Title: Patrologiae cursus completus, series Latina, Tomus XXXV: S. Aurelius Augustinus, Tomus tertius, pars altera (Quaestionum Evangeliorum libri II, Quaestiones in Matthaeum, In Ioannis Evangelium tractatus CXXIV, In epistolam Ioannis ad Parthos tractatus X, expositiones of Romans and Galatians, and the appendix)
Creator: Augustine of Hippo (354-430); the Benedictines of Saint-Maur (Maurist editors); J.-P. Migne (publisher-editor)
Publisher: Paris: Garnier Freres and J.-P. Migne, successors (Avenue du Maine, 208), reissue of Migne's Patrologia Latina
Publication Date: 1902 (title page: 'Parisiis apud Garnier fratres editores et J.-P. Migne successores ... 1902'; the host's date field says 1841, which is the date of the first Migne printing, not of this copy)
Rights: Public Domain (pre-1930 publication)
Language: lat
Source: archive.org item p2sanctiaureliiau03augu, full-text OCR file p2sanctiaureliiau03augu_djvu.txt, fetched directly from https://archive.org/download/p2sanctiaureliiau03augu/p2sanctiaureliiau03augu_djvu.txt by the library/source-research thread (Claude), 2026-09-29. Scan digitized by the Internet Archive in 2011 with funding from University of Toronto (pimslibrary collection copy).
Provenance note: Header prepended by the library thread; the item's OCR text follows byte-for-byte unchanged after the '---' line (nothing stripped, normalized or corrected, including the scan's own library front matter and the host's digitization notices). Rights basis: the printed date on the title page (1902).
Content note: Tome III part 2 of the Maurist edition as reissued in Migne's Patrologia Latina (PL 35). Its Elenchus lists: Quaestionum Evangeliorum libri II (col. 1321), Quaestionum septemdecim in Matthaeum (1363), In Ioannis Evangelium tractatus CXXIV (1379), In Epistolam Ioannis ad Parthos tractatus X (1977), the two Pauline expositions, and an appendix (De mirabilibus sacrae Scripturae, De benedictionibus Jacob, Quaestiones Veteris et Novi Testamenti, Expositio in Apocalypsim). This is a pre-critical text, not a modern critical edition. The OCR has scattered letter misreads (c/e, l/t, i/l) about one word in ten; second witness until a passage is checked against the page image.

---

m 


»<^ 


Digitized  by  the  Internet  Archive 

in  2011  with  funding  from 

University  of  Toronto 


http://www.archive.org/details/p2sanctiaureliiauQ3augu 


PATROLOGItE 

CURSUS   COMPLETUS, 

SEU    BIBLIOTHECA    UNIVERSALIS,    INTEGRA,    UNIFORMIS,    COWMODA,   (ECONOMICA, 

OJINira  SS.  PATRIIM,  DOCTORIIM  SCRIPTORUMOIE  ECClESIASTICORlffl, 

SIVK   LATINOiaM,    SIVE   GR^COKUM, 

QUI  AB  MVO  APOSTOLICO  AD  ^TATEM  INNOCENTII  III  (ANN.  1216)  PHO  LATINIS, 
ETAD  CONCILII  FLORENTINI  TEMPORA  (ANN.  1139)  PRO  GRyECIS  FLORUERUNT  ; 

RECUSIO    CHRONOLOGICA 

OMNIUM  QUJE  EXSTITERE  MONUMENTORUM  CATHOLICiE  TRADITIONIS  PER  QUINDECIM  PRIORA 

ECCLESLE    S/ECULA, 

4UXTA  EDITIONES  AGCURATISSIMAS,  INTER  SE  CUMQUE  NONNULLIS  CODICIBUS  MANUSCRIPTIS  COLLATAS,  PERQUAM  DILIGEN- 

TER   CASTIGATA  ;    DISSERTATIONIBUS,    COMMENTARIIS,     VARIISQUE    LECTIONIBUS    CONTINENTER    ILLUSTRATA  ;    0MNIBU3 

OPERIBUS    POST    AMPLISSIMAS     EDITIONES     QUyB    TRIBUS    NOVISSIMIS    S^CULIS     DEBENTUR     ABSOLUTAS,      DETECTIS 

AUCTa;     INDICIBUS    ORDINAHIIS    VEL    ETIAM    ANALYTICIS,     SINGULOS     SIVE    TOMOS,     SIVE     AUCTORES     ALICUJU3 

MOMENTI  SUBSEQUENTIBUS,  DONATA  ;   GAPITULIS   INTRA   IP3UM  TEXTUM  RITE   DISPOSITIS,   NECNON  ET    TITULIS 

SINGULARUM   PAGINARUM    MARGINEM   SUPERIOREM    DISTINGUENTIBUS   SUBJECTAMQUE    MATERIAM    SIGNIFI- 

CANTiBUs,    adornata;     OPERIBUS    CUM    DUBIIS,    TUM    APOCRYPHIS,    ALIQUA    VERO    AUCTORITATE    IN 

ORDiNE  ad  traditionem  ecclesiastigau  pollentibus,  amplificata; 

dugentis  et   quadraginta    indicibus  sub   omni   respectu,   scilicet,    alphabetico,    chronologico,    analytico, 

analogico,   statistico,    synthetico,  etc,    res    et    augtores     exhibentibus,   ita    ut    non    solum   stu- 

DIOSO  ,      SED      NEGOTIIS     IMPLICATO,      ET      SI      FORTE      SINT  ,      PIGRIS      ETIAM      ET     IMPERITIS      PATEANT      OMNES 
SS.     PATRES,     LOCUPLETATa;     SED     PRiGSERTIM     DUOBUS    IMMENSIS     ET     GENERALIBUS     INDICIBU3  ,     ALTERO 

scilicet   RERUM,  quo    consulto,    quidquid    non    solum   talis   talisve   pater,    verum    etiam 

unusquisque    patrum,    absque    ulla    exgeptione,    in    quodlibet    thema    scripserit,    uno 

iNTUiTU     conspiciatur;      altero     SCRIPTUR.iE     SACR/E ,    ex    quo    lectori     com  - 

PERIRE     SIT  OBVIUM    QUINAM     PATRES     ET     IN     QUIBUS    OPERUM  SUORU.M     LOCIS     SINGULOS 

SINGULORUM       LIBRORUM       SCRIPTUR*       VERSUS,      A      PRIMO       GENESEOS      USQUE      AD 

NOVISSIMUM    APOCALYPSIS,    COMMENTATi    SINT   : 

KDITIO    AGCURATISSIMA,      CyETERISQUE     OMNIBUS     FACILE     ANTEPONE.VDA,     SI      PERPENDANTUR    CHARACTERUM     NITIDITAS, 

CHART^    QUALITAS,     INTEGRITAS    TEXTUS,     CORRECTIONIS     PERFECTIO,   OPERUM    RECUSORUM   TUM     VARIETAS  TUM 

NUMERUS,    FORMA    VOLUMINUM    PERQUAM    COMMODA    SIBIQUE    IN    TOTO     PATROLOGI.«    DECURSU     CONSTANTER 

SIMILIS,    PRETH    EXIGUITAS,    PRyESERTIMQUE   ISTA    COLLECTIO     UNA,    METHODICA   ET   CHRONOLOGICA, 

SEXGENTORUM  FRAGMENTORUM  OPUSCULORUMQUE   HACTENU3   HIC  ILLIC  SPARSORUM,  VEL  ETIAM 

INEDITORUM,    PRIMUM  AUTEM    IN    NOSTRA    BIBLIOTHECA,    EX    OPERIBUS    ET    MSS.    AD    OMNES 

.«ETATES,     LOGOS,    LINGUAS    FORMASQUE     PERTINENTIBUS,    GOADUNATORUM, 

ET     EX     INNUMERIS     OPERIBUS     TRADITIONKM     C.*.THOLICAM     CONFLANTIBUS,     OPUS     UNICUM     MIRABILITER     EFFIGIENTIUM. 

SERIES   LATINA, 

FN  QUA  PRODEUNT  PATRES,   DOCTORES  SCRIPTORESQUK  ECCLESIiE   '    TIN^ 
A  TERTULLIANO    AD    INNOGENTIUM  III. 

AiCCURANTE     J.-P.     MIGN^, 

Bibliothecie    Cleri    iiiiiversse 

SIVE    GURSUUM    COMPLETORUH     IN     SINGULOS     SCIEXTliE    ECCLESIAST  IC^E     RAMOS     EOITORB. 


PATROLOGIA,  AD  INSTAR  IPSIUS  EGCLESIiE,  IN  DUAS  PARTES  DIVIDITUH,  ALIAM  NEMPE  LATINAM,  ALIAM  GR.eCO-LATINAM. 
AMB<€  PARTES  PENE  JAM  INTEGRE  EXARAT.E  SUNT.  LATINA,  DUCENTIS  ET  VIGINTI  DUOBUS  VOLUMINIBUS  MOLE  SUA 
STANS,  DECEM  ET  CENTUM  SUPRA  MILLE  FRANGIS  VENIT  :  GR.€:CA  DUPLIGI  EDITIONE  TYPIS  MANDATA  EST.  PRIOR 
GRyECUM  TEXTUM  UNA  GUM  VERSIONE  LATINA  LATERALI  COMPLECTITUR,  NOVE.MQUE  ET  GENTUM  VOLUMINA,  PRO  PRIMA 
SERIE  GR^GA,  NON  EXCEDIT.  POSTERIOR  AUTEM  VERSIONEM  LATINAM  TANTUM  EXHIBET.  IDEOQUE  INTRA  QUINQUE  ET 
QUINQUAGINTA  VOLUMINA  RETINETUR.  SECUNDA  SERIES  GR^CO-LATINA  SEXAGINTA  VOLUMINA  PROB.VBILITER 
NON  SUPERABIT  ;  DUM  HUJUS  VERSIO  MERE  LATINA  TRIGINTA  VOLUMINIBUS  ABSOLVETUR.  UNUMQUODQUE  VOLUMEN 
GR-CCO-LATINUM  OGTO,  UNUMQUODQUE  MERE  LATINUM  QUINQUE  FRANCIS  SOLUMMODO  EMITUR  :  UTROBIQUE  VERO, 
UT  PRETII  HUJUS  BENEFIGIO  FRUATUR  EMPTOR,  COLLECTIONEM  INTEGRAM,  SIVE  LATINAM,  SIVE  GR.eGAM  COM- 
PARET  NEGESSE  EHIT  ;  SECUS  ENIM  CUJUSQUE  VOLUMINIS  AMPLITUDINEM  NECNON  ET  DIFFICULTATES  VARIA  PRETIA 
.«QUABUNT,  ATTAMEN,  SI  QUIS  EMAT  INTEGRE  ET  SEORSIM  COLLECTIONEM  GRvECO-LATINAM,  VEL  EAMDEM  EX 
GR^CO  LATINE  VERSAM,  TUM  QUODQUE  VOLUMEN  PRO  NOVEM  VEL  PHO  SEX  FRANCIS  SOLUM  OBTINEBIT.  ISTiE  CON- 
DITIONES  FUTURIS    P.\TROLOGI.E  SERIEBUS   APPLIC.VNTUR,   SI   TEMPUS    EAS   TYPIS    MANDANDI   NON    NOBIS   DEEST. 


PATROLOGm   LATINJE   TOMUS   XXXV. 


S.  AURELIUS  AUGUSTINUS. 

PARISIIS 

APUD  GARNIER  FRATRES  EDITORES,"  ET  J.-P.  MIGNE,  SUCGESSORES 

IN  VIA  DICTA  :  AVENUE  DU  MAINE,  208 

1902 


C       "   1^'i   5  035^^^^^   IMPORTAiNT. 

D'apr6s  une  dcs  lois  proviacntielles  qiii  rcgissent  le  monde,  rarement  les  oeuvrcs  au-dessiis  dc  Tordinaire  se  font 
sans  contradirtions  plus  ou  moius  foitcs  et  nonibreuses.  Lcs  Atclicrs  Callioliques  ne  pouvaicnt  gncre  eciiapper  ii  ce 
cachet  divin  de  ieur  utilite.  Tantot  on  a  nie  leur  exislence  ou  leur  iniportance ;  tautOt  on  a  dit  qu'ils  etaicnt  fermes 
ou  qu'ils  allaient  rctrc.  Cependaut  ils  poursuivent  leur  carriere  depnis  24  ans,  et  les  productions  qui  en  sortent 
deviennenl  dc  plus  en  plus  jrraves  ct  soijfiiees  :  aussi  parait-il  certaiu  qu"amoins  d^evenements  qu'aucuce  prudence 
humaine  ne  saurail  prcvoir  lu  empecher,  ces  Ateliers  iie  se  fernieroiit  qne  quand  la  Bibliolliequc  du  Clergd  sera 
tenuinee  en  ses  2,000  volumes  in-4°.  Le  passe  parait  un  siir  gaiant  de  1  avenir,  pour  ce  qu'il  y  a  a  csperer  ou  i, 
craiiidre.  Cependaut,  parmi  les  calomnies  auxquelles  ils  se  sont  trouves  en  butte,  il  cn  cst  dcux  qui  ont  ete  conti- 
nuellenient  repetces,  parce  uirctant  pius  capitales,  leur  elTel  entraiiiait  plus  de  conscqueiiccs.  De  petits  et  ignares 
concurreiits  se  soiit  doiic  aclianies,  par  leur  correspoiidance  ou  leurs  voyajfeurs,  a  repeterpartout  que  nos  Editions 
elaient  nial  corrigees  et  inal  iinpriinees.  Ne  poiivant  attaquer  le  foiid  des  Ouvrajres,  ([ui,  pour  la  [liupart,  ne  soiit 
quc  lcs  cliefs-d^ceuvre  du  Catholicisme  reconnus  pour  tcls  daiis  tous  les  temps  etdans  tous  les  pays,  il  fallait  bien 
se  rejeter  sur  la  forme  daiis  ce  qu'elle  a  de  plus  s6ri'ux,  la  correction  et  rimpression;  en  effet,  les  chefs-d'oBUvre 
mcme-  irauraient  qu'une  derni-valeur.  si  le  lexte  en  itait  incxact  ou  illisible. 

II  est  tres  vrai  que,  dans  le  principe,  uii  succes  inoui  dans  les  fastes  de  la  Typoijraphie  ayant  force  TEditeur  de 
recourir  aux  mecaniques,  afin  dc  inarcherplus  rapideiiient  etdedoiiner  les  ouvrages  ii  nioindre  prjx,  quatre  volumes 
dii  douhla  Cours  WEcriture  saiute  et  de  Tlu^oloqie  fureut  tircs  avcc  la  correction  insufiisante  doiineedaiis  lcsimpri- 
mcries  a  presque  tout  ce  qui  s'edile;  il  est  vrai  aussi  qu'un  cerlain  noinbre  d'autres  volumes,  appartenant  a  diverses 
Publicatioiis,  furent  imprinies  ou  trop  noir  ou  trop  blanc.  Mais,  depuis  ces  temps  eloignes,  les  mccaiiiques  ont 
cede  le  travail  aux  pres^-es  a  hras,  et  rimpression  qui  en  sort,  saiis  etro  du  luxe,  attendu  que  le  luxe  jurerait  dans 
des  oiivrages  d'iiiie  telle  nature,  est  partaitcmcnt  coiivenable  sous  tous  les  rapporls.  Quaiit  a  la  correction,  il  est 
defait  qiielle  irajamais  cte  portee  si  loin  daiis  aucuiie  edilion  ancienne  ou  contemporaine.  Etcoinment  cn  serait-il 
autrement,  apres  toiitisles  peines  et  touies  les  depenses  que  nous  subissons  pour  arriver  a  purger  iios  epreuves  de 
toutcs  fautos?  L'habilude,  cn  typoijrapliie,  m6me  dans  ies  meilleures  inaisons,  est  de  ne  corrigerque  dcux  epreuves 
et  d'en  confercr  iine  troisicme  avec  la  secoiide,  sans  avoir  preparc  en  rien  le  manuscrit  de  rauteur. 

Dans  les  Ateiicrs  Catlioliques  la  dilTerenceest  prcsque  incommensurable.  Au  moyen  de  correcteurs  blanchis  sous 
le  harnais  et  dont  le  coupd'ceil  typographique  est  sans  pitie  pour  lesfaules,  on  commciicepar  preparer  la  copied'un 
bout  d  rautro  sans  en  exccpteruii  seul  mot.  On  lil  ensuite  en  premiere  epreuve  avec  lacopie  ainsi  preparee.  On  lit 
eo  seconde  de  la  meinc  maniere,  mais  en  collalioniiant  avec  la  premiere.  Oii  fait  la  nieme  chosc  en  tierce,  encolla- 
tionnantavec  la  seconde.  On  agit  de  meme  en  quarle,  eii  coliationnant  avec  la  ticrcc.  On  renouvelle  la  meme  ope- 
ration  en  quinte,  cn  collationnanl  avcc  la  quarte.  Ces  collatioiMiements  oiU  pour  but  de  voir  si  aucune  des  fautes 
signalees  aii  bureaii  par  JLM.  ies  corrccteurs,  sur  'a  marge  des  epreuves,  n'a  echappc  a  MM.  les  corrigeurs  scr  le 
marbre  et  le  metal.  Aprcs  ces  cinq  lectures  entieies  (ontrolees  Tune  par  rautre,  eten  dehors  de  la  preparation 
ci-dessus  meiiticnnee,  vient  une  revision,  et  souvent  il  en  vient  deuxou  trois;  puis  Toncliche.  Le  clichaf,'e  opcre,  par 
conse(|uent  la  |iuretc  du  texte  se  trouvant  immobilisee,  on  fait,  avec  la  copie,  une  nouvejle  lecture  d'iin  boutuere- 
preuve  a  Tautre,  on  sc  livre  a  une  nouvelle  revision,  et  le  tirage  n'arrivj  qu'apres  ces  innombrahles  precautions. 

Aussi  y  a  t-il  a  Montrouge  des  correcleurs  de  t(uites  les  nations  et  eii  pius  grand  iiombre  qiie  dans  vini.'t-cinq 
imprimeries  de  Paris  r(junicsl  Aussi  encorc,  lacorrection  y  coute-t-elle  aulant  que  lacompositii.n,  tandis  qu'aillcurs 
elle  ne  coiite  que  le  dixieme!  Aussi  enfin,  bien  que  rassertioii  puisse  paraitre  temeraire,  rexactiludc  obtenue  par 
tant  de  fiais  el  de  suins,  fait-elle  que  la  plupart  des  Editions  des  Ateliers  Catholiques  laissent  bien  loiii  derriere 
elles  celles  meme  des  celebres  Biinediclins  Mabilluii  et  Montfaucon  et  des  celehres  Jesuites  Petau  et  Sirmond.  Que 
l'on  compare,  eu  effet,  n'importe  quelles  feuilles  ric  leurs  editions  avec  celles  des  ncjtres  qui  leur  correspondent,  en 
grec  comme  cn  lalin,  oii  se  convaincra  quc  rinvraisemblable  est  uiie  realite. 

D'aillenrs,  ces  savants  eminents,  plus  preoccupes  du  sens  des  textes  que  de  la  partie  tj'pographique  el  n'etant 
point  corrccteurs  dc  profcssion,  lisaient,  non  ce  que  porlaient  les  epreuves,  mais  ce  qiii  dcvait  s'y  Irouver,  leur 
naute  intelligence  suppleant  aux  fautes  de  Tedition.  Dc  pkis  les  Denedictins,  comme  lesJesuites,  operaient  piesque 
toujours  sur  des  manuscrits,  cause  pcrpetuelle  de  la  mulliplicit^  des  fautes,  pendant  que  les  Ateliers  Catlioliqnes, 
dont  le  propre  est  surtoiit  de  ressusciter  la  Tradition,  n'opcrcnl  le  pliis  souveiit  qiie  sur  les  imprimes. 

Le  H.  P.  De  Buch,  Jesuite  Bollaiidiste  de  Bruxelles,  noiis  ecrivait,  il  y  a  quelque  teinps,  ii'avoir  pu  trouver  en 
dix-hiiit  mois  d'etude,  unc  sculc  faale  dans  notre  Patrologic  laline.  M.  IJenzingcr,  profcsseur  de  Tlieologie  a  rUni- 
versite  de  Wurzbourg.  et  M.  Rcissniaiin,  Vicaire  General  de  la  m(ime  ville,  nous  maiidaient,  a  la  datc  du  19juillei, 
n'avoir  pu  egalenitiit  stirprcndre  une  seule  faule,  soit  dans  le  latin  soit  dans  lc  grec  de  notre  doiible  Patrologie. 
Enlin,  le  sav.iiit  P.  Pitra,  B(3iiedictiii  de  Sulesuie,  et  M.  Bonetty,  directeur  des  Aunales  de  philosophie  clirdlienne, 
mis  au  defi  de  nous  convaincre  d'iiiie  seule  erreur  typographique,  ont  i^le  forces  davouer  que  iioiis  n'avions  pas  Irop 
presume  de  notre  pariaite  -orrection.  Dans  le  Clergc)  se  trouveiit  de  bons  latinistes  et  de  bons  hellenistcs,  et,  ce  qiii 
est  plus  rare,  dcs  Iiommcs  tres  positifs  et  tres  pratiqucs,  eh  bieii !  nous  leur  proineltons  uae  prime  de  23  centime 
par  chaque  faute  qu'ils  decouvrirout  dans  ii'imporfe  lequel  de  nos  vulumes,  surtout  dans  les  grecs. 

Malgr(3  ce  qui  preccde,  1  Editeur  des  Cours  complels,  soiiiaiit  de  plus  en  plus  rimportaiice  el  jueme  la  necessite 
d'une  correction  parfaite  puur  qu'un  ouvrage  soit  veritablement  utile  et  estimable,  se  livre  depuis  plus  d'un  an,  et 
est  resolu  de  sc  livri-r  jusqira  la  fin  a,  uue  opcratioii  longue,  peiiible  et  coiiteiise,  savoir.  la  revision  entiere  et 
universelle  de  ses  innombi-ablcs  cliches.  Ainsi  chacun  de  ses  volumes,  au  fur  et  a  mesure  qiTil  lcs  remet  souspresse, 
est  corrige  mot  pour  moi  d'un  bout  a  raiitrc.  Qiiarante  hommesy  soiit  ou  y  seroiit  occupes  peiidant  10  ans,  etiine 
somme  qui  iie  saurait  etrc  moiiidre  d'un  demi  inilliou  de  francs  est  consacre«  a  cet  important  controlc.  De  cette 
maniiire,  lcs  Publicatioiis  tlcs  Ateiiers  Calholiques,  qui  dijja  se  distinguaient  entre  toutes  jiar  ia  supiirioiiie  de  lcar 
correction,  irauront  dc  rivales,  sous  ce  rapport,  dans  auciin  temps  ni  daiis  aucun  pays;  car  quel  esl  Tediieur  qui 
pourrait  et  voudrait  se  livrer  APBES  COLP  a  des  travaux  si  gigantesques  et  d'iiii  prix  si  exorbitant?  II  faut 
certes  etre  bien  peiietre  d'uiie  vucatiun  divine  a  cet  effct,  pour  ne  reculer  ni  devant  la  pcine  ni  devaut  la  depense, 
surtout  lorsque  TEurope  savanle  proclame  que  jamais  volumes  n'ont  ete  edites  avec  tant  d'cxaciitudc  qiie  ceux  de 
la  Bibliotheque  universelle  dn  Clerg^.  Le  present  volume  cst  du  iiombre  de  ceu.x  reviscs,  et  tous  ceux  qui  le  seronl 
a  Tavenir  porteront  cctte  note.  Eri  consciquence,  pour  juger  Ics  productioiis  A^%  Ateliers  Calholiqucs  souiXeTHi^pitoTi 
de  la  correction,  il  ne  faudra  prendre  que  ccux  qui  porleront  eii  tete  Tavis  ici  trace.  iSous  ne  reconnaissons  qiie 
ceite  edition  et  celles  qui  suivront  sur  nos  planches  cie  nietal  aiiisi  corrigees.  On  croyait  autrefois  que  la  slereotypie 
immobilisait  les  fauies,  alteiidu  qu'un  cliche  de  metal  n'est  poiiit  (ilastique;  pas  du  tout,  il  introduil  la  perfection, 
car  on  a  troiive  le  moyen  de  le  corriger  JMsqu'a  extinction  de  fautcs.  L'Hebreu  a  etc  revu  par  M.  Drach,  le  Grec 
par  d^s  Grecs.  le  Latin  et  le  Fraii(;ais  par  les  premiers  correclcurs  de  la  capilalc  en  ces  langucs. 

>"ous  avons  la  coiisolation  do  pouvoir  linir  cet  avis  par  les  rpllexioiis  suivanies  :  Enfin,  notre  excmple  a  fiiii  par 
ebranier  les  grandes  publications  cn  Italic,  enAllcmagne,  en  Bclgiqiie  et  en  France,par  les  Canons qrecsde  Rome, 
le  Gerdil  de  .\aples,  le  Saiut-Thomas  dc.  Paruie,  V Enci/clopcdie  reliqieuse  do  Municli.  le  recueil  des  ddclarations  dcs 
riles  de  Bruxelles,  les  Bollandistes,  le  Suarez-  et  le  SpiciWge  de  Paris.  Jusqu'ici,  on  n'avait  su  reimprimer  que  des 
ouvragcs  de  coiirte  haleine.  Les  in-4°,  oii  s'engloiitissent  les  in-folio,  fjisaieut  peur,  et  on  n'osait  y  toucher,  par 
crainte  de  se  noycr  dans  ces  abimes  sans  fond  et  sans  rives;  maisona  lini  par  se  risquera  nous  imiter.  Bien  plus, 
sous  notreimpiilsion,  d'autres  Editeursse  prdqjarentau  Buliuire  universel,  aux  Di'cisions  de  toutesles  Cougr^gations, 
a  une  Biographie  et  a  une  Histoire  generale,  ctc.  Malheureusement.  la  plupart  des  editions  deja  faites  ou  qui  se 
font,  sont  sans  autoriKJ,  parce  qu'clles  sont  saiis  exaititude;  la  correction  semble  en  avoirete  failc  par  desaveugles, 
soit  qu'on  n'en  ait  pas  senti  la  gravite,  soit  qu'oii  ait  recule  devant  les  frais;  mais  patience !  unc  reproduction 
correcte  surgira  bient6t,  ne  fiit-ce  ju^a  la  lumiere  des  (icoles  qui  se  soiit  faites  et  qui  se  feroiil  encore. 


S^CULA   IV-V.   ANNI    387-430. 

SANCTI   AUllELII 


AUGUSTINI, 

"  HIPPONENSIS  EPISGOPI, 

OPERA     «IMI%I/t, 

POST    LOVANIENSIUM   THEOLOGORUM    RECENSIONEM, 

CASTIGATA   DENliO    AU  MANCSCRIPTOS    CODICES    GALLICOS,   VATICANOS,    BELGICOS,    ETC, 

NECPiON    AD   EDITIONES   AMIQUICRES  ET   CASTIGATIORES, 

OPERA    ET   STUDIO 

MONACHORUM   ORDINIS   SANCTI    BENEDICTI 

E    CONGREGATIONE  S.    MAURI. 

EDITIO  NOMSSIMA,  EMENDATA  ET  AUCTIOR, 
ACCURANTE  ET   DENUO  RECOGNOSCENTE  J.-P.   MIGNE, 

BIBLIOTHEC.S  CLERI  IJi%lVERS^, 

SIVE 
CURSUUM    COMPLETOUUM     IN     SIINGULOS     SCIEINTI.E     ECCLESIASTIC/E     RAMOS     EDITORE. 


'-«MM»-' 


TOMUS   TERTIUS. 

PARS    ALTERA. 


VENEUINT     IG     VOL.    8G    FRAISCIS    GALI.ICIS. 


PARISIIS 

APUD  GARNIER  FRATRES  EDITORES,  ET  J.-P.  MIGNE,  SUCGESSORES 

IN  VIA  DIGTA  :  AVENUE  DU  MAINE,   208. 
1902 


SjECULA  IV-V.  ANNl  387-430. 


ELENCHUS 


AUCTORUM   ET  OPERUM  QUI   IN  HOC  TERTIO  TOMO  CONTINENTUR 


IN  II  PARTE. 

Quaestionum  Evangeliorum  libri  ii.  Col.       1321 

Quaestionum  septemdecim  in  Evangelium  secundum  Matthaeiim  liber  unus.  1363 

In  Joannis  Evaugelium  tractatus  cxxiv.  1379 

In  Epistoiam  Joannis  ad  Parthos  tractatus  x.  1977 

Expositio  quarumdam  propositionam  ex  Epistola  ad  Romanos,  iiber  unus.  2063 

Epistolai  ad  Romanos  inchoata  Expositio.  2087 

Expositio  Epistolae  ad  Galatas,  liber  unus.  2105 

CONTENTA  IN  APPENDICE. 

De  mirabilibus  sacrae  Scripturai  libri  iii.  2149 

De  benedictionibus  patriarchae  Jacob.  2199 

Quaestiones  Veteris  et  Novi  Testamenti.  2213 

In  R.  Joannis  Apocaiypsim  Expositio.  2il7 


I 

i 


Glichy.  —  Ei  typis  PAUL  DUPONT,  12,  vi&  dicti  Bac-rt'Asnicre».  67,9.ia02. 


S.  AURELII  AUGUSTINI 

HIPPONENSIS  EPISCOPI 

QUiESTIONUM  EVANGELIORUM 


De  subsequente  opere  vide  libntm  2,  cap.  42,  Retractationum,  col.  634,  a  verbis.  Suni 
quKclam  expositioiies,  usgue  ad  col.  G35  verbis,  Non  itascriptum  est.  M. 


Iprolacjue. 


Iloc  opus  non  ita  scriptiim  est,  ac  si  Evangelium 
exponendumexordinesusccptum  esseta  nobis  :  sed 
proarbilrio  el  tempore  consulentis,  cum  quo  legeba- 
tur,  si  quid  ei  videbatur  obscurum.  Ideoque  multa, 
ct  forla^sis  obscuriora  prffilermissa  sunt ;  quia  jam  ea 
noverat,  qui  ea  quae  nondum  noverat,  inquirebat,  nec 
teneri  volobat  {eslinationem  suam  in  iis  quae  antea  jam 
eic  acceperat,  ut  etiam  assiduilate  audiendi  atque  tra- 
ctandi,  memorife  stabiliter  lirmeque  mandaret.  Non- 
nulla  etiam  hic  non  codem  ordine  inveniunlur  expo- 
fiita,  quo  in  Evangelio  nurrata  sunt:  quoniamqnasdam 
festinatione  dilata,  cum  tempus  darelur,  retractaban- 
tur,  et  co  loco  scribebantur,  qni  vacuus  in  ordine  jam 
expositarum  rerum  subsequebatur.  Quod  posteaquam 
comperi,  no  quis  fortc  qua;rens  aliquid  legere  in  hoc 
opere,  quod  eum  in  Evangelio  movisset  et  ad  qua;- 
rendum  excitasset,  tffidio  perturbati  ordinis  offendere 
tur  (quandoquidcm  ea  quaccarptim,  utpoterant,  di- 
clahantur,  in  unum  collccla  et  coatexta  cognovi)  ; 
feci  utadoniincm  numcrorum  pra;scriptistitulis,riuod 
cuique  opus  esset,  facile  invesligarel. 

TITCLI    QUyESTIONUM    LIBni    PniMI 
IN  KVANGELIUM  3ECUNDUM  MATTH^UM   {b). 

I.  Ouod  uit,  Nemo  7iovit  Filium  nisi  Pnter. 

][.  Quod  discipuli  Lomini  coeperuat  vellere  spicas, 
et  uiauducare. 

III.  De  tiao  fumigaute. 

IV.  De  caico  el  luulo. 

V.  Qiiod  ait,  Et  si  ego  in  Beelzebub  ejiciodsemones. 

VI.  Quod  ail,  Progenies  viperarum. 

VII.  Quod  ait,  Siout  enim  fnit  Joiias  in  ventre  ceti 

tribus  diebus  et  tribus  noclibus. 
Vlil.  Quod  ait,  Cum   Spirilus   immundus  exievit  ab 

homine. 

IX.  De  fructu  cenleno,  sexageno,  et  triceno. 

X.  Quod  ait,  Colligite  primo  zizania. 

ADMOBITIO   PP.   BENEDICTINORDM. 

Qusestionum  Evanf:;eliorum  libri  duo  emcndati  sunt  ad  Mss.  Victorinos  duos,  nd  Sorbonicum.Vaticanum,  Mlchaelinuni 
Ci«lerciensem,  Arnulfensem,  Corbeiensem  quiannos  fere  900  praefert :  ad  lectioues  variautes  Lovauiensium  ex  Iribus 
quatuorve  codicibus  :  ad  editos  etinm  Rat.  Am.  Er.  et  Lov. 

Comparavimus  prxlcrca  eas  omnes  ediliones  initio  Retr,  et  Confess.  /.  1,  memoratas.     M. 

(a)  Scripli  vcrsiis  Christi  auiium  400.  llornni  libroriim  a;tatem  coili^imus  nou  modo  ex  Retrnclationiini  ?erie,  ubi 
locum  biibeiit  iutcr  opuscuhi  circiter  auuum  Clirisli  400  edita  ;  sed  etiam  cs  iilis  Augusliui  verbis,  lib.  2,  quiesl.  13  : 
«  Jam  clarificala,  inquit,  Ecclesia  et  liberato  populo  Geutiuui  a  doiiiiuatiuue  daemouiorum,  iu  abditis  aguut  sacrilegos 
«  ritus  suos  qni  Cliristo  credere  nolueruut.  »  Qua)  profeclo  verba  sigiiijiciint  id  lemj^oris  nou  licuisse  paiam  colere 
idolii  :  quam  iu  rem  hsges  aiuo  399  dedit  imperalDr  ilonorius. 

{b)  Quajstionuui  lilulos  ab  Erasmo  et  Lovauieusibus  immerito  rejcctos  huc  revocamua  ex  Mss.  et  antiquioribu3 
edilis. 

Patrol.  XXXV.  Ij^  {Quarante-deux.) 


XI. 
XII. 

XIII. 
XIV. 

XV. 
XVI. 

XVII. 

XVlIi. 
XIX. 

XX. 

XXI. 

XXII. 

XXIII. 

XXIV. 

XXV. 

XXVI. 
XXVIl. 

XXVIIL 

XXIX. 

XXX. 

XXXI. 
XXXII. 

XXXIII. 

XXXIV. 

XXXV. 

XXXVI. 

XXXVII. 


Degrranosinapisquodmajusfitomnihusolerihus 
De  fHrmento  quod  accepit  muiier,  et  ahscondit 

in  fariuic  satis  trihus. 
De  tbesauro  iu  agro  abscondito. 
Quod  dixerunl  JudiEi,  Unde  huio  sapientia  hxc 

et  virlus  ? 
Qiiod  ainhuiavit  iu  mari  ad  discipulos. 
Quid  sit,  Munus  quodcumxjue  est  ex  me,  libi pi  o- 

derit. 
Quod  ail,  Oninis  plantatio  quam  tion  plantavit 

Vnte.r  meus,  eradicabitur. 
Depuero  CeuturioniselflliaChauaniBiBmulieris. 
Quid  significeut  muti,  et  ciEci,  et  surdi,  et  clau- 

di,  qui  curaadi  oblali  sunl  Dumino. 
Quod   ait,  Fado  vespere  dic.itis,  Serejium    erit ; 

rubicundum  est  enim  ccelum. 
Quod  ait,  Elias  quidem  venturus  est,  et  restiluct 

omnia. 
De  illo  qui  ssepe  cadebat  in  ignem  et  idiquanJo 

iu  aquam. 
Quod  ait,  Ergo  liberi  sunt  filii,  cum  tributuu! 

e.xigeretur. 
Quod  ait,  Qui  autem  scandalizaverit  ununi  ex 

pusillis  isiis. 
Quod  oblatus  e«t  ei  debitor  decem  milliuui  ta- 

leutorum. 
De  divite  qui  non  intrnl  iu  regnum  Dei. 
Quod  duohus  seorsum  discipulis  se  passurum 

iudicat. 
Qiiod  cum  Jcricho  egrederetur,duoscffic08ilIu- 

miuat. 
Quod  ait  discipulis,  Dicetis  monti  huic,  Tolli 

et  jarta  te  in  mare. 
Quod  Sixt,  Et  qui  ceciderit  super  lapidem  islum, 

confringetur. 
De  homiue  rege  qui  fecit  nuptias  filio  8uo. 
De  septem  fratribus  qui  unam  uxorem  habue- 

runl. 
Quit  sit  quod  ait,  Tota  lev  pendel  in  his  duobus 

prxceptis. 
Qiiod  ait,  Quid  enimmnjus  est,  aurum,  an  tem- 

plum  quod  sanctificat  aurum  ? 
QuoJ  ail,  Excolantcs  culicem,  camelum  auleni 

fflulientcs. 
Quod   ait,  Quoties  volui  congregare  filios  tuos 

sicut  gallina  ? 
Quod  ait,    Orate  ne  fiai  fuga  vestra  hieme  vel 

sabbato. 


1323 


QlLliSTIONUM  EVANGELIOUUM,  S.  AUGUSTINI 


1324 


XXXVIII.  QuoJ  iiit,  SictU  /uli/ur  exit  ab  oriente,  et  perve- 

nit  iisque  iu  occiilentem. 

XXXIX.  Quoil  ait,  Ah  arbore  fici  discile  similitudi7iein. 
XL.  Qiiod  ail  iIr  Juda,  liuuum  erut  illi  non  nasci. 
XLI.  Quoil  trij,'inla  ai'geuti;is  veudilus  est. 

XLII.  QuoJ  ail,  Vbi  fuerit  corpus,  iilo  congregabnn- 

tur  aquilx. 
XLIIl.        QuoJ  ail,  tion  bibam  amodo  de  hac  generaiione 

vitis. 
XLIV.        Quod  spuerunt  in  fttciem  ejus,  et  colaphis  eum 

percugseriiut. 
XLY.  De  triua  Fetri  noRalione. 

XLVI.        Quod  a  louge  secutus  eBlDominum  eunlem  ad 

passionem. 
XLVII.       Quod  ter  Dominus  oravit  priusquam  tradcrelur. 

TITULI  QU.ESTIONUM  Ltnm  II 
I.N  EY.X^GliLIUll  SECUKUUM   LUCAM. 

I.  QuoJ  Zacharias  audit  ab   anyclo,  Exaudita  est 

oratio  lu'i. 

II.  Ouod  de  navicula  docet  lurbas. 

III.  Quod  ait  leproso  mundalo,  Vade,  oslende  te  sa- 

cerdoii. 

IV.  De  paralytico  qui  perteclum  est  ad  eum  depo- 

situs. 

V.  Quoniodo  duos  patres  habere  potuerit  Joseph. 

VI.  De  septuaginla  septem  generalionibus. 

VII.  De  eo  qui   habebat  dexteram  manum  aridam. 

VIII.  Quod  ait,  Mensuram  bonam,  confertnm,  el  coa- 

gitatam,  et  supereffluentem  dabunt  in  sinum 
vestrum. 

IX.  Quod  ait,  Numquidpolest  csecus  csecum  ducere? 

X.  De  iilo  qui  fodit  in  altum  etposuit  fundamentum 

super  petram. 

XI.  De  pueris  sedentibusin  foro  et  adinvicem  cla- 

mantibus. 

XII.  Quod  ait,  Nemo  lucernam  accendens  operit  eam 

vase,  aut  subtus  lectum  ponit. 

XIII.  De  illo  in  quo  crat  legio  itajmoniorum. 

XIV.  De  septuagiuta  duobus  discipulis. 

XV.  Quod  ait,  y«  quod  iu  te  est  lumen  tenebrx  sunt, 

ipsx  tmebrx  quantx  suut? 

XVI.  QuoJ  ait,  Niaic  vvs,  Vliarisxi,  quod  deforis  est 

calicis  cl  catiiii,  nmndatis. 

XVII.  De  digito  Uei. 

XVIII.  De  jejuuio  liiiorum  sponsi. 


XIX. 

XX. 

XXI. 

XXil. 

XXIII. 

XXIV. 

XXV. 

XXVI. 

XXVII. 

XXVIII. 

XXIX. 
XXX. 
XXXI. 

XXXll. 
XXXIII. 

XXXIV. 

XXXV. 

XXXVI. 

XXXVII. 

XXXVIII 

XXXIX. 

XL. 

XLL 
XLII. 

XLIII. 
XLIV. 

XLV. 
XLVI. 

XLVII. 

XLVIII. 

XLIX. 

L. 

LI. 


De  illo  qui  descendens  ab  Jerusalem  in  Jericlio 

inciJit  iu  latroues. 
QuoJ  .Mnrllia  excei^it  illum  in  domum  suam,  ubi 

Rlaria  seJebat  ad  jiedea  ejus. 
De  illo  qui  uicdia  nocle  ab  ainico  petit  tres  panes. 
Da  pane  et  pisce  et  ovo. 
QuoJ  nit,  Tulislis  clavem  scieniix. 
QuoJ  uit,  Anima  plus  est  quam  esca. 
QuoJ  ait,  Si/tt  lumbivestri  pracincti,  el  luccrnx 

ardentes. 
De  meusura  trictici  quam  dat  fi Jelis  diepeDsator 

familiae. 
Quod  ait,  Cum  viderilis  nubem  orientem  ab  oc- 

casu. 
Quod  ait  de  statura  corporis   cui   non  possint 

aliquid  udJere. 
Quod  ait,  No/ite  in  sublime  extolli. 
De  inYil&li.-*  ad  c<Enam. 
De  sumptibus  ud  lurrem  aedificandam,  et  rege 

qui  hubet  vigiuti  iiiillia. 
De  sale  iufatuato  ct  ove  perdita. 
De  duobustiliis  quorum  junior  profectus  est  in 

regioneiii  longiaquam. 
Quod  ait,  Facite  vobis  amicos  de  mammona  ini- 

quilatis. 
Quod  ait,  Si  in  alieno  fideles  non  fuistis. 
Quod  ait,  Nemo  potest  duobus  dominis  servire. 
Quod  ait,  Regnum  cceiorum  vim  patilur. 
,  De  divite  ad  cujus  januam  jacebat  Lazarus  ul- 

cerosus. 
Quod  dixerunt  discipuli  Domino,  Adauge  nobis 

fidem. 
De  decem  leprosis. 

De  illo  qui  in  tecto  est,   et  vasa  ejus  in  domo. 
De  illo  qui  in  agro  est,  ut  nou  redeat  retro. 
De  uxore  Loth. 
De   duobiis   in  lecto  et  duabus  molentibus  et 

duobus  in  agro. 
De  judice  iniquo  quem  vidua  interpellabat. 
De  homine  nobili  qui  abiit  in  regionem  lougin- 

quam  accipere  sibi  regnum. 
De  camelo  per  foramen  acus. 
De  ca;co  illuminato,  cum  propinquaret  Jericho. 
De  vila  sanctorum,  cum  resurrexerint. 
Quod  ait,  Orate  ne  intrctis  in  tentationem. 
Quod  scriplum  est  dc  Domino,   Finxit  se  lon- 

giiis  ire. 


■IBER  PBiMUS, 


Qutestiones  iu  Evaugelium  secundum  Matlhceum. 


QUiEST.  I.  [MiVTTii.  c.  XI,  y  27.]  Cum  diceret,  Nemo 
novit  FiliumnisiPater,nondixit.Etc\ii  voluerit  Pater 
revclare  ;quernadmodumcum  diceret,  iYono  novil  Pa- 
trctn,  nisi  Filius, addidii,  et  cui  voluerit  Filius  rcvclare. 
()uod  non  ita  inlelligenduna  est,  quasi  Fiiius  a  nullo 
possit  cognosci,  nisi  a  Patro  solo  ;  Pater  autem  non 
solum  a  Filio,  sed  ctiam  ab  eis  quibus  revelavcrit 
Filiu?.  Sic  cnim  potius  diclum  cst,  ut  intelligamus  et 
Palrein  et  ipsum  Filiura  per  Filium  rcvclari ;  quia 
ipse  csl  nienti  uostraj  luraen:  utquod  poslea  intulit, 
ct  cui  volueril  Filiiis  revelare,  non  tantum  Patrera,  sed 
ctiara  Filium  accipias  :  ad  lotum  cnim  quod  di.^it,  il- 
latum  est.  Verbo  enira  suo  ipse  Pater  dcclaralur  : 
verbura  autem  non  solum  id  quod  pcr  vcrbum  decla- 
ratur,  seJ  etiam  seipsum  declarat. 

II.  [Ib.  XII,  I.]  Quod  discipuli  Domini  CQ?/)C?'«nf  ue/- 
lere  spicas,  et  manducare,  quod  nisi  confricanlC3  o?.?, 
facere  non  possent  ;  hinc  cst,  Morlificaie  memhra  ve- 
stra,  qux  snnt  super  ferram  :  id  est,  quia  quisque  non 
transit  in  corpus  Christi,  nisi  carnalibas  exspoliatus 
fuerit  indumeiilis  ;  hinc  cst  cl,  E.vuiievos  velerem  lio- 
minem  {Coloss.  iii,   5-9) ;  hinc  osl  et,  Circumcisione 


non  manufacla  in  exspolialionem  carnis  {Coloss.  ii,  11). 
IH.  [Ib.  XII,  20.]  In  lino  fumigante  '  notandum  quia 
ct  dcsertum  lumine  facit  putorcm. 

IV.  [Ib.  XII,  22.]  Tunc  oblalus  cst  ci  dccmonium  ha- 
bcns,  ca^ciis  el  mutus  ;  id  est,  qui  non  credit,  el  sub- 
ditus  estdiabolo  ;  qui  non  intelligil,  et  non  confiletur 
ipsara  fidem,  de  qua  diclum  esl,  Ore  aulem  confessio 
fil  in  salulcm  (Uom.  x,  10)  ;  vel  qui  non  dat  laudcm 
Dco. 

V.  [Ib.  XII,  27-29.]  Quod  dixit,  Et  si  eqo  in  Beel- 
zebub  ejicio  dxmones,  etiam  secundum  vestram  sen- 
tentiam  :  igifur  pervenit  in  vos  regnum  Dei ;  quia  re- 
gnum  diaboli  slare  non  potest,  quod  adversum  sedi- 
visum  esse  fatemini.  Regnuin  Dci  nunc  dicit,  quo 
damnantur  impii,  et  a  (idelibus  dc  peccatis  suis  poeni- 
lentiam  nunc  agentibus  secernuntur.  Forlem  illum 
appellat,  quia  ipse  tenebal,  ne  possent  viribus  suis  ab 

1  In  eJitis  htec  quacstio  sic  incipit, af«/K/i?ic»2  quassatam 
Jwlxos  (licit,  propter  quod  et  unum  erant,  et  nb  invicem 
diicrepaha-n  :  lu.^i  tciiiiiUir,  In  lino  (umiqnnto.,  ctc.  Atin 
Mss.  omnibus  carel  priiua  illa  parte  ;  adeoque  iu  Qusestio- 
nuin  elencho  pra>notalur,  nou,  de  arundine  quassata  ;  Eed 
hocce  tilulo,  de  lino  fumigante. 


1325 


LIBER  SECUNDUS. 


132G 


illosehomineseruere,  sed  pergraliam  Uei.Vasaejus 
(licit  omnes  iafiJelis.  Nisi  prius  alligavent  fortem  -.al- 
ligaverit  dixit,  polestalem  illi  ademerit  impediendi 
voluntatcm  fidelium  a  sequcndo  Ghristo,  et  obtinendo 
regno  Dei. 

VI.  [Ib.  XII,  35.]  Progenies  viperarum  eos  dicit, 
quia  el  diaboli  filios  appeliat.  In  tanlura  enira  quis- 
que  filius  ejus  est,  in  quantura  eum  peccando  imi- 
talur. 

VII.  [Ib.  XII,  40.]  Siculenim  fuilJonasin  vcntreccti 

tribus  diebus  el  tribus  nociibus  ;  sio  erit  Fitius  hominis 

in  corde  terrai  tribus  diebus  et  tribus  noclibus.  Sexlae 

fcriffl  diei  partem   qua   sepullus  est  cum  praeterita 

nocte,  pro  nocte  el  die  accipias,  hoc  est  pro  tolo  die; 

sabbati  noctcm  et  diem  :  et  noctem  dominicam  cum 

eodem  die  illucescente  :  ac  per  hoc  accipiendo  parlem 

pro  toto,  habestriduurael  tres  noctcs.  Quodcnimdi- 

cunlurdccein  menses  praegnanlis,  novem  sunl  pleni ; 

scd  initium  decimi  pro  toto  accipilur.  Et  quod  se  Do- 

minus  ostendit  in  monle,  post  sex  dies  factum  dicit 

unus   evangclisla    [Malth.  xvii,  1);   alter   vcro    ppst 

oclo    dies  dicit   [Luc.   ix,    28),    partem  posteriorem 

primi  dici  in  quo  fulurum  hoc  Dominus  promisit,  et 

partem  priorem  novissimi  diei  in  quo  completumest 

quod  promisit,  pro  lotis  atque  integris  diebus  annu- 

merans  :  ul  intcliigaa  cum   qui  dixit,  post  acx  dies, 

solos  mcdios  commemorasse,  qui  vere  toti  alque  in- 

tegri  complcti  sunt.  In  Genesi  enim  a  lurainc  incipit 

dies,  et  finil  ad  tenebras  [Gcn.  i,  5),  ad  signiQcandum 

lapsum    liominis  :  nunc  autera  a  tenebris  ad  lucem, 

sicut  dictuni  est,  De  lenebris  lucem  clarescerc  (II  Cor. 

IV,  6)  :  quia  a  peccatis  homo  liberalus,  pervenit  ad 

luccm  justiliffi. 

VIII.  [Ib.  XIII,  43-45.]  Cum  spiritus  immundus exieril 
ab  homine  :  significal  quosdam  ita  credituros,  ut  ferre 
non  possinl  laborcs  contincnlise,  et  ad  saeculum  red- 
ilurisint.  Quod  dictum  cst,  Assumit  sccum  alios  septem, 
intelligitur  quia  cum  quis  ceciderit  dejustitia,  etiam 
simulationem  habebit.  Cupiditas  enim  carnis  expulsa 
pt^r  pocnitcntiam  a  consuclis  operibus,  cum  non  ia- 
veneril  in  quibus  delectationibus  correquiescat,  avi- 
dius  redit,  ct  rursus  occupat  raentem  hominis,  ai  cum 
pulsa  csset  ',  negligentia  subsecuta  est,  ut  non  intro- 
duccretur  lanquam  habitator  mundataj  doraui  sermo 
Dci  par  sanam  doctrinam.  Et  quoniara  non  solum 
habebit  illa  septcm  vitia,  quae  septem  virtutibus  spi- 
ritualibus  ^  sunt  contraria,  sed  etiam  per  hypocrisira 
se  ipsas  virtutes  habore  simuiabit ;  propterca  assum- 
ptis  secum  septem  aliis  nequioribus,  hoc  est,  ipsa 
Beptenaria  simulatione,  redit  illa  concupiscentia,  ut 
sint  novissima  hominis  pejora  quam  erant  prima. 

IX.  [Ib.  XIII,  13,23.  ]  (^mdiAxcM,  Aliud  cenlesimumy 
aliud  scxagesimum,  aliud  trigesimum  :  cenlesimum 
marlyruin,  proplcrsatielateiu  ^  vitaj  vel  contemptura 
morlig  :  scxagesimuiu  virginum,  propter  otium  inte- 

*  Am.  Er.  el  Lov.  sic  cum  expulsa  fsset  juslitia,  negli- 
gentia  sulnecuta  est.  Eineudamus  ad  octo  Mss.  et  ad  edi- 
tionem  Ratisponenfcm. 

'^  Mss.  Corb.  el  Sanvictorini  duo,  virtulum  spiritibus. 

'  Rat.  Am.  Er.  el  oclo  Mss.,  sanctitatem. 


rius,  quia  non  pugnant  contraconsuetudinem  carnis  ; 
solet  enira  otium  concedisexagenariis  posl  militiam, 
velpostacliones  publicas  :  trigesimura  conjugatoruuj, 
quia  h33c  est  aelas  praeliantium  ;  ipsi  enim  habent 
acriorum  conflictum,  ne  libidinibus  superentur. 

X.  [Ib.  XIII,  25-30.  ]  Oranis  immunditia  in  segete, 
zizania  dicuntur.  Quod  primo  separatazizania  dicun- 
tur  ',  quia  tribulatione  prKcedenle  separabuntur  im- 
pii  a  piis  :  quod  per  bonos  Angelos  intelligilur  fieri  ; 
quia  officia  vindictae  possunt  implereboni  bono  ani- 
mo,  quomodo  rex  ^,  quomodo  judex  ;  officia  vero  mi- 
sericordiffi  mali  implere  nonpossunt. 

XI.  [Ib.  XIII,  31.]  Granura  sinapis  ob  fervorem  fidei, 
vel  quod  dicatur  venena  expellere^raajus  fit  omnibus 
oleribus,  id  est  dograatibus.  Dogrnata  autem  sunt  pla- 
cita  sectarum,  id  est,  quod  plaeuit  singulis  sectis. 

XII.  [Ib.  XIII,  33.]  Fermcntum  quod  accepit  mulier, 
et  absconditin  farinx  satis  tribus  :  mulierem,  sapien- 
tiam  dicit  :  ferraentura,  dilectionem  ;  quod  fervelacit 
et  excilat.  In  farinae  autem  satis  tribus,  vel  tria  illa 
in  homine,  Ex  toto  corde,  et  ex  tota  anima,  el  cx  tota 
mente  (Matth.  xii,  37)  ;  vel  tria  illa  fructifera,  Ccntc- 
num,  sexagenum,  tricenum  [Id.  xni,  8,  23;;  vel  tria 
illa  genera  hominum,  Noe,  Daniel  et  Job  {E%ech. 
XIV.  14). 

XIII.  [Ib.  XIII,  4i.]  Thosaurum  in  agro  abscondi- 
tum,  dixit  duo  Tcstamenta  legis  in  Ecclesia,  quae  quis 
cum  ex  parte  inlellectus  attigerit,  sentil  iliic  raagna 
latere  :  et  vadit  et  vendit  omnia  sua,  et  emil  agrum  il- 
lum,\di  est,  conlemptu  temporaliura  coraparat  sibi 
otiura,  ut  sitdives  cognitione  Dei. 

XIV.  [Ib.  XIII,  54.]  Quod  dixerunt  Judaei,  Undehuic 
sapientia  hcec  et  virtutes  ?  sapientia  in  his  quaeloque- 
batur,  virtutes  in  his  quae  operabatur.  Ideoque  et 
Apostolus  cum  dixit  Chrislum  Dei  Virtutem,  et  Dei 
Sapienliam  (  I  Cor.  i,  24)  ;  virlutem  ad  signa  relulit 
propier  Judceos,  sapientiara  autcm  ad  doclrinam  pro- 
pler  Graecos,  id  est  Gentes. 

XV.  [Ib  XIV,  2G-33.]  Quod  dixerunt  discipuli  phan- 
tasma  esse,  significat  id  quod  dictumcst,  Pj(<as,  inve- 
niel  fidem  in  terra  (Luc.  xviii,  8)?  quia  quidem  qui 
cesserint  diabolo.deChrisli  adventu  dubitabunt.  Quod 
autem  Petrus  implorat  a  Domino  auxilium,  ne  raer- 
gatur,  significatquibusdara  tribulalionibusetiampost 
ullimam  persecutionera  purgandam  csse  Ecclesiara. 
Quod  et  Paulus  significat  dicens  :Salvus  erit ;  sicta- 
men  quasi  per  ignem  (1  Cor.  iii,  15).  Quod  sequitur,  ut 
adorantes  omnes  qui  in  navi  erant,  dicerent,  Vere 
Filius  Dci  es,  significat  clarilalem  ejus  tunc  raanife- 
stam  futuram,  per  speciem  jam  videnlibus,  qui  per 
fidem  nunc  arabulant. 

XVI.  [Ib.  XV,  5.]  Munus  quodcumque  est  ex  mc,  tibi 
proderit ;  id  est,  munus  quod  offers  causa  mei,ad  te 
jam  perlinebit:  quibus  vcrbis  significant  filii  jam  non 
eibi  opus  esse  parentum  pro  se  oblationes,  quod  ad 
eam  ifitatera  pervenissent,  ut  possenljam  ipsi  offerre 
pro  se.  In  hac  ergo  aetale  conslilulos,  ut  possent  pa- 

»  Er.  Lugd.  Ven.    Lov.    habeut,    zizania   dicitur.  Quod 
primo  separatvr,  zizania  dicitur.     M. 
'  Sic  Rat.  et  MS.  Cisterciensis.  At  alii  codices,  lex. 


«327 


OU.^STIONUM  EVANGELIORUM,  S.  AUGUSTINI 


1328 


renlibus  suis  hoc  ilicero,  cum  hoc  dixisserit,  negabanl 
Pharisaei  rcos  csse,  si  parcnlibus  suis  non  praeslarent 
honoretn. 

XVII.  [Ib.  XV,  i3.]Omnisplantattoquami2on  planla- 
vit  Pater  meus  ccelcslis,  eradicabiiur  :  id  est,  carnalis 
cupidilas,  Becunduai  quam  senlieutes  offendebantur 
dc  priTetermissis  rerum  signis,  vel  eliam  traditionibus 
suis;  et  praicepta  vilae  non  curabant,  quae  a  cupidi- 
tiito  aninium  purgant. 

XVIII.  [Ib.  VIII,  13  ;  XV,  28.]  Quod  el  puerum  Ccn- 
turionis,  et  filiam  Chanana;ae  mulieris  non  veniens 
ad  domos  eorum,  salvat  ;  significat  Gentes,  ad  quas 
non  vinit,  saivas  fore  per  verbum  suum.  Quod  ipsis 
rogantihus  fllii  sanunlur,  inlelligenda  est  Ecclesiaj 
persona,  qufe  sibi  est  ct  mater  ct  filii  :  nam  simul 
omnes,  quibus  constat  Ecclesia,  mater  dicilur  ;  sin- 
guli  aulem  iidem  ipsi  filii  appellantur. 

XIX.  [Ib.  XV,  30],  Quod  turbae  obtulerunt  Domino 
fnK/05 ;  qui  eum  non  laudant,  vel  non  confitentur 
fidem  ;  ca?co5;qui  non  intclligunt,  etiamsi  obtempe- 
rant  jubentibus  :  SM/rfo5;qui  nonobtemperaat  eliamsi 
intelligunt  :  claudos ;  qui  praecepta  non  implent. 

XX.  [Ib.  XVI,  2,  3.]  Quod  dixit  Dominus,  Faclo  ve- 
spere  dicitis,  Serenum  erit;  rubicundum  esl  enim  coe- 
lum ;  id  esl,  sanguine  paesionis  Christi,  in  primo  ad- 
ventu  indulgentia  peccatorum  datur.  Elmane,  Hodie 
lenipestas  ;  rubel  enim  cum  Irislilia  calum  ;  id  est,  quod 
seoundo  advcntu  i^'pe  praecedente  venturus  est.  Fa- 
ciem  ergo  caii  judicare  noslis ;  signa  autem  temporum 
non  potestis  ?  Signa  lemporuni  dixit  de  adventu  suo 
vcl  passione,  cui  simile  esl  roscum  coelum  vespcre  : 
et  item  de  Iribuialione  ante  adventum  suum  futura, 
cui  simileesl  rnane  roseum  cum  trislitia  coelum. 

XXI.  [Ib.  xvji,  H.J  Quod  dixit  Dominus.  Eliasqui- 
dein  venlurus  esl, et  resiituet  omnia ;  id  est,  vel  eos  quo- 
persecutio  Antichrisli  conluibavcril  ;  vel  ut  ipsc  res 
stituat  moriendo  quae  debct. 

XXII.  [Ib.  XVII,  14,  18.]  Quod  dixit,  Saepe  cadil  in 
ignem,  et  aliquando  in  aquam  :  igncm  ad  iram,  quod 
alla  petat  :  aquam  ad  voluptates  carnis.  Item  quod 
dicunt  discipuli,  Quare  nos  non  j)otuimus  ejicere  cum  ? 
ne  illis  miraculis  faciendis  extollerenlur  in  super- 
biam,  admoniti  sunt  potius  per  humilitalem  fidei, 
quasi  per  sinapis  granum,  elalionem  terrcnani,  quee 
menlis  nomine  sipnificata  cst,  curare  ut  transiret. 

XXIII.  [Ib.  XVII,  25.]  Quod  «lixit,  Ergo  libevi  sunl 
(ilii  :  in  omni  regno  intclligendum  est  liberos  esse 
lilios,  id  est,  non  esse  vecligales.  Multo  crgo  magis 
libcri  esse  debent  in  quolibet  regno  lerreno  filii  re- 
gni  illius  sub  quo  sunl  omnia  regna  terrena. 

XXIV.  [Ib.  xvni,  6.]  Quod  Dominus  dicit,  Quiau- 
tcm  scandalizuveTit  untim  de  pusillis  isfis,  id  est,  cx 
humilibus,  qualesvult  esse  discipulos  suos,  non  ob- 
temperando,  vel  etiam  conlraveniendo,  sicut  de  Ale- 
xandro  aerario  Apostohis  dicit  (  II  Tim.  iv,  14  )  : 
expidit  ei  ul  mola  annaria  suspendalur  collo  ejus,  et 
prcecipitetur  in  profundum  maris  :  id  cst,  congruit  ei 
cupiditas  reruiii  tcmporalium,  cui  stulti  et  cajci  col- 


ligantur,  cum  devinctum  pondere  suodeducatad  in- 
teritum. 

XXV.  [Ib.  xviii,  24-31.]  Quod  oblatus  esl  Dominode- 
bilor  decem  miliium  talcnlorum,  et  jussit  eum  venum- 
dari,  ct  uxorem  ejus,  et  filios,  el  omnia  qusehabebat,  et 
m/(/i  ;  iiilel!ij;endum  est  decera  praeceptorum  Legis 
eum  fuisse  debitorem  ;  et  pro  cupiditate  alque  operi- 
bus  suis,  lanquam  uxore  et  filiis,  poenas  solvere  de- 
buisse,  quodest  pretium  ejus  :  pretium  enim  venditi, 
supplicium  darnnati  intelligitur.  Quod  dixit,  Noluit 
ignoscere  ronservo  suo,  sed  abiit  et  misit  eum  in  carce- 
rcm,  el  rcliqua  ;  intelligendum,  lenuit  contra  eum 
hunc  animum,  ut  supplicia  illi  vellet.  Conserviautem 
qui  narravcrunl  Domino  qiiaj  fiebant,  potest  intelli- 
gi  Ecclesia,  quae  et  illum  solvit,  et  illum  ligat. 

XXVI.  [Ib.  XIX,  23,  25.]  Quod  ait  Dominus,  divi- 
tem  non  intrare  in  regnum  Dei ;  et  discipuli  dicunt, 
Qnis  potcst  salvus  fieri  ?  cum  pauci  sint  diviles  in  com- 
parationemultitudinispauperum:inteIligendumquod 
omnes  qui  talia  cupiunt,  in  eoruin  uumero  haberi  ani- 
madverterint. 

XXVII.  [II).  XX,  17.]  Quod  Dominus  seorsum  se  duo- 
bus  discipulis  passuruin  refert  (o),  ad  confirmandum 
in  postcrum  lcstimoniumfecit :  quiadixil,Irt  orcduo- 
rum  vel  trium  lcslium  stabit  omne  verbwn  (Malth.  xviii, 
16).  Ut  cnim  ncque  vulgaretur  quod  dicebat,  nequc 
careret  humani  tcstimonii  firmilate,  paucioribus 
quamduobus  dicere  non  potuit.  Vel  ad  sacramentum 
charitatis  osleiidendum  :  minus  enim  quam  inler 
duos  charitas  esse  non  potcst.  Eral  autem  illo  non 
necessilate  debiliproptcr  peccatum  suum,  sed  ad  sol  - 
venda  no.tra  peccata  charitate  passurus. 

XXVIII.  [Ib.  XX,  29-34.]  Ab  Jericho  egreditur  Do- 
minus  ;  jam  de  ista  terra  resurrcclione  discedens.  Sc- 
quuntureum  lurbae  raultae  :  credunt  in  eum  populi  ct 
gentes.  Duo  autem  caeci  sedentes  juxta  viam,  signifi- 
c^nl  do  ulroque  populo  quosdam  jam  cohaerentes  pcr 
fidem  dispensationi  temporali,  secundum  quam  Chri- 
stus  via  est  ;  et  dcsiderantes  illurainari,  id  est,  aliquid 
de  Verbi  ajternitate  intelligere,  quod  transeunte  Jesu 
impetrare  cupiebant,  id  est,  per  meritum  fidei  qua 
credilur  Filius  Dei  et  natus  homo  et  passus  propter 
nos.  Per  hancenim  dispensationem  quasi  transit  Je- 
sus,  quia  talis  aclio  temporalis  est.  Oportebat  aulem 
ut  tantum  chimarent,  donec  resistentis  sibi  turhae 
strcpitum  vinccrent  ;  id  esl,  tam  perseveranler  ani- 
muui  intenderent  orando  alque  pulsando,  quousque 
consuetudineradesideriorum  carnalium.quaj  tanquara 
turba  obstrcpil  cogitalioni  lucem  veritatis  ajternaj  vi- 
dere  conanti,  vel  ipsam  hominum  carnalium  turbam 
studia  spirilualia  irapedientem,  fortissima  intenlione 
superarcnt.  Itaque  audicns  Jesus  qui  ait,  Petenti  da- 
bitur,  el  quoerens  inveniet,  et  pulsantiaperielur  [Matlh. 
VII,  7),  venientes  ad  se,  ipsa  scilicct  desiderii  ardore 
pervenientes  ad  id  quod  dcsiderant,  stans  eos  tan;^it, 
atque  illuminat.  Non  enim  sicutilla  dispensatio  tera- 
[)oraIis,  ita  etiam  Verbi  aeiernitas  transit,  quai  in  se- 
ipsa  rr;anensoraniainnovat(Sap.  vn,27).  Quapropter 

(a)  II  Betract.  cap.  12. 


1229 


LTBER  SECUNDUS. 


1330 


quid  fides  incarnationis  temporalis  ad  aetcrna  intcili- 
genda  nos  pr.Tpariit,  transeunle  Jesu  iuiinonili  srmt  ut 
iliuminarcnlur,  el  ab  stante  illuminati  sunt.Tciupo- 
raiia  cnim  Iranseunl,  aetcrna  slant. 

XXIX.  [Ib.  .XXI,  21. J  Quod  Doniinus  dicit  discipulis 
suis,  Dicelis  monli  huic,  Tolle,  et  jacta  te  in  mare,  de 
superbia  dixit  quoe  ad  saeculares  perlinct  :  hoc  sibi 
scrvus  Dci  dicere  debel,  ut  eam  a  sc  repellat,  quia  ipsi 
non  congruit.  Vel  quod  per  eorum  fidera,  quia  per 
eos  Evangelium  praedicatum  est,  ipse  Dominus  qui 
mons  appellatus  est(/,5a?.  ii,2),  ablatus  est  a  Judaeis, 
ut  in  Gcntcs  tanquara  in  mare  porro  jacerclur. 

XXX.  [Ib.  XXI,  44.]  Ouod  Dominus  dicit,  Et  qui ce- 
ciderit  super  lapidem  istum  confringelur  :  supcr  quem 
vero  ceciderit,  conieret  cum  :  de  his  dicitquod  cadent 
gupereum,  qiii  illum  modo  conteranunl,  vel  injuriis 
afficiunl ;  idco  nondum  penitus  interereunt  sed  tainf  n 
uonfringuntur,  ut  non  rccte  ambulcnl.  :  super  quos 
autem  cadit,  vcniet  illis  desuper  in  judicio  cum  prona 
perditionis;  ideo  dixit.  Conterct  cos,  ut  sint  impii 
tanquam  pulvis,  quem  projicit  ventus  a  facic  lerrae 
{Psal.  I,  4). 

XXXI.  [Ib.  xxn,  2-9.]  Quod  Dominus  dixit,  Simile 
est  regnum  coetorum  homini  regi  qui  fecit  nuptias  filio 
suo ;  nuptias  dixit  Verbum  incarnatura,  quia  in  ipso 
homine  suscepto  Ecclesia  Deo  copuiata  est.  Quod 
dixil,  Tauri  mei  et  altilia  occisa  sunt  :  tauros  dixit 
principes  plebium  ;  allilia  vero,  omnia  saginata.  Quod 
dixit  Dominus,  Ue  ad  exilus  viarum,  ct  quoscumquein- 
veneritis,  vocate  ad  7iuptios  :  via;  intclliguntur  dogmala 
Gentium  ;  quia  ex  omnibus  illis  ad  nuptias  venerunt, 
id  est,  Christo  crediderunt. 

XXXII.  [Ib.  XXII,  25.]  Quod  Sadducsi  dicunt  Do- 
mino,  Fuerunl  apud  nos  septern  fratres,  et  unus  accepta 
uxore  obiil,  et  secundus,  el  cxteri;  intelliguntur  ho- 
mines  irapii,  qui  fructum  justiti<c  non  potuerunt  af- 
ferre  in  terra  per  omnes  septem  mundi  aitates,  qui- 
bus  isla  lerra  consistit  :  postea  enim  et  ipsa  terra 
transiet,  per  quam  omnes  illi  quasi  septera  mariti 
sleriliter  transierunt. 

XXXIII.  [  Ib.  XXII,  40,]  Quod  Dominus  dicit,  In  his 
duohus  prxceplis  tota  Lex  pendet  et  Prophetx  ;  pendet 
dixit,  id  est,  illo  refertur,  ibi  habet  finem. 

XXXIV.  [Ib.  xxxiii,  17,  19.]  Quod  Dominus  dixit, 
Quid  enim  majus  est,  aurum,  an  templum  quod  $ancti- 
ficat  aurumfei  item  dixit,  Quid  enim  majus  cst,  do- 
num,  an  altare  quod  sanciificat  donum?  intelligendum 
templum  et  altareipsum  Christum  ;  aurum  et  donum, 
laudes  et  sacrificia  prccum,  qua;  ia  eo  per  eum  of- 
ferimus.  Non  enim  ille  per  hcec,  sed  ista  pcr  illum 
sanctificantur. 

XXXV.  [Ib.  xxiii,  23  el  24.]  Quod  Dominus  dixil, 
Excolantcs  culicem,  referturad  id  quod  dixit,  deci- 
mareillos  minnidi  (^nK^xue.  Camelum  glutientes,  refer- 
lur  ad  id  qnod  dixit,  Prxteritis  graviora  Legis  ;  misc- 
ricordiam,  et  judicium,  et  fuiem :  ut  iste  sit  sensus, 
Minima  observatis,  maxima  contemnitis.  Ex  hac  enim 
pcrversitate  etiam  illud  eis  accidit,  quo  possunthaic 
per   allegoriam  referri,   ut   dimitterent    Barabbara 


{MaKh.  xxvii,  20),  quia  videlicel  ipsc  non  solveret 
sahbalum,  quod  rnagna  dilig"ntia  carnaliter  obsorva- 
banl  ;  occiderenl  aulcm  Dominurn  spiritiialiler  sab- 
batura  iusinuantem  per  raisericordiara  et  judicium  et 
fidem,  qu2e  illi  maxime  conlemnebant.  Nam  el  culi- 
cisnomine  non  absurdo  figuralur  seditiosus  homicida, 
quia  hoc  anirrial  ol  stropcndo  iuquictal,  et  sanguine 
deloctatur  :  et  cameli  nomine  propter  humiliantem 
se  ad  subeunda  onera  magnitudinera,intelligilur  con- 
gruenler  Dorainus. 

XXXVI.  [Ib.  xxiii,  37.]  Quod  di.vit  Dorainus  id  Je- 
rusalem,  Quoties  volui  congregare  fitios  tuos,  sicut  gal- 
linn  congregnt  filios  suos  sub  alas,  et  noluisti?  hoc 
gcnus  animantis  magnum  afTectum  in  filios  habet,  ita 
ut  eorum  infirmate  affecta  et  ipsa  infirmctur  ;  et 
quod  difficilius  in  cffiteris  animanlibus  invenies,  aliis 
suisfilios  protcgens,  contramilvum  pugnel:  sic  etiain 
mater  noslra  Sapicntia  Dei,  percarnis  susceptionera 
infirrnataquodammodo(undeet  Apostolus  dicit,  Quod 
infirmum  Dei,fortius  est  hominibus  (lCor.  i,  25),  pro- 
tegit  infirmitatem  noatram,  et  resistit  diabolo,  ne  nos 
rapiat.  In  qua  defensione,  quod  illa  adversus  milvum 
conatur  affeclu,  haec  adversus  diabolum  perficit  po- 
testate. 

XXXVII.  [Ib.xxiv,  20.]Quod  Dominus  dixit,  Orate 
ne  fiat  fuga  veslra  hieme  vel  sabbato,  id  est,  ne  impe- 
dimcnto  aliquo  detineamini :  quia  et  hieme,  irnbribus 
vel  frigore  ;  et  sabbato,  in  quo  proficisci  non  licebat, 
impediebatur  quis  ab  itinere.  Vcl  aliud,  ne  in  tristitia 
aut  Isetitia  rerum  temporalium  quis  inveniatur  a  die 
illa. 

XXXVIII.  [Ib.  XXIV,  23-27.]  Quod  Dominus  dicit, 
Sicut  enim  fulgur  exit  ab  oriente,  et  pervenit  usque  ad 
occidcntcm  ;ila  erit  et  adventus  Filii  hominis ;  orientis 
et  occidentig  noraine  totura  orbem  voluit  significare, 
per  quom  futura  erat  Ecclesia,  incipiente  Evangelio 
ab  Jcrusalem  {Luc.  xxiv,  47),  secundum  illum  sen- 
sum  quo  dixit,  Amodo  videbitis  Filiuin  hominis  ve- 
nientem  in  nnbibus  {Matth.  xxvi,  64).  Convenienter 
enira  Ecclesiam  '  nunc  fulgur  nominavit,  quod  maxi- 
me  solet  emicare  de  nubibus.  Conslitula  ergo  aucto- 
ritate  Ecclesise  per  orbem  terrarum  clara  atque  ma- 
nifesta,  consequenter  discipulos  admonet,  alque 
omnes  fideles,  et  qui  in  eum  credere  voluerint,  ne 
schismaticis  atque  hffirelicis  credant.  Unumquodque 
enimschisma,elunaqua!que  hreresis,aut  locum  suum 
habet  in  orbe  terrarum,  partem  aliquam  tenens  ; 
aut  obscuris  atqueoccultis  conventiculis  curiositatem 
hominum  decipit.  Quo  pertinet  quod  ait,  Siguis  vobis 
dixerit,  Ecce  hic  est  Christus,  aut  illic,  quod  significat 
terrarum  partes  et  provinciarum  :  aut  in  penetralibus, 
aut  indeserlo,  quod  significat  obscura  etocculta  con- 
venticula  haereticorum.  Quod  ergo  dixit,  ab  orionte 
in  occidentcm  perventurum  adventum  suum,  contra 
illos  valet  qui  per  tcrraruni  particulas  nominanlur,  et 
dicunl  apud  se  esse  Christum.  Quod  autem  ait,  Sic.ut 
futgur,  contra    illos  valet,   qui    occulte  congrcganl 

1  Tres  Mss.,  Convenienter  enim  etiam  munc  fiil.jur,  etc. 
Aiii  tolidem,  Convenienter  elenim  jam  nunc  fiilgnr,  oic. 


1331 


0U^.STIONUM  EVANGELIORUM,  S.  AUGUSTINI 


1332 


tanqunra  in  pcnclralibus,  ct  paucos  tanquan:i  in  dc- 
serto  :  ad  manifcstalioncm  quippo  claritalemque  per- 
tinct  Ecclesia;  rulgiiris  nomen,  significans  eliam 
noclem  vel  nubila  sajculi  hnjus  ;  lunc  cnim  fulguris 
candor  apparet. 

XXXIX.  [Ib.  XXIV,  32.]  Quod  Dominus  d\x\t,Abar- 
hore  autem  fici  discite  similittidinem  ;  arborem  fici 
genus  humanum  inlellige,  propter  prurilum  car- 
nis.  Ciim  jain  ramtis  ejus  tencr  fueril ;  id  cst,  cum 
filii  hominum  per  fidom  Cluisli  ad  spirituales  friiclus 
profecerint,  et  in  cis  honor  adoplionis  filiorum  Doi 
cminucrit. 

XL.  [Ib.  XXVI,  2i.]  Quod  Dominus  de  Juda  dixit, 
Bonuiyi  erat  illi  non  7iasci,  utrum  in  hanc  vitam  ?  ul 
usilatc  locutas  sit.  Non  enim  potcst  bonum  essc  ali- 
quid  ei,qui  non  est.  Et  si  quisquam  contendit  esse 
aliquam  vilam  anteistam,  non  Jud<B  tantum  ut  na- 
Eccretur,  sed  nulli  expedire  convincilur.  An  diabolo 
dicil  non  nasci  ad  peccalum?An  eliamhonum  illierat 
ut  Christo  non  nascerctur  per  vocationem,  nc  csset 
apostata? 

XLI.  [Ib,  XXVI,  IS.jQuod  Dominus  triginla  argen- 
leisvenditusest,  significat  per  Judam  Judajos  iniquos, 
qui  sequentes  carnalia  et  temporalia,  quae  ad  quinque 
sensus  perlinent  corporis,  Christum  habere  nolue- 
runt  :  quod  quia  sexta  mundi  a?tate  fecerunt,  sexies 
quinos  cos  •  tanquam  prctium  venditi  Domini  acce- 
pissesignificatum  est.De  quo  lemporelalibus  insultat 
propheU  diccns, FiliihomiHum,guousquegravescorde? 
ulfjuid  diligitii  vanitntem,  et  quxritis  mendacium  {Psal. 
IV,  3)  ?  ut  si  quinque  ffilatibus  fuisset  aliqua  excusatio 
sequendae  vanitatis,vel  sextacomprehenderentvorita- 
tem,  quaj  per  Dominum  noslrum  praidicabatur,  otde- 
monstrabatur,  sicul  sexta  die  homo  factus  est  ad  ima- 
gincm  Dei  (Gen.  i,  26).  Quod  quia  noluerunt,  habent 
sexies  quini  impressam  imaginem  principis  saiculi, 
et  non  habent  Christum  per  quom  signalum  est  in 
nobis  lumen  vullus  tui,  Domine  {Psal.  iv,  7).  Et 
qnia  cloquium  Domini  argentum  esl  {Psal.  xi,  7),iIIi 
autem  eliam  ipsam  Icgcm  carnalitcr  intellexerunt, 
tanquam  in  argento  impressam  saicularis  principalus 
imaginem  amisso  Domino  tenuerunt. 

XLII.  [Ib.  xxiv,  28.]  Qaod  Dominus  dicit,  Ubi  fuerit 
corpus,  illo  congregabuntur  aquUse ;  id  est  in  ccclum, 
quo  hinc  secum  levavit  corpus  in  homine  suscepto  : 
quod  etiam  cadaver  idco  appellalum  est,  quia  morilu- 
rus  haec  loquebatur.  lllo  congregabuntur  aquilx,  di- 
ctumesldespirituaIibus,quiejuspassionemhumiIita- 
temque  irailando,  tanquam  de  ejus  corpore  saturan- 
lur.  Corpus  enim  proptcr  humilitatem  pro  nobis  pas- 
sionemque  suscepit. 

XLIIL  [Ib.  XXVI,  29. j  Quod  Dominus  dicit  sub  tem- 
pus  passionis  discipulis,  A'on  bibam  amodo  de  hoc 
(jeniminc  vilis,  usque  in  diem  illuni,  cum  ilLud  hibam 
vobiscum  novtm  in  regno  Patris  tnei,  vult  inteliigi  hoc 
vetus  esse,  cum  illud  novumdicit.  Quiaergo  depro- 


»  E'liLioAm.,sea;te5  7)<t/H'<?os,  elc.Sicctiam  pieriqueMss. 
apud  quos  rursum  paulo  inlra  iegebamus,  sexitiquini ;  ubi 
iu  edilis  habelur,  iexies  quiuque  imi>ressam,  elc. 


pagino  Adam,  qui  vetus  homo  appcllutur.  corpus 
suscepcrat,  quod  in  passionc  morti  traditurus  erat 
(undc  ctiam  per  vini  sacramentum  comraendat  san- 
guincmsuum),quid  aliudnovum  vinum.nigiimmorta- 
litalem  rcnovatorum  corporum  intelligerc  deberaus? 
quod  curadicit,  Vobiscum  hibam,  etiara  ipsis  resur- 
reclionGrn  corporum  ad  induendam  immortalitatcm 
promittit.  Vobiscum  enim  non  ad  idem  tcmpus,  sed 
ad  earadcm  innovationem  dictum  accipiendum  est. 
Nam  et  nos  dicit  Apostolus  resurrexisse  cum  Chrislo 
{Coloss.  II,  12),  ut  spcs  rei  futurse  jam  praescnlern 
I.TDtitiam  affcrat.  Quod  autera  de  hoc  geniraine  vitis 
eiiara  illud  novura  esse  dicit,  significat  cadem  uliqun 
corpora  resurreclura  secundum  innovationera  cccle- 
stem,  quae  nunc  secundum  terrcnam  vctustatera  mori- 
turasunt.  Si  autem  vilem  decujus  vetustate  hunc  pas- 
sionis  calicera  bibit,ipso3  Juda?os  intelluxeris,  signifi- 
catura  est  etiam  ipsara  gentera  ad  corpus  Christi  per 
novitalera  vitffiaccessurani,cum,ingressa  pleniludinc 
Genlium,  omnislsrael  salvus  fiet  {liom.  xi,  25). 

XLIV.  [Ib.  XXVI,  C7.]  Quod  dictum  est,  Exspuerunt 
in  faciem  ejus,  significavit  eos  qui  ejus  pracsentiam 
gratiae  respuunt.  Ilemtanquam  colaphis  eum  caedunt, 
qui  honores  suos  ei  praeferunt :  palraas  in  faciera  ejus 
dant,  qui  perfidia  caecatieum  non  venisse  affirmant, 
tanquampragsentiaraejusexterminanleselrepellentes. 

XLV.  [Ib.  XXVI,  69-74.]  Quod  Petrus  necdura  soli- 
datus  in  fide,  Deum  ter  negavit,  videlur  ipsa  trina 
ejusnegatiopravuni  errorem  hffireticorum  designasse. 
Nam  error  haereticorum  de  Christo  tribus  generibus 
terminatur  :  aut  enim  de  divinitate  eju3,aut  de  huma- 
nitate,  aul  de  utroque  falluntur  '. 

XLVI.  [Ib.  xxvr,  58.]  Quod  ad  passionem  eunlera 
Dorainura  a  longe  sequebatur  Petrus,  significat  Ec- 
clesiam  secuturam  quidem,  hoc  est,  imitaturam  pas- 
sionem  Domini,  sed  longe  difTerenlcr  :  Ecclesia  enim 
pro  se  patitur,  at  ille  pro  Ecclesia. 

XLVII.  [Ih.  xxvi,  39,  42,  44.]  Sicut  tentatio  cupi- 
ditatis  trina  est,  ita  etiam  tenlatio  timoris  trina  est, 
Cupiditati  quae  in  curiositate  est,  opponitur  timor 
morlis  :  sicut  enim  in  illa  cognoscendarum  rerum  cst 
aviditas,  ita  in  ista  metus  amiltenda  talis  notiliae. 
Cupiditali  vero  honorum  vel  laudis,  opponilurlimor 
ignominise  et  conlumcliarura.  Cupiditali  autera  volu- 
ptatis,  opponitur  timor  doloris.  Non  absurde  ergo  in- 
telligitur  propler  trinam  tentationera  passionis,  tcr 
Dominum  orassc  ul  transiret  calix  :  sed  ila  ut  potius 
impleretur  voluntas  Pairia. 

1  In  Mss.  qutcilio  quadragesima  quinta  incipifub  istia 
verbis,  Error  hxreticorum  :  nec  pra;iiiittuntur  illa,  Qitod 
Vetrus  necdiim  soli^lalus,  etc,  horum  tamen  locoin  qui- 
busdam  codicibus  ponitiir,  DeOtwfl,  vel,  In  Iriua  Petritic- 
gntioue.  PraUerea  in  edilisHat.  Am.  et  Er.  ad  istamqua!- 
stiouem  haec  subjiciuritur  :  Nolandum,  quoi  Petrus  semel 
anle  primum  gatli  canticm  negavit  Bominum,  illos  signifi- 
casse  qui  Christum  ante  resurreclionem  Deum  esse  non  fju- 
tavcrunt,  ejus  morte  turbali.  Illud  autem  quod  his  autese- 
cundutn  galli  cnntum,  eos  qui  ntinc  in  illo  vel  secundum 
Deum.vel  secundum  hotninem,  vel  secundum  ulrumque  er- 
ra?it,  et  ideo  vcritntem  negant  ante  Ecrlesix  resurrectionem  : 
ulprimus  galli  cantus  iyitelligntur  cnpitis  resurrectio,  hoc 
est  ipsius  Domini ;  secundus  aulcm  ipsius,  sed  in  corpore 
universse  Ecclesix  :  quae  absunt  a  cffiteris  codicibuB,  ex- 
cepto  uno  Ms.  Cislerciensi. 


1333 


LIBER  SEOUiXDUS. 


133  4 


3  1. 


SEClii^^WUS. 


Quaestioaes  iu  Evangellum  secunduuj  Lucain. 


QuA:vr.  I.  fLuc.  ca}).  i,  j^  13,  20. i  Qiioii  Zacharias 
orans  pro  populo,  audit  ab  angelo,  Exawida  estora- 
tio  lua;  ecce  Elizabelli  vxor  tua  concipiet  et  pariet  /?- 
liim,  ct  vocahis  nomen  ejiis  Joannem ;  primo  hoc  al- 
lcnricndum  est,  quia  non  csl  vcrlaimilo,  ut  curn  pro 
pnpuii  pccculia  vel  sulote  vel  rcdcmpliouc  illc  offer- 
rel,  si  quidera  populus  eum  exspectabat  offcrentem, 
quod  potucrit  relictis  publicis  volis  homosencx,  uxo- 
rcm  habcns  anum,  pro  accipiendis  fiiiis  oraro  :  prse- 
serlim  quia  ncmo  orat  accipcre,  quod  so  acceplurura 
essedesperat ;  usquc  adeo  autcm  ille  jam  se  habitu- 
rum  filios  dosperabat,  ut  hoc  angcio  promittenti 
non  credcrcf.  Ergo  quod  ei  dicitur,  Exaudila  est  oratio 
tua,  pro  populo  intelligendum  est :  cujus  populi  quo- 
niam  salus  ct  rcdomptio  et  peccalcrum  abolilio  per 
Christum  futura  eral,  ad  hoc  nunlialur  Zachariae  fi- 
lius  nasciturus,  quia  prfficursor  Christi  dcstinabatur. 
Quod  aulum  ei  non  credenti  angelo,  ab  codem  angelo 
dicitur,  Ei  eccc  eris  tacens  donec  iinpleantur  hxc  in 
lempore  sz/o,  intelligendum  estsignificasse  quod  pro- 
phetia  usque  ad  Joannem,  tanquam  a  sono  silorel  in- 
lelligibili  ;  quia  non  cst  intellecta,  donec  in  Domino 
complerelur. 

II.  [Ib.  V,  3-11.]  Quod  Dominus  de  navicula  docet 
lurbae,  significavit  hoc  tcinpus,  quando  Dominus  de 
auctoritate  Ecclesiaj  docet  geutes.  Quod  Dominus 
ascendens  in  navim,  guse  eral  Petri,  rogat  eum  a  tcrra 
reducere  pusillum,  significat  vel  temperate  utendura 
verbo  ad  turbas,  ul  nec  terrena  eis  prrecipiantur,  nec 
sic  a  terrenis  in  profundiorasacramontorum  receda- 
tur,  uteapenitus  non  intclliganl  :  vel  prius  in  proxi- 
mis  regionibus  gentibus  prajdicandum  ;  utquod  dicit 
itern  Petro,  Duc  in  allum,  et  laxato  retia  veslra  in 
capturam,  ad  remoliores  gentes,  quibus  postea  pra;- 
dicatum  esl,  pertineat :  siculi  Isaias  dicit,  Tolle  si- 
gniim  in  (jenles,  ad  eas  qux  prope,  et  ad  eas  qux  longe 
{Isai.  Lxii,  10,  et  lvii,  19).  Ut  quod  etiam  retia  rum- 
pebantur  pisciumcopia,  et  naviculaj  impleta3  Bunt,ita 
ut  mergerentur,  significet  hominum  carnalium  raul- 
titudinem  tantam  futuram  in  Ecclcsia,  ut  etiam  disru- 
ptionepacis,exeuntibus  indehajresibus  ct  schismati- 
bu3,  tanta  remanerel,  et  tanta  essel  fulura  illi  amissio 
fidei  et  bonorum  morum,  ut  Christo  dicero  videa- 
tur  talis  Ecclesia,  exi  a  me,  quia  peccaior  homo  sum  : 
tanquam  turbis  carnalium  repleta,  et  corum  raoribus 
pene  submersa,  regimen  spiritualium,  in  quibusma- 
ximc  Christi  persona  eminet,  a  se  repellat  quodam- 
moJo.  Non  enim  hoc  voce  linguK  dicunt  homincs  bo- 
nis  ministris  Dei,  ut  eos  a  se  rappellant  :  sed  vocc 
morum  et  actuura  suorura  suadent  a  se  recedi,  ne  per 
bonos  regantur  ;  et  co  veheiDcntius,  quoi  dofcrunteis 
honorem,  et  tamcn  faclis  suis  a  sc  rcccdcrc  admo- 
nnot :  ut  honorificentiain  eorum  signincavcril  Petrus, 


cadens  ad  pedes  Domini ;  raores  autera  in  eo  quod  di- 
xit,  Exi  a  me,  Domine,  quia  peccalor  homo  sum.. 
Quod  taraen  quia  non  fecit  Dominus  ;  non  enim  roces- 
sit  ab  eis,  sed  eos  subductis  navibus  ad  littus  pcr- 
duxit;  significat  in  bonis  cl  spiritualibus  viris  non 
csse  oportcrc  hanc  volunlalcm,  ut  peccatis  turbarum 
coramoti,  quo  qunsi  sccurius  tranquilliusquc  vivant, 
munus  ecclesiaslicum  deserant.  Quod  ergo  subductis 
ad  terram  navibus,  reliclis  omnibus  scctili  sunt  eum 
Petrus  el  Jacobus  et  Joannes,  potest  significare  finem 
temporis,  quo  ab  hujus  rnundi  salo,  qui  Christo  in- 
ha^scrint,  pcnitus  recessuri  sunt. 

in  [Ib.  v,  14.]  Quod  Dominus  dicit  leproso  mun- 
dalo  :  Vade,  ostende  te  sacerdoli,  et  offer  munus  pro 
emundaiionc  tua,  sictdprxcepit  Moijses,  in  teslimoniiim 
illis ;  hic  vidotur  approbare  sacrificium,  quod  per 
Moysen  praiceptum  est,  cum  id  non  receperit  Eccle- 
sia.  Quod  idco  jussisse  intelligi  potest,  quia  nondum 
esse  cooperat  sacrificium  Saactura  sanctorura,  quod 
corpus  ejus  est.  Nondum  enira  in  passione  obtulerat 
holocaustura  suura,  quo  sacrificio  confirmato  in  cre- 
denlibus  populis,  templum  ipsura  eversum  est,  ubi 
illa  sacrificia  offerri  solebant.  Hoc  autem  factum  est 
secundum  prophetiam  Daniclis  {Dan.  ix,  27).  Non 
enira  oportebatauferrisignificantia  sacrificia,  prius- 
quam  illud  quod  significabatur  confirmatum  esset|coQ- 
teslatione  Apostolorum  pra;dicanlium,  et  fidc  creden- 
tium  populorum. 

IV.  [Ib.  v,  18-25.]  Do  paralytico:  potest  intelligi 
anima  dissoluta  inembris,  hoc  est  bonis  operationi- 
bus,  Christum  qnoorcre,  id  est,  voluntatcra  Verbi 
Dei ;  impediri  aulem  turbis,nisi  tecta,  id  est,  operta 
Scripturarum  aperial,  ut  per  heec  ad  notitiam  Christi 
pervenial,  hoc  est,  ad  ejus  humilitatem  fidei  pietate 
dcscendat.  Hi  autem  a  quibus  dcponitur,  bonos  in  Ec- 
clesia  doctorcs  possunt  significare.  Quod  autein  cum 
lecto  deponitur,  significat  ab  horaine  in  ista  carne 
adhuc  constituto  Christum  dcbere  cognosci.  Q  uem  ta- 
men  lectum  sanus  postea  jubelur  portare,  et  iro  in 
dotnum  suam,  ul  remissione  peccatorura  convalescen- 
tibus  perspem  bonam  membris  animae,  hoc  corpus 
restaurare  intelligatur :  ut  jam  non  in  carnalibus  gau- 
diis  tanquamin  lectorcquiescatinfirmitas  animi ;  sed 
magis  ipsa  contineal  affectiones  carnales,  et  tcndat  ad 
requiem  secretorum  cordis  sui. 

V.  [Ib.  III,  23.]  Non  absurde  quaestio  proponitur, 
Quomodo  potuerit  duos  patres  habere  Joseph.  Nam 
Matthffius  eura  dicit  gcnitum  ab  eo  qui  vocabatur  Ja- 
cob  {Malth.  i,  16)  ;  Lucas  vero  filium  cssc  dicit  ojus 
qui  vocabatur  Ileii.  Neque  hoc  loco  iliud  dici  potest 
quod  unus  homo,  sicut  non  solum  apud  Gentes,  sed 
cliara  apud  Juditos  accidcrc  solcre  mani'cslum  cst, 
duo  nomina  habuerit.  Caitera  enim  serio  gcneraiio- 


1335 


On^STIONUM   i:VANr.ELI(»UUM,  S.  ATIfiUSTINl 


133() 


num,  qui  hoc  pulat,  facilc  refeliiliir.  Quid  cnim  de 
avis,  atavis,  proavis,  cajlcrisquo  majoribus  diclurus 
cst,  quoruin  divcrsa  noioiiia  sin;;uli  Evangelistffi  iii 
suu  quisque  narralione  contcxunl  ?  Quid  poslremo  de 
ipso  nurncro  ;  quandoqiiidem  Lucas  a  Domino  usque 
a.l  Daviii  quadr.iginta  Ircs  gcnoralionos  enuincraf, 
Matlhajus  autom  a  David  us<juo  ad  Dominum  viginti 
octo  vcl  viginti  scptem  ?  Certi  enim  sacramenli  gralia 
usquc  ad  tr;insmigralioncm,  ct  ab  ipsa  itcra  transmi- 
grationc  unus  bis  numeratur.  Qu.nerendnm  igitur  quo- 
modo  duos  palrcs  potuerit  habero  Joseph.  Et  mihi 
quidcm  inpr.-psenliatrescausa^occurruntjquarum  ali- 
quam  Evangelista  secutus  sit.  Aut  onim  unus  erat 
Joscph  naluralis  palcr,  et  aller  eum  adoplaverat  :  aut 
moreJudaeorum,  cumsinefiliis  unus  dccessisset,  uxo- 
rem  ejus  propinquus  accipiens,  filium  quem  genuit 
propinquo  mortuo  depulavit  {Deiit.  xxv,  5,  6) ;  ut 
cum  ab  altero  alleri  genitus  csset  Joseph,  convenien- 
terdnospatres  haberc  dicerclur.  Autunus  Evangelista 


missiopeccatorum,qua3iilo  numero  significatur.  Non 
cnim  inbaptismoDomini  ipsiDomino  pcccata  dimissa 
sunt,  scd  ipsa  ibi  remissio  pcccatorum  omnium,  qu.ij 
misericordia  ejus  et  potestate  donata  cst  hominibus, 
per  ilium  baptismum  Domini  et  per  illum  numcrum 
gcnerationum  consccrala  atquc  signala  cst.  Nec  te- 
merc  Dominus  ct  frustra  scptuagesima  et  septima  ge- 
neralionc  venit  aboliturus  omnia  peccata,  nisi  quia  in 
illo  numcro  aliquid  lalet,  quod  ^id  significationem  per- 
tineat  omnium  pcccatorum.  IIoc  autem  in  undcnario 
et  septenario  considerandum  est :  qui  numcri  pcr  se 
muitiplicati,  ad  tantum  perveniunl ;  nam  undecies  se- 
ptem  vel  sepliesundccim,sepluagintaetseptem  fiunl. 
Undccim  autem  transgrcssioncm  ilenarii  significant: 
ac  si  in  denario  [icrfeetio  bealitudinis  significatur, 
undc  est  etiarn  illud,  quod  omnes  conducti  ad  vi- 
neam,  dcnario  remunerantur  [Id.  xx,  2-10),  quod  fit 
cum  seplcnaria  creatura  Trinitali  Crealoris  adjungi- 
tur  ;  rnaniriistum  est  quod  transgrcssio  rienarii  pecca- 


patrem  ojus  a  quo  genitus  est,  nominavit ;  altor  vero      tum  significat  per  superbiara   plus   aliquiJ   habero 


vel  avum  materuum,  vel  aliquera  de  cognatis  majori- 
bus  posuit,  cui  propler  consanguinilatis  vinculum,  in 
filii  loco  Joseph  non  absurdc  constitucretur,  ut  iude 
jam  usque  ad  David  non  eumdem  quem  Matlhsius 
generationum  ordinem  toxeret.  In  quibus  causis  ilia 
videtur  infirma,  quam  sccundo  loco  posuimus  :  quia 
cum  quisque  apud  Judffios  defuncto  fratre  vel  pro- 
pinquo   prolem  dc  uxorc  ejus  exsuscitat,  iliud  quod 


cupicntis, el integrilatem  porfectionemque  amittentis. 
IIoc  autern  seplios  proplorea  ducitur  ,  ut  motu  homi- 
nis  facla  significetur  illa  transgrcssio.  Tcrnario  enim 
numero  incorporca  pars  hominis  significatur;  unde 
Cit  quod  cx  toto  corde,  et  ex  tota  anima,  et  ex  tota 
mente  jubcmur  diligere  Doum  {Deul.  vi,  5,  et  Natlh. 
xxii,  37)  :  qualernario  vero  corpus  ;  multis  enira  mo- 
disquadriparlitainvenilurnaturacorporis.Exhisergo 


nascilur  nomen  defuncli  solel  acciperc  («).  Ergo  aut      conjunclis  homoconstans,  non  aiisurdescptenario  nu- 


adoplio  solvil  istam  quajstionem,  aut  origo  majorum, 
aut  aliqua  alia  causa,  quae  noliis  in  prajscntia  non  oc- 
currit.  Quapropter  lanta  est  eorum  dementia,  qui  faci- 
lius  dilabuntur  ad  Evangclistarum  aliquom  de  men- 
dacio  criminandum,  quam  causas  quaerant,  cur  di- 
versa  patrum  nomina  singuli  commoraoraverint,  ut 
tcracrc  dicatur  duas  solas  osse  causas,  quibus  id  rccle 
fieri  polucrit,  cum  tamcn  ad  solvcndam  quffistioncm 
vel  unam  invenire  sufficiat. 

VI.  [Ib.  iii,  2:^-38.]  Quid  sibi  velit  quod  septuaginta 
septem  personae  secundum  gencrationes,  quas  Lucas 
secutus  est,  inveniunlur,  quirri  potost.  Nam  cthujus 
numeri  mentionem  Dominus  fecit,  cum  cura  Petrus 
dc  diniittendis  peccatis  fratris  interrogasset.  Aitenim, 
non  solum  septics,  sed  septuagies  septies  csse  dimit- 
tcndum  {Mallh.  xviii,  22).  Unde  rccle  credilur  com- 
raemoratio  nehujus  numeri  omniapeccata  jussisse  di- 
mitti ;  quandoquidcm  ipsc  per  qucm  pcccata  omnia 
diraissa  sunt,  scptuagesima  ct  sci)liina  generatione, 


mero  significatur.  Motus  auleni  in  numcris  non  expri- 
mitur,cuin  dicimus,Unum,duo,tria,quatuor,etc. ;  sed 
cum  dicimus,  Semel.bis,  tor,  quater :  quapropter,  ut 
dixi,nonseptemetundecim,sed  septiesundccim,signi- 
ficatur  transgressio,  quaj  motu  facla  est  hominis  pec- 
cantis,  hoc  est  perfectionis  sua?  stabilitatcm  transgre- 
dicntis  cupidilatc  amplius  aliquid  habcndi  ;  ut  tanto 
posl  perprophetam  aniraaj  diceretur,  Sperabas,  si  a 
me  discessisses,aliquidampliustehabituram?  Ex  quo 
vitio  superbiaiomnia  peccata  silvcscunt :  quaj  tamen 
dimittuntur,cumsepluagiessepti<^signoscendum  esse 
admonemur  (Ma/r/i.  xviii,  22),  utintelligamus  nullum 
pcccatum  excipi,  quod  poenitenti  et  veniam  deprecanti 
pcr  Ecclesiam,  cujus  personamPclrusgestat,  non  di- 
mittatur. 

VII.  [Ib.  VI,  9.J  Quod  dicit  Dominus  Judaeis,  de  eo 
qui  habcbal  manum  dexlcram  ■dv\i\avc\,lnterro(jiwo  vos 
ti  liccl  sabbalo  hcnc  (accre,  an  male ;  animan  salvam  /«- 
cere,  an  /jmicre.  Quaeritur,  cura  corpus  curaverit,  quare 


secundura  evangelista;  raomorati  tcstimonium,  ad  ho-      sic  intcrrogavcrit,  animam  salvam  (acere,  an  perdere. 
mines  humaniter  venire  dignatus  esl.  Convenientis-      Ycl  quod  illa  miracula  propter  fiderafaciebat,  ubi  sa- 


sirae  autem,  cum  sit  etiam  alia  serics  gcneralionum 
quam  Matthams  cxplicat  (  Ll.  i,  1  17),  hanc  ille  te- 
nuit,  qui  baptizato  Dominogcnerationes  ipsas  per  se- 
ptuaginta  ct  septem  pcrsonas  sursum  versus  enume- 
rat.  Nam  et  reditus  cst  ct  tanquani  asccnsusad  Dcum, 
cui  posl  peccalorum  abolitionem  rcconciliamur,  ex- 
prossus,  cu.n  sursnm  ver.MH  pcr  illaa  gcncrationos 
ascenditur.  Et  utique  pcr  Baptismum  fit  omnium  re- 
(o)  Rclract.  lib.  2,  cap.  12. 


lus  est  aniinffi  :  vel  quod  ipsa  sanatio  manus  dexteree, 
salutem  animoe  significabat,  quajabonisoperibus  ces- 
sans,  aridam  quodammodo  dexteram  habere  videba- 
tur:  velanimarn  pro  homine  posuit,  sicut  dici  solet, 
Tot  anima)  ibi  fuerunt. 

VIII.  [Ib.  VI,  38.]  Quod  Dominus  dicit,  Dule,  et  da- 
bilur  volns ;  men.uiram  bonam,  con(ertam  et  coagilatam 
el  superefflucntcm  dabunl  in  sinum  vestrum,  ex  illa  sen" 
tentia  uccipi  potcst.quu  dicilclalio  ioco,  Udpsi  rcci- 


1337 


LIBER  SECIJNDUS. 


1338 


pianl.  vos  in  celerna  tabernacula  {Luc.  xvi,  9)  :  ut  plebi 
praeceptum  esso  vidcatur,  quod  flictum  cst,  Dale,  et 
dahilur  vobis.  Sccunfluin  quam  scntsntiam  t^icitApo- 
stolus,  Communicet  qui  catechi%atur  verbo,  eujui  se  cn- 
iechizat,  in  omnibus  bonis  (Galat.  vi,  6),  Non  enim  fii- 
ceret,  dabuntin  sinum  vestrum,  nisi  quia  pcr  illorum 
merita,  quibus  vel  calicem  aqua;  frigicJae  in  nominc 
(iiscipuli  dedcrint,  mcrcodem  coelcstem  rccipero  me- 
rebuntur  {Mailh.  x,  42). 

IX.  [Ib.  VI,  39.]  Quod  Dominus  dicit,  Numquid  po- 
lest  cxcuscaicum  duccre?nonne  ambo  in  fovcam  caihint  ? 
fortasse  boc  ideo  subjunxerit,  ne  sperarcnta  Lcvilis 
se  accepturos  mensuram  illam  de  qua  dixit,  Dabuntia 
sinum  vestrum,  quoniam  ipsis  dabant  decimas.  Qnos 
caecoa  dixit,  quia  Evangelium  non  tenerenl ;  ut  illam 
remunerationem  per  discipulos  Domini  potius  plebs 
inciperet  jam  sperare  :  quos  imitatores  suos  volcns 
ostendere,  addidit  etiam,  Non  est  discipulus  super  ma- 
gistrum. 

X.  [Ib.  VI,  47,  48.]  Quod  Dominus  dicit,  Omnis  qui 
venit  ad  me,  et  audit  sermones  77ieos,  el  faciteos,  osten- 
dam  vobis  cui  similis  sit  :  similis  est  homini  xdificanti 
domum,  qui  fodit  in  altum,  et  posuit  fiinclamentum  su- 
perpetram  ;  fodere  dixit,  humilitale  christianaomnia 
terrena  exhaurire  de  corde  suo,  ne  propter  aliquid 
tale  Deum  colat.  In  altum  autera  fodere,  donecad  pe- 
tram  perveniat  :  in  tantum  Ghristum  gralis  sequi,  et 
gratis  fium  co!ere,ut  non  solum  non  propter  superflua, 
sed  nec  propter  illa  quao  videntur  huic  vilse  necessaria, 
et  qua;  sine  culpa  a  quovisjusto  sumiethaberi  pos- 
sunt,  tamen  temporalia  atque  lerrena  suat,  colendus 
Deus  putetur. 

XI.  [Ib.  vii,  32-35.]  De  pueris  sedenlibus  in  foro, 
cl  ad  invicem  ciamantibus,  converso  ordine  ad  pro- 
posita  respondit.  Nam  quod  ait,  Lamentavimus,  et  non 
plorasiis,  ad  Joannem  pertinet,  cujus  abstinentia  a  ci- 
bis  et  potu,  luctum  poenitentise  signiflcabat.  Quod  au- 
lem  ait,  Cantavimus  libiis,  et  non  sallastis,  ad  ipsum 
Dominum,  qui  utendo  cum  caeteris  ciboet  potu,  laeti- 
tiam  regni  figurabat.  Al  illi  nec  humiliari  cum  Joanne, 
nec  cura  Chriato  gaudere  voluerunt ;  dicentes  iilum 
dcTemoniura  habere,  istum  voracem  et  ebriosum,  el 
amicum  publicanorum  et  peccatorum.  Quod  autera 
subjungit,  El  justificata  est  sapientia  ab  omnibus  ftliis 
suis,  ostendit  filios  sapientiae  intelligere,  nec  in  abs- 
tinendo,  neo  in  manducando  esse  justitiam,  sed  in 
aiquanimitatc  tolerandi  inopiam,  et  temperantia  per 
abundantiam  non  se  corrumpendi,  atque  opportune 
sumendi  vel  non  sumendi  ea  quorum  non  usus,  sed 
concupiscentia  reprohendenda  est.  Nonenim  interest 
omnino  quid  alimentorum  sumas,ut  succurras  ncces- 
sitati  corporis,dummodo  congruas  iu  generibus  aii- 
mentorum  his  cum  quibus  tibi  vivendum  est.  Neque 
quantumsumas,  multum  interesticumvideamusalio- 
rum  stomachum  citius  saliari,  et  eos  tamen  illi  ipsi 
parvo  quo  satianlur,  ardenter,  et  inlolerabilitcr,  et 
oinnino  lurpilcrinhiare:  alios autem  plusculo  quidcm 
satiari,  sed  lolerabilius   inopiara  porpoli,  el  vel  ante 


ora  '  positas  epulas,  si  id  in  temporc  autopus  sit,  aut 
necesse  sit,  cuni  tranquillitate  aspicere,  ncfjuc  tan- 
gere.  Magis  ergo  interest,  non  quid  vel  quantum  ali  - 
mentorum  pro  congruentia  hominum  atque  personaa 
sucE  et  pro  suae  valetudinis  necessitate  quis  capiat ;  sed 
quanta  facilitate  afque  serenitate  animi  careat,  cum 
his  vcl  oportet  vcl  eLiam  necessc  esl  carere  :  ut  illud 
in  animo  christiani  compleatur  quod  Apostolus  dicit, 
«  Scio  et  minus  habero,  scio  et  iibundare(in  omnibus 
et  in  omnibus  imbutus  sum),  ct  saliari  ct  esurire,  et 
abundare  et  penuriam  pati  :  orania  possum  in  co  qui 
me  confortat  {Philipp.  iv,  12,  13)  ;  et  illud,  «Nequc  si 
manducaverimus,  abundabimus  ;  neque  si  non  man- 
ducaverimus,  egebimus  (I  Cor.  viii,  8)  ;  illud,  Non 
est  enim  regnum  Dei  esca  et  potus,  sed  justiliaet  pax 
et  gaudium.  »  Et  quiasolenl  horaines  multum  gaudere 
de  carnalibus  epulis,  addidit,  in  Spiritu  sancto  [Rom. 
xiv,  17).  Justificatur  ergo  sapientia  ab  ooQnibus  filiis 
suis,  qui  intelligunt  utendis  lerrenis  tempora  oppor- 
tunaesse  debere  ;  facilitatem  vero  carcndi  talibus,  et 
amorem  fruendi  aeternis,  non  variari  oportere  pcr 
tempora,  sed  perpeluo  retineri. 

XII.  [Ib.  VIII,  16. J  Quod  Doininus  ait,  Nemo  autem 
lucernam  accendcns  operit  eam  vase,  aut  subtus  lectum 
ponit ;  sed  stiper  candelabrum  ponit,  ut  ijitrantesvideanl 
lumen  ;qm  verbum  Dei  timore  carnalium  incommo- 
dorum  absbondit,  ipsara  utique  carnera  prajponil  ma- 
nifestutioni  verilatis,  et  ea  quasi  cooperitverbum,  ti- 
raendo  prasdicare  :  eam  itaque  vasis  et  lecti  nomine 
appellavit,  sub  quo  lucernam  ponere  aiteumquihoc 
facit. 

XIII.  [Ib.  VIII,  26-39.]  Quod  in  regioneGerasenorura 
curavit  Dominus  eum  in  quo  eratlegio  daemoniorum, 
significala^sunt  Gentesquae  multis  daBmonibus  servie- 
bant.  Quod  sine  vestimento  eral,  non  habebat  fldera, 
etc.  Quod  in  domo  non  habitabat,  in  conscienlia  sua 
non  requiescebat.  Quod  in  monumentis  manebat,  in 
mortuis  operibus,  hoc  estpeccatis.delectabatur.  Quod 
autem  compedibus  ferreis  et  catenis  ligabatur,  signi- 
ficat  graves  et  duras  leges  Gentiura,  quibus  et  in  eo- 
rura  republica  peccata  cohibentur.  Quod  etiara  vinculis 
talibus  disruptis  agebatur  a  dsmonio  in  eremum,  si- 
gnificat  quod  eliara  ipsis  Iransgressis  legibus,  ad  ea 
scelera  oupiditate  ducebatur,  quae  jam  vulgarem  con- 
suetudinera  excederent.  Quod  autera  in  porcos  pa- 
scentes  in  montibus  daeraonia  ire  permissa  sunt,  signi- 
ficatimmundos  etsuperboshomines,  quibus  daemonia 
dominantur  per  idolorum  cultua.  Quod  autem  in  sta- 
gnum  praicipitati  sunt,  significatquodjara  clarificala 
Ecclesia,  et  liberato  populo  Gentium  a  dominatione 
daemonioruni,inabdilisagunt3acriIegosrilU3suos  (a), 
qui  Ghristo  crederenoluerunt,caeca  etprofunda  curio- 
sitate  submersi.  Quod  autem  pastores  porcorum  fu- 
gienlcs,  ista  nuntiaverunt,  significat  quosdam  etiam 
priraales  impiorum,  quanquamchristianam  legem  fu- 
giant,  potentiam  tamen  ejus  per  gentes  slupendo  et 

1  Rat.  Am.  et  noveru  Mss.,  a7ile  horam. 
(a)  Po9t  HoQorii  leges  conlra  idola  datas  anoo  399.Vid. 
lib.  18  de  Civit.  Dei,  cap.  54. 


1339 


OITyESTIONUM  EVANGRLIOHUM,  S.  AUGUSTINI 


1340 


iiiirando  pr.Tdicarc.  Quod  Ueraspni  proiieiint  viderc 
quod  factum  cst,  ct  inveniunt  honiinein  vestitum,  cl 
mcntc  siina  soderc  ad  pcdes  Jesu.el  cognosccntcs  quid 
factum  sil,  rogant  Jcsum  ut  ab  cis  disccdcrel,  raagno 
limorc  perculsi  ;  significat  multitudinera  velusta  sua 
vita  deloctalam,  honorare  quidem,  sed  nolle  pali  chri- 
stianam  legem,  dum  dicunt  quod  eam  implere  nou 
possint  ;admirantestaraenfidelempopulum  aprislina 
perdita  convcrsatione  sanatum.  Qiiod  ille  cupit  jam 
csse  cura  Christo,  et  dicitur  ei,  Redidomum  liiam,  ct 
cnarrn  quanln  tibi  fecit  Deu;^  ;cx\\\a  Apostoli  sentcn- 
tia  rcclc  polest  intelligi,  cum  ait,  Dissolvi  et  essecum 
Chrislo,  multo  magis  optimum  ;  manere  in  carne,  neces- 
sarium  propter  vos  {Philipp.  i.  23).  Ut  sic  quisquc  in- 
tclligal  post  reraissionem  p(!Ccatorum  rcdundum  sibi 
Gsse  in  conscientiam  bonam,  et  scrvicndura  Evangclio 
propter  aliorum  etiam  salulcra,  utdeinde  cuni  Christo 
requicscat :  ne  cum  praepropere  jani  vult  essc  cum 
Christo,  negligat  minislcriura  prsedicationis,  fratcrnaj 
redemplioni  accoraraodatum. 

XIV.  [Ib.  X,  1.]  De  sepluaginta  duobus  discipulis  : 
sicutviginti  quatuorhoristolus  orbis  pcragitur,atque 
a  solc  lustratur  ;  ila  mysterium  *  iliiislrandi  orbis  pcr 
EvangeliuraTrinitatisinscptuagintaduobusdiscipulia 
intiuiatur.  Vigiuli  quatuorcniraterinseptuaginladuo- 
bu3  ponimus.  Quod  autera  binos  mitlit,  sacraraentum 
est  charitatis  :  sive  quia  duo  sunt  charitatis  praecepta, 
sive  quia  omais  charitas  minus  quaminter  duosesse 
non  potest. 

XV.  [Ib.xi,  3b.]  Si  lumen  quod  esl  in  lc,lenehrxstint, 
ipsx  tenebrx  quantx  {Mntlh.  vi,  23)  ?  Lumen  dicit  bo- 
nam  intentionem  mentis,  qua  operamur  :  tenebras  au- 
tem  ipsa  opera  appellat,  sive  quia  ignoratur  ab  aliis 
quoaniraoilla  faciaraus,8ivcquiaeorura  exituraetiam 
ipsi  nesciraus,  id  est,  quomodo  exeant  atque  prove. 
niaat  eis  quibus  nos  ea  bono  animoimpendimus.  Pie- 
rumque  cnim  beneficiis  nostris  raale  utendo  corrum- 
punlur,  quibus  nos  eamisericorditer  benevola  inten- 
lione  praestamus. 

XVI.  [Ib.  XI,  39.]  Nunc  vos,  Pharisxi,  quod  deforis 
cstcalicis  et  catini,  mundalis.  Hinc  et  deinceps  quod 
dicit  in  Pharisffios  et  Legis  doctores,  hoc  est  quoiisu- 
perius  dlxil,  ObfirmaveralfacieminJerusalem{Luc.  ix, 
51),  ut  eis  aperte  vera  diceret  vitia  et  peccata  eorum. 

XVII.  [Ib.  XI.  20.]  Ideo  dicitur  Spiritus  sanctus  di- 
gitus  Dei,  propter  parlilionem  donorum  quaj  in  co 
danlur,  unicuique  propria,  sive  hominura,  sive  Ange- 
lorura.  In  nullis  enim  membrisnostris  raagis  apparet 
parlitio,  quara  in  digitis. 

XVIII.  [Ib.  V,  33-38.]  Jejunium  aut  in  tribulatione 
est,  aut  in  gaudio  :  in  tribulatione,  ad  propitiandura 
Deum  pro  peccatis  ;  in  gaudiovero,  curatantominus 
deleclanl  carnalia,  quanto  spirilualium  majorsagina 
esl.  Cum  crgo  Dominus  intcrrogalus  esset  cur  diaci- 
puli3eju8nonjejunarent,de  utroquejejunio  respondit. 
Namque  ad  illud  quod  in  tribulatione  jejunari  solet, 
perlinel  quod  ait,  sponsi  filios  tunc  jejunaturos,  cum 
ab  eis  ablalus  fuerit  sponsus :  tunc  enim  desolabunlur, 

*  Rat.  et  Ms.  Cisterciensis,  ministerium. 


ctin  moeroro  ac  luctu  erunf,  donoc  eis  perSpiritura 
sanctum  gaudia  consolatoriu  retribuantur.  Quo  dono 
pcrcepto,  ctiam  jejunii  altcrum  gcnus,  quod  ficl  per 
l;jntiliam,jararenovali  iu  vitamspiritualem  convenien- 
tissirae  celebrabuat.  Quod  antcquam  accipiant,  dicit 
cos  tanquam  vetera  vestimenta.quibus  inconvenienter 
novus  pannus  assuitur,  id  esl  aliqua  particula  doclri- 
na?,  quK  ad  novffi  vitaj  teraperantiara  perlinct ;  quia  si 
hoc  fiat.etipsadoctrinaquodararaodoscinditur,  cujus 
particulaquse  ad  jejuniumciborura  valct,  inopportune 
lraditur,cumilladoceatgeneralejejunium,non  acon- 
cupiscenlia  ciborumlantum,  sedab  orani  lajtitia  tem- 
poralium  delcclalionura  :  cujus  quasi  pannum,  id  est 
partem  aliquara,  quffi  ad  cibos  pertinct,  dicit  non 
oportcrc  hominibus  adhuc  vctcri  consuctudini  dcdilis 
impcrliri ;  quia  elillinc  quasi  conscissio  videtur  fieri, 
cL  ipsi  velustati  non  convenit.  Dicitetiam  similes  eo3 
esse  veteribus  utribus,quo3  vinonovo.id  esl  spirilua- 
libus  praeccptis,  facilius  disrumpi,  quara  id  conlinere 
dicit.  Eranl  autem  jara  utresnovi,  curapostascensum 
Dominijdcsidcrio  consolationis  ejusorando  etsperan- 
do  innovabantur.  Tunc  enira  acceperunt  Spiritum, 
sactum,  quo  implcti,  cum  omnium,  qui  de  diversis 
gentibusaderant,linguisloquerenlur,dicli3untmusto 
plcni  (/lc^.  II,  1-13).  Novura  enim  vinum  jara  novis 
utribus  venera. 

XIX.  [Ib.  X,  30-37.]  Uomo  quidam  descendebat  ab 
Jerusalem  in  Jericho  :  ipse  Adara  iutelligitur  in  genere 
humano.  /eru5a/m,  civitas  pacis  illucoelestis,acujus 
beatitudine  lapsus  est,  yertc/io,  Luna  interpretatur,  et 
significatmortalilatemnostram,propterquodnascitur, 
crescit, senescit,  et occidit.  Lalrones, diabolus  et  angeli 
eju8  ^  :  qui  eum  spoHaverunt  immortalite  :  et  plagis 
iinposilis,  peccata  suadendo  :  reliquerunt  semivivum  : 
quiaexparle  qua  potest  inelligere  et  cognoscere 
Deum,  vivus  est  homo  ;  ex  parte  qua  peccatis  conta- 
bescit  et  premitur,  mortuus  est,  et  ideo  semivivusdi- 
cilur.  Sacerdos  autem  el  Levita  qui  eo  viso  praeterie- 
runi,  sacerdolium  et  rainisteriura  VeterisTestamcuti 
signiflcant,  quae  non  polerant  prodesse  ad  salutem. 
Samaritanus  Cuslos  interprelatus  :  et  ideo  ipse  Do- 
minussignificatur  hoc  nomine.  Alligatio  velaerum,est 
cohibitio  peccatorum.  Oleum,  coosolatio  spei  bonaj, 
propler  indulgentiara  datam  ad  reconcilialionem  pa- 
cis.  Vinuni,  exhortatio  ad  operandum  fervenlissirao 
spiritu.  Jumentum  ejus,  est  caro  in  qua  ad  nos vcnire 
dignatus  est.  Imponi  jumento,  est  in  ipsam  incarna- 
tionem  Christi  credere.  Slabulum,  est  Ecclesia,  ubi 
reficiuntur  vialores  de  peregrinaiione  redeuntes  in 
aeternam  patriam.  Altera  dies,  eslpostresurrectionera 
Domini.  Duo  denarii,suntvelduo  prjEceptacharilatis, 
quam  per  Spiritum  sanctum  acccperunl  Apostoli  ad 
evangelizandum  cffiteris  ;  vel  promissio  vitae  praesentis 
ctfuturffi.  Secundum  enim  duas  promissioaes  dictum 
cst,  Accipiet  in  hoc  saeculo  septies  laiitum  ^  el  in  swculo 

1  Sic  oclo  M88.  Atedili  exceplo  Rat.,  senescit.  Et  inci- 
dit  in  Intrones,  diabolum  et  angelos  ejuj. 

2EditJ,ce/i<jes(an£«»2.At.M3s,codic*s,su{TraganleLugypio, 
seuties  tantum.Sic  profecto  Auguslinus  in  opere  siiper  Epi  ■ 
stolam  adGalatas.  cap.  2,  v.  6,  etc.  Forte  pro  graico,  eca- 


1341 


LIBER  SECUNDUS. 


1342 


futnro  vitnm  xlernam  consequclur  (Mnilh.  xix,  29). 
Slubularius  ergo  cst  Apostolus.  Quod  supererogat,  aut 
illad  est  consiiium  quod  Si\l,  De  virQinibus  autem  prx- 
ceptum  Domini  non  habeo,  consilium  autem  do  (l  Cor. 
VII,  25)  :  aul  quod  eliam  manihus  suis  operatus  est, 
ne  infirmorum  aliquem  in  novilale  Evangelii  gravaret, 
cum  ei  licerel  et  pasci  ex  Evangelio  (II  Thess.  iir,  8, 9). 

XX.  [Ib.  X,  50-42.]  Quod  Martha  cxcepil  iUum  in 
domum  suam,  significat  Ecdesiam  quoc  nunc  esl,  ex« 
cipientem  Dominum  in  cor  suum.  Mnria  soror  ejus  qux 
sedebat  ad  pcdcs  Domini,  et  audiebal  verbum  ejus,  signi- 
ficat  camdem  Ecclcsiam,  sed  in  fuluro  saeculo,  ulji 
cessans  ub  opere  ministcrioque  indigentiae^  sola  sa- 
picntia  pcrfruetur.  MarLha  ergo  occupata  est  circa 
niultum  minislerium  ;  quia  nunc  talibus  operibus 
exercetur  Ecclesia.  Quod  autem  qucritur  quod  se  so- 
ror  cjus  non  adjuvet,  occasio  datur  sententiai  Domini, 
qua  ostendit  istam  Ecclesiam  sollicitam  esse  ct  tur- 
bari  circa  plurima,  cum  sit  unum  necessarium,  ad 
quod  per  ministerii  hujus  morita  perveuilur.  Mariara 
vero  dicit  optimam  partem  elegisse,  qua3  non  aufere- 
tur  ab  ea  :  et  ideo  intelligitur  optima,  quia  et  per  hanc 
ad  illara  tendilur,  et  non  auferetur  ;  illa  vero  rainisle- 
rii,  quamvis  sit  bona,  tamen  auferetur,  quando  indi- 
gcnlia,  cui  minlstratur,  transierit. 

XX.  [Ib.  XI,  5-8.]  Amicus  ad  quem  venitur  media 
nocte  ut  accommodet  tres  panes,  uliquead  similitudi- 
nem  ponitur,  secundum  quara  quis  Deum  rogat  in 
mcdia  tribulatione  constitulus,  ut  ei  tribual  intelli- 
genliara  Trlnitatis,  qua  praesentis  vilaj  consolelur  la- 
bores.  Sed  comparatio  est  a  minore.  Si  enim  amicus 
homo  surgit  de  lecto,  et  dat,  non  amicitia,  sed  tae- 
dio  compulsus  ;  quanlo  magis  Deus  dat,  qui  sine 
ta?dio  largissime  donat  quod  pelitur,  sed  ad  hoc  se 
peti  vull,  ut  capaces  donorum  ejus  fiant  qui  petunt? 
In  tribusautem  panibus  etiam  illudsignificatur,  unius 
esse  subslanlise  Trinitatem.  Amicusautem,quem  dicit 
ille  qui  petil,  venisse  de  via,  et  non  se  habere  quod  po- 
natanteillum,intel[igitur  hominisappetitus,  quidebet 
obtomperare  ralioni.  Serviebat  autem  consuetudini 
temporali,  quam  viam  vocat,  propter  omniaper  lem- 
pus  transeuntia.  Converso  autem  homine  ad  Deum, 
etiam  ilie  appetitus  a  consueludine  revocalur:  sed  si 
non  consolatur  interius  gaudium  de  doctrina  spirilua- 
li,  qua  Creatoris  Trinitas  praedicatur,  magnae  angu- 
stiaj  suntin  homine,  quem  premil  aerumna  mortalis, 
cum  ab  iis  quae  foris  delectant,  prajcipitur  abstinen- 
tia,  ct  inlus  non  esl  rcfcctio  de  laetitia  doctrinae  sa- 
lutaris  '  ;  et  ipsa  angustia  est  mcdia  nox,  qua  cogilur 
vehemenlcr  instare  pelendo,  ut  accipiat  tres  panes. 
Quod  aulom  ei  dicitur  de  intus,  jam  ostium  clausum 
esse,  pueros  quoquc  cjus  cum  eo  in  cubiii  esse,  si- 
gnifical  tempus  famis  verbi,  cum  intelligentia  claudi- 
tur,etilliqui  evangelicam  sapientiam  tanquampanem 
erogantes,  per  orbem  lerrae  prnedicaverunt,  pueri  pa- 
Irisfamilias  jam  sunt  in    sccreta  quiete  cura  Domi- 

tontapln^iona,  qnotl  exstat  Mallli.  cap.  19.  v.  29,  ct  Mnrc. 
cap.  10,  v.  30,  le^erut  iuterpre?,  heptaplasioua. 

1  Duo  M83..  spiritualis,  l\at  el  Ms.  Gisterclensis,  Salva- 
toris. 


no  :  el  tamcn  orando  cfficitur  ul  accipiat  dcsiderans 
inlcllcctum  ab  ipso  Dco,  ctiamsi  homo  dosit  pcr  quem 
sapientia  praedicetur. 

XXfl.  [Ib.  XI,  12.]  De  pane,  pisce,  et  ovo,  quibus 
conlraria  posuit,  lapidcm,  serpentem  ct  scorpionem. 
Intelligitur  panis  charitas,  propter  majorcm  appeli- 
tum,  et  tara  necessarium  ut  sine  illa  cxtera  nihil  sinl, 
sicut  sine  pane  mensa  inops  '  :  cuiconlraria  est  cor- 
dis  duritia,  quam  lapidi  comparavit.  Piscis  autem 
intclligitur  fides  invisibilium,  vel  propter  aquam  B.a- 
ptiami,  vel  quia  de  invisibilibus  locis  capitur  :  quod 
ctiam  fides  hujus  mundi  fluctibus  circumlalrata  non 
frangilur,  recte  pisci  comparatur  :  cui  conlrarium 
posuit  scrpontem,  proplor  vcnena  fallacias,  qucs 
etiam  primo  bomini  malo  suadendo  pra;scminavil.  In 
ovo  intelligilur  spes  ;  ovum  enim  nondum  est  fetus 
perfcctus,  sed  fovendo  speratur  :  cui  contrarium 
poriuit  scorpionem,  cujus  aculeus  venenatus  retro 
limendus  est  ;  sicut  spei  conlrarium  cst  rctro  respi- 
cere,  cum  spes  fulurorum  in  ea  quoe  anle  sunt,  se 
extendat. 

XXIII.  [Ib.  XI,  52.]  De  eo  quod  dicit  Dominus  Scri- 
bisvcl  doctoribus  Judaeorum,  Tutislis  clavem  scientix ; 
ipsi  non  inlroisiis,  et  eos  qui  inlrabanl,  prohibuistis  : 
quod  in  Scriptura  Dei  humilitatem  Christi  nec  ipsi 
intelligere  ^,  nec  ab  aliis  intelligi  volebant. 

XXIV.  [Ib.  xii,  23.]  Quod  Dominus  dicit  discipulis  : 
Anima  plus  est  quam  csca,  et  corpus  quam  vestimcntum, 
et  utique,  si  hoctibi  dedit  quod  plus  est,  quanto  ma- 
gis  dabit  quod  minus  esl  ! 

XXV  [Ib.  XII,  35.]  Quod  Dominus  dicit,  Sint  lumbi 
vestri  accincli ;  propler  continentiam  ab  amore  rerum 
sa^cularium  :  lucernx  ardentes  ;  hoc  ipsum  ut  vero 
flne  et  recta  intentione  faciatis. 

XXVI.  [Ib.  XII,  42.]  Quod  Dominus  dixit  Petro,  Quis, 
putas,  est  fidelis  dispensaior  et  prudens,  quern  consti- 
tuet  Dominus  super  familiam  suam,  ut  det  illis  in  iem- 
pore  tritici  mensuram?  mensuram  dicit  propter  raodura 
capacitatis  quorumque  audienlium. 

X.XVII.  [Ib.  XII,  5i,  55.]  Quod  Dominus  dicit,  Cum 
videritis  nubem  orientem  ab  occasu,  carnem  suam  a 
morte  resurgentem  significat:  ex  illo  enim  omnibus 
terris  imber  evangelicae  praedicationis  infusus  est. 
Austrum  fla^ite^n anle  aestus^tribulationesleviores  ante 
judicium. 

XXVIII.  [Ib.  XII,  26.]  Quod  Dorainus  dicit,  Si  enim 
qnod  mitiimum  est,  non  potestis,  cum  de  augenda  cor- 
poris  slatura  diceret  ;  minimum  est  enim  hoc,  sed 
Deo,  corpora  operari. 

XXIX.  [Ib.  XII,  29.]  Gum  diceret  discipulis,  non 
debcre  haberi  soUiciludinem  de  cibis,  ait,  Et  nolite 
in  sublime  exiolli.  Primo  cnim  haec  ad  necessitatem 
implcndam  homo  quaerit  :  cum  autera  h«ec  abunda- 
vcrinl,  incipit  et  superbire  de  talibus.  Tale  est  hoc 
ac  si  se  vulneratus  quis  jactet  quia  habet  multa  em- 
plastra  in  domo,  cum  hoc  illi  bonum  esset  ut  vul- 

*  Liif^d.  Ven.  Lov.  nieyisn  est  inops.    M. 
2  Sic  plerique  Mss.  At  editi,  (juoJ  iti  Scriptura  dc  huma- 
nitate  Chrisli  dicilur,  quam  nec  ipsi  intclligere. 


1343  OlJyESTIONIIM  EVANGELIOIIUM,  S.  AUGUSTINI 


1344 


ncra  non  hRl)Orct,   cl  no  uno  qiiidcm   indigcrcl   eni- 
plaptro. 

[II).  XIV,  2,  5;  xiii,  U-IG.J  (a)  Gongruenter  hyrlro- 
picum  animali  quod  ceciditin  puteuni,  comparavit  ; 
humore  enim  laborabat  ;  sicut  et  illam  mulierem 
qiiam  dcccm  et  octo  annis  alligalam  dixerat,  et  ab 
eadem  alligatione  solvcbal,  comparavil  jumento  quod 
solvitur,  ut  ad  aquam  ducatur.  Hydropem  aulcm 
recte    comparamus    diviti   avaro  :    sicut    enim    ille 


dixit,  qui  per  pcenilcntiam  reconcilianliir  Deo.  Quam 
hiiineris  suis  porlat,  quia  huiniliando  bc  lales  erexit. 
Ideo  autem  illas  nonaginta  novem  dixit,quas  reliquit 
in  dcserto,  quia  suporbos  sigiiincant,  tanquam  soli- 
Iddincmgcrentes  in  animo,duiii  solos  se  vidorivolunt, 
quibusadperrectioncmunitas  dcest.Guracnimquisquc 
averaunitatedivellilur,superbiadiveililur:sunequippe 
polestalis  esse  cupiens,  non  sequitur  unum,  quod 
Deus  est.  Ideoque  et  in  nonaginla  novem  ovibus  etin 


quanlo  magis  abundat  humore  inordinalo,  tanlo  am-      novem  drachmis  ponit  eorum  significationem,  qui  de 


plius  silit  ;  sic  islc  quanto  cst  copiosior  diviliis,  qui- 
bus  non  bene  utitur,  lanto  ardentius  talia  concupisoit. 
IUam  vero  ita  morbo  incurvatam,  ut  se  crigere  non 
posset,  animaj  '  lerrcnis  opionibus  debilitalaa  atque 
oppresscE,  ita  ul  divina  cogilare  noii  valeat. 

XXX.  [Ib.  XIV,  21,  23.]  Quod  de  civitale  adducit. 
invitatos  ad  coenam,  de  ipsa  genle  Judajorum  qui 
crediderunt  significat,  debiles  peccatis,  non  babcntes 
superbiam  quasi  justitiaj,  quee  mcndax  primates  eo- 
rura  a  gratia  prohibebat.  Quod  autem  de  sepibus  et 
viis  alios  adduci  Jussit,  cum  adhuc  locu3  esset,  Gen- 
tcs  significat,  propter  diversas  vias  sectarum  et  spi- 
nas  peccalorum. 

XXXI.  [Ib.  xiv,  28-33.]  Sumptus  ad  turrem  ajdifi- 
candam,  vires  ad  discipulatum  Christi  obtinendum  : 
et  decem  millia  praeliaturi  cum  rcge  qui  habebat  vi- 
ginti  millia,  simplicitatem  christiani  dimicaluri  cum 
duplicitate  diaboli,  hoc  est  cum  dolis  et  fallaciis  ejus, 
in  affectu  constituit  ^  renunliantis  omnibus  quae  sunt 
ejus.  Ita  enira  concludil  :  Sic  ergo  omni  ex  vobis  qui 
non  renunLiul  omnihus  qu-de.  sunt  ejus,  non  polest  meu^ 
esse  discipulus.  Inter  quae  omnia  etiam  ipsa  lempo- 
ralis  vita  intelligatur  nccesse  esl,  quam  oportet  sic 
possidere  ad  lempus,  ut  non  le  impediat  ab  aeterna, 
qui  eara  fuerit  rainatus  auferre.  Sicutaulem  de  lurri 
non  perfecla,  per  opprobrium  deterruit  dicentium, 
Quia  hic  homo  coepit  aedificare,  et  non  poluit  consum- 
mare  :  sic  in  rege  cura  quo  dimicandum  est,  ipsam 
pacera  accusavit,  cum  ait,  Adhucillo  longe  agente,  le- 
gationcm  mittens  rogat  ea  quae  sunt  pacis ;  significans 
etiam  minas  imminenlium  a  diabolo  teutationum, 
non  sustinere  homines  qui  non  renunlianl  omnibus 
quse  possident,  etpacem  cum  eo  facere  consentiendo 
illi  ad  committenda  peccala.  Turrem  quippe  sedifi- 
caro,  et  contra  regem  illura  dimicare,  esse  discipu- 
lum  Ghristi  est :  habere  autem  sumptus  ad  perficien- 
dam  lurrem,  et  habere  fortia  decem  millia  contra 
viginti  millia  regis,  renuntiareest  omnibus  qua;  sunt 
sjus. 

XXXII.  [Ib.  XIV,  34,  35,  xv,  4-10.]  Salem  infatua- 
tum,  apostatam  :  Overa  perditam,  cmnes  peccatores 

1  Editi,  refraganlibus  Mss.  addunthic,  assimilavit :  pro 
quo  subaudiendum  est,  comparaoius.  Et  mox  Rat.  Am. 
et  Er.  habent,  terrenis  opinionibus  vel  operibns. 

2  Sic  Ven.  et  Lov.  dant  hunc  locum  :  vires  sunt...  osten- 
dunt  simplicitatem  christiaai  populi...in  affectu  consliluti. 
Sic  eliam  Lugd.,  ea  tamen  discrepanlia,  quod  uncis  septae 
Bint  hae  voces  ;  sunt,  ostendunt,  pojmli.    M. 

(o)  De  reiiqua  parte  hujus  quseslionis  nihil  habet  ipsius 
titulus  in  Eleucho,  snpra,  pag.  1324.  Exstat  tamen  etiam 
apud  Eugypium,  cum  titulo  auctiore  his  verbis  :  «  Et  de 
hydropico,  vel  de  muliere  curvata.  » 


se  prffisumentes  peccatoribus^ad  salutem  redeuntibua 
se  prsponunt.  Unum  enim  deest  ad  novem  ut  decem 
sint,  et  ad  nonaginta  novem  ul  centura  sint.  Et  si 
por  caeteros  numeros  hoc  consideres.  Nam  et  non- 
gentis  nonaginta  novem,  unum  decst  ut  millc  sint, 
et  ad  novem  millia  nongenla  nonaginla  novera,  unum 
deest  ut  decem  raillia  sint.  Variari  ergo  per  brevi- 
latem  et  magniludinera  numcri  possunt,  quibus  unutn 
deest  ut  pcrficiantur  :  ipsum  vero  unum  sino  varie- 
late  in  se  manens  cum  accesscrit  perficit,  cui  de- 
piitat.omnes  per  poenitentiam  reconcilialos,  quae  hu- 
militate  oblinotur. 

XXXIII.  [Ib.  XV,  11-32.]  Homo  habens  duos  filios, 
Deus  ad  duos  populos  intelligilur,  tanquara  stirpes 
duas  generis  humani :  unam  eorum  qui  permanserunt 
in  unius  Dei  cultu,  alterara  eorura  qui  usque  ad  co- 
lenda  idola  deseruerunt  Deum.  Ab  ipso  autem  exor- 
dio  creaturae  mortaliura  consideratio  debet  inlendi. 
Major  ergo  filius  ad  cultum  unius  Dei  pertinet.  Mino- 
rem  in  regionera  longinquam  profectura  esse  dicit. 
Petiit  enim  ut  sibi  pars  substantiae  quae  eum  tangeret, 
daretur  a  patre,  lanquam  aniraa  potestate  sua  de- 
lectata,  id  quod  illi  est  vivere,  intelligere,  memi- 
nisse,  ingenio  alacri  excellere  :  omnia  ista  divina 
sunt  munera,  quae  in  potestatem  accipiens  per  libe- 
rum  arbitrium,  quia  divisit  paterliberis  substantiam, 
minor  filius  in  regionem  longinquara  profectus  est, 
male  utendo  naluralibus  bonis,  eo  ipso  quod  pa- 
trem  deseruit  cupiditate  fruendi  creatura,  relicto  ipso 
Creatore. 

Quod  non  post  rauUos  dies  dixit  factum,  ut  congre- 
gatis  omnibus  peregre  proficisceretur  in  regionera 
longinquam  :  quia  non  mullo  postinstitutionem  hu- 
mani  generis  placuit  animae  pcr  liberum  arbilrium 
ferre  secum  quamdam  velul  potentiara  naturaj  suae, 
et  dcserere  eum  a  quo  condita  esl,  praefidens  viribus 
suis  ;  quas  vires  tanto  consumit  citius,  quanto  eura 
doserit  a  quo  datae  sunt.  Itaque  hanc  vitam  prodigara 
vocat,  amantem  fundere  atque  spaliari  pompis  oxte- 
rioribus,  intus  inanescentem,  cum  ea  quisquesequi- 
lur  quffi  ab  illa  procedunt,  el  relinquit  cum  qui  sibi 
est  interior.  Regio  itaquc  longinqua,  oblivio  Dei  est. 
Fames  autem  in  illa  regione,  eslindigentia  verbive- 
ritalis.  Unus  civium  regionis  illius,  aliquis  acrius 
princops  ad  militiara  diaboli  pertinens.  Villa  ejus, 
modus  potestatis  ejus.  Porci,  immundi  spiritus  qui 
sub  ipso  esscnl.  Siliqua?  quibus  porcos  pasccbat,  sae- 
culares  doclrinae,  sterili  vanitate  rosonantes  ;  do  qui- 
bus  laudes  idolorum  fabularumque  ad  deosGentium 


/*      N 


1345 


LIBER  SECUNDUS. 


1346 


pertinentium  vnrio  scrmonc  alquecarminibuspercrc-  plexum  ejus  brachium  suum  ?  Et  brachinm  Domini 

pant,  quibus  daeraonia  delectantur  :    unde  cum  iste  ciii  revelatum  est   [Isai.  liu,  1)  ?  quod  est  utique  Do- 

saturari  cupiebat,  aliquid  solidum  et  rectum  quod  ad  minus  nosler  Jesua  Christus.  £<  osculatus  est  illum. 

beatarpvitam  pertineret,  invenire  volebatin  talibus,et  Consolari  verbo  gratiae  Dei  ad  spem  indulgentiae  pec- 

nonpoterat.  IIoc  esl  enim  quod  ait.  £<«emo  illidabat.  catorum,  hoc  est,  post  longa  itincra  remeantem  me- 


In  se  aulem  reversus,  jam  scilicet  ab  eis  quae  forin- 
eecus  frustra  illiciunt  et  scducunt,  in  conscientiee  in- 
teriora  reducein  faciens  intenlionem  sua,  dixit,  Quanli 
mercenarii  in  domo  patris  mei  abundant  panihus!  Unde 


reri  a  patre  osculum  charitatis.  Et  incipit  jam  peccata 
constitulus  in  Ecclesia  confiteri.  Nec  dicil  omnia  quae 
dicturum  se  esse  promiserat,  sed  usque  ad  ilhid, 
Non  sum  dignus  vocari  filius  luus.  Hoc  enim   vult  fieri 


hoc  scire  poterat,  in  quo  erat  tanta  oblivio  Dei,  sicut  per  gratiam,quo  se  indignum  esse  per  raerita  faletur. 

in  omnibus  idololalris  fuit,  nisi  quia  ista  recogilalio  Non  addit  quod  in  illa  meditatione  dixerat,  Fac  me 

jam  resipiscentis  e9t,cum  Evangelium  prredicaretur?  sicut  unum  de  mercenariis  tuis.  Cum  enim  panem  non 

Jam    enim   poteral  lalis  animadvertere  multos  prae-  haberet,  vel  raercenarius  esse.  cupiebat :  quod  post 

dicare  verilatem,  inler  quos  quidam  essent  non  ipsius  osculum  patris  generosissime  jara  dedignatur. 

amore  veritatis  ducti,  sed  cupiditatecomparandorum  Stola  prima,   est  dignitas    quam   perdidit  Adam. 


sajcularium  commodorum.  De  quibusdicebat  Aposlo- 
lus,  esse  quosdam  qui  Evangelium  annuntiarent  uon 
caste  {Philipp.  \,  17),  exislimantcs  quaestum  esse 
pietatem  (I  Tim.  vi,  5).  Non  enim  aliud  annuntia- 
bant,  sicut  hffiretici ;  sed  hoc  quod  apostolus  Paulus, 
non  eo  tamen  animo  quo  apostolus  Paulus  :  unde 
et  mercenarii  recte  appellantur,  in  eadera  quidem 
domo  eumdem  panera  verbi  tractantes  ;  non  tameu 
in  ha;reditatem  aeternam  vocati,  sed  temporali  mer- 
cedc  conducli.  Delalibus  dictum  est,  Amen,dico  vobis, 
perceperunt  merccdem  siiam  {Matlh.  vi,  2).  Ego  ergo, 
inquit,  hic  fame  pereo.  Deinde  ait,  Surgam,  quia  jace- 
bat  :  etibo,  quia  longe  aberat  :  adpatrem  mcum,  quia 
sub  principe  porcorum  erat.  Caetcra  verha  sunt  poeni- 
tenliam  raeditanlis  in  confcssione  peccali,  nondum 
tamen  agentis.  Non  enim  jara  dicit  patri,  sed  dictu- 
rum  sc  esse  promitlit  cum  venerit.  Intelligas  igitur 
hoc  nunc  accipiendum  esse  venire  ad  patrem,  in 
Eccle5>ia  constitui  per  filem,  uhi  jam  possit  esse 
peccatorum  legitima  et  frucluosa  confessio.  Quid  ergo 
palti  dicturum  se  dicit?  Paler,  peccavi  in  caelum  et 
coram  te,  et  jam  non  sum  dignus  vocari  filius  luus  ; 
fac  me  sicut  unum  de  mercenariis  tuis.  Utrura  hoc  est 
Pcccavi  in  cccium,  quod  est  Ccramle;  ul  ccElum  ap- 
pcllaverit  ipsam  sumraitatem  Patris  :  unde  estetiara 
illud  in  Psaimo, /1  snmmo  ccnlo  egressio  ejus  {Psal. 
xviii,  7),  cum  ab  ipso  Patre  vellet  intelligi?  An  po- 
tius,  Peccavi  in  cceliim,  coram  sanctis  animis,  in  qui- 
bus  est  sedes  Dei  :  Coram  ie  autem,  in  ipso  penelrali 
inleriore  conscientiae  ? 

Et  surgens  venil  ad  patrem  suum.  Cum  aulcm  adhuc 
longe  esset :  anlcquam  intclligerct  Deum,  scd  tamen 
cumjampie  quaereret,  Vidit  illum  pater  ipsius.  Im- 
pios  enira  et  superbos  convenienler  non  vidcre  dici- 
tur,  tanquam  anle  oeulos  non  hahere  :  ante  oculos 
enim  haberi,  nonnisi  qui  diliguntur,  dici  solcnl.  Et 
misericordia  motus  est :  et  accurrens  cecidit  super  col- 
lum  ejus.  Non  enim  Pater  unigenitum  Filium  deseruit 
in  quo  usquc  ad  noslram  longinquam  etiam  peregri- 
natiouem  cucurrit  aique  descendit ;  quia  Dcus  erat 
inChristo  mundum  rcconcilians  sibi  (II  Cor.  v,  19j  : 
el  ipse  Domituis  ait,  Pater  in  me  manens  ipse  facit 
opera  sua  {.lo(ui.  xiv,  10).  Quid  esl  autem,  supor  col- 
lum  ejus  caiJcrc,  nisi  inclinare  et  humiliare  in  am- 


Servi  qui  eam  proferunt,  reconciliationis  pra-dica- 
torcs.  Annulus  in  manu,  pignus  Spiritus  sancli  pro- 
pter  gratiaj  partilionem  *,  qua;  digito  bene  signiHca- 
tur.  Calceamenta  in  pedes,  praeparalio  evangelizandi 
adnon  langenda  terrena.  Vitulus  saginatus,  ipseidem 
Dominus,  sed  secundum  carnem  satiatus  opprobriis. 
Quod  autem  imperal  ut  adducant  eum,  quid  aliud, 
nisi  ul  prffidicent  eum,  ct  annuntiando  venire  faciant 
ia  exhausla  fame  viscera  filii  esurientis  ?  Nam  etiara 
uloccidaut  eum  jubet,  hoc  est,  ut  mortem  ejus  in- 
sinuent  :  tunc  enim  cuique  occiditur,  cura  credit  oc- 
cisum.  Et  epulemur,  inquit  :  hoc  ad  Iffilitiam  valel, 
propter  illa  quae  consequenter  dicit,  Quia  hic  filius 
meus  mortuus  erat,  ct  revixit  ;  perierat,  et  inventus  est. 
Et  istaa  opulae  alque  festivitas  nunc  celebrantur,  per 
orhera  terrarum  Ecclesia  dilatata  atque  diffusa.  Vitu- 
lus  enim  iilein  corpore  ct  sanguincDorainico  et  offer- 
tur  Palri,  el  pascit  tolam  domum. 

Cum  interca  raajor  filius,  populus  Israel  secundum 
carnem,  non  quidcm  profectus  in  longinquara  regio- 
nem,  sed  tamen  in  do^nononcst.  In  agro  autem  est, 
id  esl,  in  ipsa  haereditaria  opulcntia  Legiset  Prophe- 
tarum  terrona  potius  oporatur,  et  in  quibuscumquc 
Israeliticis  considcralionibus  *.  Nam  multi  lales  in- 
venti  sunt  in  eis,  et  saepe  inveoiuntur.  Veniens  de 
agro  domui  propinquare  cccpit,  id  esl,  labore  servilis 
operis  improhalo,  cx  iisdem  Scripluris  Ecclcsia;  li- 
bertatem  consideravit.  Audit  symphoniam  etchorum, 
scilicet  Spiritu  plenos  ^  vocibus  consonis  Evangeliuin 
pra^dicare  :  quibus  dictura  est,  Obsecro  vos,  Jratrcs, 
per  nomen  Domino  nostri  Jesu  Chridi,  ut  idipsum  di- 
calis  omnes  (1  Cor.  i,  10).  Audit  quoque  concordilcr 
conversantiura  aiiimara  et  cor  unura  in  laudes  Dei. 
Vocat  unum  de  servis,  el  interrogat  qua;  illasint: 
sumit  utique  ad  legendum  aliquem  Prophetarum, 
et  in  eo  quaerens,  quodammodo  interrogal  unde  ista 
fcsta  in  Ecclesia  cclebrantur,  iuquaseesse  non  vidct. 
llespondel  ei  servus  patris  propheta  :  Fraler  tuus  vc- 
nit,  et  occidit  pater  tuus  vitulum  saginalum,  quia  sal- 

1  Lov.,  parlicipntionem.  Alii  codices,  partitionem  :  ma- 
lius,  uli  snpra,  quifist.  17. 

■2  Sic  Riil..  et  quator  Mss.  At.  Am.  ct  Er.,  Uraelihs  con- 
sideralorilms.  Lov.,  Isvneliliit,  considcralionibus.  Ms.  Ali- 
chaeliiuis,  hraelilis  consideraliorilms. 

»  R;it.  et  duo  Mss.,  Spiritu  sanclo  plenos. 


1347 


QUiESTION'UM  EVANGELIOllUM,  S.  AUGUSTINI 


1348 


ttiwi  illum  recepit.  In  exlremis  enira  lerrae  fuilfrater      cura  eura  sabbati  violatorem  et  profanatorem  Legi8 
luus.  Sed  inde  inajor  exsullatio  cantantium  Domino      cxislimat,  jucundari  epulis  ejus  nonmeruit:  ut  quod 


canticum  novum,  quia  laus  ejus  ab  extremis  terra; 
{Isai.  xLii,  10);et  propter  eum  qui  absens  erat, 
occisus  est  vir  in  plaga  positus,  ct  sciens  ferre  im- 
becillitatem  (Id.  liii,  3);  quia  quibus  non  est  nar- 
ratum  de  eo,  viderunt ;  et  qui  non  audierunt,  intel- 
lexerunt  {Id.  lii,  15). 

Sed  indignatur  etiara  nunc,  et  adhuc  non  vult  in- 
troire.  Cura  ergo  plenitudo  Gentium  intraverit,  egre- 
dieturopporlunotemporepaterejus.ut  et  jara  omois 
Israel  salvus  fiat :  cui  ex   parte  caecitas  facta  est  ve- 


ail,  iVungimm  dedi'ti  nulii  hoedum,  ul  ciim  amicis  vicis 
epularer;  tale  sit  ac  sit  diceret,  eum  qui  mihi  hredus 
videbalur,  nunquam  dedisti  mihi  ad  epulandum,  eo 
ipsomilii  illum  ipsum  non  conccdens,  quo  mihi  hac- 
dus  videbatur.  QuoJ  autem  dicit,  cum  amicis  meis, 
autex  persona  principum  cum  plebe  intelligitur,  aut 
ex  persona  populi  Jerosolymitani  cum  ca;teris  po- 
pulis  Juda.  Meretrices  aulcm  cum  quibus  dissipasse 
Bubstantiam  suam  filius  junior  accusatus  est,  rectc 
intelligunlur  super&litioncs,  relicto  uno  connubio  le- 


lut  absentia   in   agro,  donec  plenitudo  filii  minoris      gUimo  verbi  Dei,  cum  turba  dcemoniorum  cupiditatc 
longe  in  idololatriaGentium  coQstituli  redux  ad  inan-      turpissima  fornicari. 


ducandum  vitulum  intraret  {Rom.  xi,  25).  Erit  enim 
quandoque  aperta  vocatio  Judaeorura  in  salutem 
Evangelii.  Quam  manifestationem  vocationis,  tan- 
quam  egressum  palris  appellat  ad  rogandum  majo- 
rem  filium. 

Deinde  quae  respondct  idem  major  filius,  duas  qua3- 
stiones  habent  :  quomodo  videlicet  accipiatur  ille  po- 
pulus  nunquam  mandatum  Dei  praeteriisse  ;  et  quera 
dicat  haedura  quem  nunquam  accepit,  ut  cura  araicis 
suis  epularetur.  Sed  de  raandato  non  praetergresso 
facile  illud  occurrit,  ncque  de  omni  mandato  dictum 
esse,  sed  do  uno  maxime  necessario,  quo  nullum 
Deum  alium  praeterunum  Crealorcm  omniura  colcre 
jussus  est  {Exod.  xx,  3)  :  ncque  iste  filius  in  omni- 
bus  Israelitis,  sed  in  his  intelligitur  habere  personam, 
qui  nunquam  ab  uno  Deo  ad  simulacra  conversi  sunt. 
Quanquam  enim  tanquam  in  agro  positus  iste  filius 
lerrcna  desiderarct,  ab  uno  taraen  Deo  ista  deside- 
rabat  bona,  quamvis  communia  cum  pecoribus.  Unde 
in  Psalmo  ex  persona  Synagogae,  quod  interpretalur 
Asaph,  convenienter  accipitur  dictum,  Quasi  pecus 
faclus  sum  ad  te,  et  cgo  semper  tecum  {Psal.  lxxii, 
33).  Quod  eliam  patris  ipsius  testimonio  comproba- 
tur,  cura  dicit,  Tu  mecum  es  sempcr.  Non  enira  quasi 
mentientem  redarguit,  sed  secumperseverantiamejiis 
approbans,  ad  pcrfruclionem  potioris  atqucjucun- 
dioris  exsuUationis  invitat. 

Quis  cst  ergo  haidus  qucm  nunquam  acccpil  ad 
epulandura  ?  Pcccator  profecto  haedi  nomine  signifi- 
cari  solel.  Sed  absil  ut  Anlichristum  intelligam.  Non 
enim  exituminveniohujusce  sententiae-  Mullumenira 
absurdum  est,  eum  cui  dicitur,  Tu  mecum  essemper,  hoc 
a  patrc  optasse,  ut  Antichristo  crederet.  Neque  omnino 
in  eis  Judffiorura,  qui  Antichristo  credituri  sunt, 
istum  filium  fas  est  intelligi.  Quomodo  autem  epu- 
laretur  ex  illo  hasdo,  si  ipsc  essel  Anlichrislus,  qui 
ei  non  crederet  ?  Aut  si  hoc  est  epulari  ex  haedi  occi- 
Bione,  quod  est  de  Anlichristi  perditionc  I;etari,quo- 
modo  dicit  filius  quem  recepit  paler  hoc  sibi  non 
fuisse  concessum,  cum  omnes  filii  Dei  dc  illius  ad- 
versarii  daranatione  laetaturi  sint  ?  Nimirura  ergo 
(quod  in  rc  obscurissima  sine  pra^judicio  diligen- 
tioris  inquisitionis  dixcrira)  ipsura  Dominum  gibi 
negalum  adepulandum  conqueritur,  dum  eura  pecca- 
torem  putat.  Cum  eniin  haedus  est  illi  genli,  id  est, 


Quid  deindesibi  vult  quod  cum  pater  diceret,  Tu 
mecum  es  semper,  quod  jam  tractatuai  est,  addidit, 
El  omnia  mea  iua  sunt  ?  Qua  in  re  primo  cavendum 
est  ne  intelligas  ita  dictum,  omnia  mea  tua  sunt,  quasi 
non  sint  et  fratris,  ut  tanquara  in  terrena  haereditale, 
patiaris  angustias,  quomo  lo  possintomniaesse  majo- 
ris,  si  habel  ibi  cliara  junior  partem  suam.  Sic  enim 
a  pcrfectis  et  perpurgatis,  ac  jam  imraorlalibus  filiis 
habenturorania,  ut  sintetomnium  singula,  etomnia 
singulorura.  Ut  enim  cupiditas  nihil  sine  angustia,  ita 
nihilcuraangustiacharitastenet.  Sedquomodoomnia? 
Num  et  Angelos,  ail  aliquis,  et  "Virtutes  sublimcs 
ac  Potestates,  alque  universa  coelestia  Dei  ministeria 
Deus  in  possessionem  tali  filio  subjecisse  pulandus 
cst  ?  Si  possessionera  sic  accipias,  utcjus  possessor 
ipse  sitdorainus;non  utiqueomnia.  Noncnim  domini 
erunt,  sed  consortes  polius  Angelorum,  de  quibus 
dictum  est,  Erunt  xquales  Angelis  Dei  (ilattli.  xxir, 
30).  Sin  vero  possessio  sic  intelligitur,  quoraodo 
recle  dicimus  possidereanimas  veritalem  ;non  inve- 
nio  cur  non  vere  ac  proprie  accipere  possimus  orania 
quae  dicta  sunt  omuia.  Non  enimillud  ita  loquimur, 
ut  dominas  vcritatis  dicamus  aniraas,  quam  ab  cis 
dicimus  possideri.  Aul  si  nomine  posseasionis  ad 
hunc  sensura  impedimur,  id  quoque  auferatur.  Ncn 
enira  ait  pater,  Omnia  in  possessionem  tibi  daho, 
sivc,  Omnia  meapossidcs  vel  possidchis  ;  aei,()mnia 
mea  tuasunt.  Nec  tamen  ita  sunl  ejus,  utipsiusDei. 
Quod  enim  estin  noslra  pecunia,  polest  familiae  no- 
strae  vel  alimentumesse  vel  ornamenlum,  vel  aliquid 
hujusmodi.  Et  ccrte  cura  ipsura  patrera  rccle  illc 
possct  suum  dicere,  non  video  quae  ipsius  rccle  sua 
vocare  non  possil,  diversis  duntaxat  modis.  Cura  enini 
bcatitatem  illam  ohtinuerimus,  noslra  erunt  ad  vi- 
dendura  superiora,  nostra  erant  ad  convivcndum 
aequalia,  nostra  erunt  ad  dominandum  inferiora.  Con- 
gaudcat  ergo  securissimus  major  frater,  quiajunior 
frater  morluus  erat,  et  revixit;  perieral,  el  inventuscst. 

XXXIV  [Ib.  XVI,  1-9. j  In  villico  quem  Dominus  eji- 
ciebat  de  villicalu,  et  laudavit  cum  quod  infulurum 
sibi  prospexerit,  non  omnia  debemus  ad  imitandura 
sumere.  Non  enim  aut  Domino  noslro  facienda  est  in 
aliquo  fraus,utde  ipsa  fraudc  eleemosynas  faciamus, 
aut  eos  a  quibus  recipi  volumus  in  tabernacula 
setcrna,  tanquam  debitorea  Dei  et  Domini  nostri  fas 


1349 


LIBER  SEGUNDUS. 


1350 


esl  iulelliyi;cumjusli  et  sanctisignificentur  hoclocu, 
qui  eo3  introducant  in  tabernacula  aeterna,  qui  neces- 
sitalibus  suis  terrenabona  communicaverint;  dequi- 
bus  eliam  dicit,    quod  si  quis  alicui  eorum  calicem 
aquEE  frif,'ida3  dederil  tantum  in  nomiae  discipuli,  non 
perdet  mercedem  suam  {Matth.  x,  42)  :  sed  etiam  e 
contrario  ducuntur  ista;  similitudines,  ut  intelligamus 
si  laudari  potuit  ille  a  Domino  qui  fraudem  faciebat, 
quaato  araplius  placeant  Domino  Deo,  qui  secundum 
«jus  pra3ccptum  illa  opera  faciunl;  sicutetiamde  ju- 
dice  iniquilatis  qui  interpellabatur  a  vidua,  compara- 
tionera  duxit  ad  judicem  Deum,  cui  nulla  ex  parteju- 
dex  iniquus  conferendus  est  (Liic.  xviii,  2-8).  Quod 
autem  de  centum  cadis  olei,  quiaquaginta  scribi  fecit 
a  debilore  ;  et  de  centura  coris  tritici,  octoginta;  ad 
nibil  aliud  valere  arbitror,  nisi  ul  ea  quae  sirailiter  at- 
quo  in  Levitas  Judaci,  quisque  operatur  inChristi  Ec- 
clesiam  ',  abundct  justitia  ejus  super  Scribarum  et 
Phurisaeorum  [Matlh.  v,  20),  ut  cum  illi  decimas  da- 
rent,  isti  dimidias  dent  :  sicut  non  de  fructibus,  sed 
de  ipsis  bonis  suis  fecit  Zacchoeus  [Luc  xix,  8);  aut 
certc  duplicet  decimam,  ut  duas  dccimas  dando  su- 
peret  impendia  Judaeorum.  Maminona  vero  iniquitalis 
ob  hoc  a  Domino  appellala  est  ista  pccunia,  quam 
possideinus  ad  tempus,  quia  Mummona  divitiee  inlcr- 
pretantur,  nec  sunt  istaj  diviliae  nisi  iniquis,  qui  in 
eis  conslituunt  speni  alque  copiam  beatiludinis  su;e  ; 
a  juslis  vero  cum  haec  possidentur,  est  quidcra  isla 
pccunia,  sed  non  sunt  illis  divitij?  nisi   ccclestes   et 
spirilualcs,  quibus    indigentiain    suam  EpiritUi.iliter 
supplenlcs  cxclusaegestato  miseriffi,  beatitudinis  co- 
pia  ditanlur. 

X.XXV  [[b.  XVI,  12.]  Quod  dicit,  Si  in  alieno  fide- 
lc s  Tion  fuislis,  iX\iQn!XB  appcllat  terrenas  facultates; 
quia  nemo  eas  secura  moriens  auferl.  IIoc  est  quod 
dicit  David  :  Ne  timueris  cum  dives  faclus  fuerit  liomo, 
et  cum  multiplicata  fuerit  gloria  domus  ejus;  quoniam 
non,  cum  morietiir,  accipiel  omnia,  negue  simul  descen- 
dct  cum  eo  gloria  ejus  {Psal.  xlviii,  17,  18). 

XXXVl.  [Ib.  xvi,  13. J  Quod  ait,  Aut   uniim  odiet,  et 

alterumdiliget ;  aut  uni  adhxrehit,  elalterum  contemnet, 

non  sinc  consideratione  distinguenda  sunl.  Nou  enim 

passim  aut  quasi  temere  dicta  sunt.  Nemo  enim  inler- 

rogatus  ulrum  diligat  diabolum,  respondet  se  dilige- 

re,  scd  potius  odisse  :  Dcum  autem  se  diligere  omncs 

fere  proclamant.  Ergo  aut,  unum   odiet,   ct   allerum 

diliget,  ut  fieri  dcbct  :  odiet  sciliccl  diabolum,  diliget 

Dcum.    Quod    vero    adjunxil,  Aut  altcri  adh;erebil,el 

alterum  conlcmnet  :  adliajrebil  scilicet  diabolo,  cura 

quasi  ejus  prasmia  temporalia  sectatur;  contemnet 

autem  Deura.  Non   dixit,  odict,  scd  conlemnct:  sicut 

Eolont  minas  cjus  postponere  cupiditalibus  suis,   qui 

de  bonitate  ejus  ad   impunitalem  sibi   blandiuntur. 

Quibus  pcr  Salomonem  dicitur  :  FiU,  ne  ac/jiciaspec- 

calum  snper  peccatum,  et  dicas,  Miseratio  Dci  vuiQna  cst 

{Eccli.  v,  5,  G). 

"  Itanicliorir*  iiolce  Mss.  nocnon  Rat.  Ani.  ctEr.,uisiquoil 
in  liifl  cililioiiil)ns  |)ro,  Ecc/csinm,  iegilur,  Ecc/csia.  At 
apud  Lov.  Ii.ibelur  sic  :  Qux  simi/itet'  in  sacen/oles,  atquc 
in  levilas  Judwi,  quibque  opera/ur  in  C/iristi  Ecc/esia. 


XXVII.  [Ib.  XVI,  16.]  Regnum  cxlorum  vim  paii- 
lur,  el  qui  vim  faciunt,  diripiunt  illud  {Matth.  xi,  12). 
Nonsoluin  ut  quisque  istacontemnat,  sed  etiam  lin- 
guas  deridentium  se  talia  contemncnlem  :  hac  enim 
vi  facta  invadit  quodaramodo  quasi  praedator  violen- 
tus  regnum  co^Iorum.  Hoc  enim  subjunxit  Evange- 
lisla,  cum  dixisset  derisum  fuisse  Jesum  a  Phari- 
saeis,  cum  de  contemnendis  terrenis  diviliis  loque- 
retur. 

XXXVIII.  [Ib.xvi,   19-31. J   Homo  quidum   erat   di- 
ves,  et  induehatur  purpura  et  bysso,  el  epulabatur  quoti- 
die  splendide,   et  cajtera.    Per  allegoriam    sic    accipi 
possunt,  ut  in  divitc  intclligantur  superbi  Judoiorum, 
ignorantes  Dei  justitiara,  et  suam  volentes  conslituere 
{liom.x,  3).  Purpura  et  byssus,   dignilas  regni  e&l. 
Et  auferelur,  inquit,  a  vobis  regnum  Dei,    et   dabitur 
genl  ifavientijiistiliam  (Matth.  xxi,  43).  Epulatio  splen- 
dida,  jactantia  Legis  est,  in  qua  gloriabaniur  plus  ad 
pompam  elationis  abutenles  ea,|quam  ad  necessitatem 
ealulis  utentes.    Mendicus  aulem    nomine  Lazarus, 
quod  intcrpretatur  Adjulus,    significat  indigentem, 
veluli  genlilem  aliquem  aut  publicanum,  qui  tanto 
magis  adjuvatur,  quanto  minus  de  suarum  copia  fa- 
cultatum  pra;sumit.  Tales  eranl  duo  qui   orabant  in 
templo  ;  unus  publicanus,  ct  alius  pharisagus.  Divcs 
ergo  dicit 'tanquam  satiatus  justitia,  non  inter  illos 
beatos  numcrandus  qui  esuriunt  et  sitiunt  justitiam 
{Id.  V,  0) :  Graiias  libi  ago,  quia  non  sum  sicut  publi- 
canus  isle.  Pauper  autem  qui   se   adjuvari  desidcrat, 
dicit  :  Propiiius  cslo  mihi  peccatori  {Luc.  xviii,  10-13). 
Desidcral  tamcn   saturari   dc  micis   qus  cadunt  de 
niensadivitis  jacens  ad  januam.  Non  enim  admitteba- 
tur  ad  cpulas  cjus,  qui  nec  bene  illis   utebatur,    nec 
egenti  dabat ;  tanquam  Scriba  clavcs  habens  regni 
ccelorum,  ncc  ipse  inlrans,  nec  alios  intrare  permit- 
tens  {Id.  XI,  42).  Mica?  cadcntes    de    mensa   divitis, 
sunl  qua)dam  verba   Legis,  quaj  illi  jactantes   quasi 
projiciebant  in  terram,  cum  superbe  populo  loquc- 
rcntur.  Ulccra,  sunt  confesslones    peccatorum,  velut 
mali  huraores  a  visceribus  intimis  loras  erumpcntcs. 
Canes  qui  ca  lingel)ant,  nequissimi  homines  amantes 
peccata,  qni  lata  lingua  etiain  laudare  non    ccssant 
opcramala,  qua;  in  so  alius  gcmens  et  confilens  de- 
tcslatur.  Sinus  Abrahffi,  rcqiiics  bcatorum  paupcrum, 
quorum  est  rcgnum  coelorum,  in  quo  posl  hanc  vi- 
tam  recipiuntur.  Scpultura  inferni,poenarum  profun- 
dilas,  quae  supcrbos  et  imraisericordes  post  hanc  vi- 
tam  vorat.  Quos  tanien  Dominus  in   ista  narralione 
dicit  vidcre  de  longinquo  atque  sentire  bcatorum  re- 
quiem,  quo  sane  transirc  non  possunt. 

Quod  aulcm  linguara  sibi  vult  rcfrigerari,  cura  in 
flamina  uti(]uc  totus  ardcrct,significat  quod  scriptuni 
cst,  Mors  ct  vi(a  uimanibus  lingux  {Prov.  xviii,  21)  : 
et  quia  ore  confessio  fit  ad  salutem  {Rom.  x,  10),  quod 
per  superbiaraillenoa  fecit.  Extremum  autem  digili, 
vel  miniinara  operationem  miscricordiaj  significal, 
qua  perSpiritum  sanctuni  subvenitur.  Gum  aulcm  ei 
dicilur,  Rcccpiili  bona  in  vilalua,  illud  tangitur,  quia 
felicitatem  dilexit   sajculi,  nec   aliam  vitam  prceter 


1351 


QU^STIONUM  EVANGELIORUM,  S.  AUGUSTINI 


13"2 


istam  in  qua  superbus  tumcbat,  adamavil,  Lazarum 
aulem  raaladicit  recepisse,  quia  inlellexit  hujus  vita; 
morlalitatem,  labores,  dolores,  et  aerumnas,  poenas 
esse  peccati :  de  quoscriptum  est,  Eratmis  el  nosna- 
iuraUler  fuii  irx,  sicut  et  cxleri  {Ephes.  ii,  3) ;  de 
quo  ilerum  scriptum  esl,nec  infantemcujus  est  unius 
diei  vitasuper  terram  mundum  esse  a  peccato  [Job 
XIV,  4,  sec.  LXX),  quiaomnesutique  in  Adam  mori- 
mur  (I  Cor.  xv,  22),  qui  factus  est  transgressione 
mortalis. 

Quod  autem  dicit,  ad  ealoca  in  quibus  torquentur 
impii,  justos,  eliam  si  velint,  non  posse  transire, 
quid  aliud  significal,  nisi  post  hanc  vitam  ila  rece- 
ptis  in  carcere,  ut  non  indo  exeant  donec  reddant  no- 
vissimurn  quadranlem  {Malth.  v,  26),  per  incommu- 
tabilitalem  divinae  sentenliae,  nullum  auxilium  mise- 
ricordiae  posse  prceberi  a  justis,  etiam  si  eam  velint 
praebere  ?  Quo  admonet  scilicel  ut  in  hac  vita  homi- 
nes  subveniuiit  quibus  possunt,  ne  poslea  etiam  si 
optime  recepti  fuerint,  eia  quos  diligunt  opitulari 
non  valeant.  Iliud  enim  quoJ  scriptum  est,  Utetipsi 
recipianl  vos  in  leterna  tabernacula  {Luc.  xvi,  9),  non 
de  superbis  et  immisericordibus  scriptura  est,  qualis 
iste  dives  fuisse  demonslralur,  quod  recipi  a  sanctis 
in  illa  tabernacula  mereanlur ;  sed  de  his  qui  sibi 
amicos  officiosissirais  operibus  misericordiae  fecerint : 
quanquam  nec  ipsos  justi  velut  propria  polestate 
quasi  gratiflcando  recipiant ;  sed  proniissione  atque 
permissione  illius  qui  eos  consilio  pra;monuil  ut  sibi 
amicos  facerent,  et  qui  seipsum  pasci,  vestiri,  hospi- 
tio  recipi,  visitari  in  unoquoque  minorura  suorum, 
liberatoris  bonitate  dignatus  esl.  Quanquam  illa  re- 
ceptio,  ulrum  statim  posl  istara  vitam  flat,  an  in  fine 
saeculi  in  resurrectione  raortuorum  atque  ultima  re- 
Iributione  judicii,  non  minima  quasstio  est  :  sed 
quandolibct  fiat,  cerle  de  talibus  qualis  ille  dives 
insinuatur,  nulla  Scriptura  Qeri  poUicetur. 

Quinque  autem  fratres  quos  habere  se  dicit  in  domo 
patris  sui,  Judaeos  significant.  Appellati  enim  sunl 
quinque,  quia  sub  Lege  detinebanlur  quae  per  Moysen 
data  est,  qui  libros  quinque  conscripsit.  Quod  vero 
Lazarum  petit  mitti  ad  fr.itres  suos,  sensil  se  ufique 
indignum  qui  teslimonium  perhibeat  veritati  :  et  quia 
non  impetraverat  paululum  se  refrigerari  \  multo 
minuscredil  relaxari  se  posse  ab  inferis  ad  praedica- 
tionem  veritatis.  Qiiod  Abraham  dicit,  Si  volunl  cre- 
dere,  habent  Moysen  et  Prophelas,  non  istos  Evangelio 
praeposuit ;  sed  quia  Evangelium,  sicut  dicit  Aposto- 
lu3,  testimonium  habel  a  Lege  et  Prophetis  {Horn. 
111,  21),  illis  credendo  posse  eos  signiflcat  ad  Evan- 
geliura  pervenire  :  sicut  alio  loco  ipse  Dominus  dicit, 
Si  crederetis  Moy^i,  crelerciis  et  mihi :  ille  enim  de  me 
scripsit  (Joan.  v,  46).  Denique  ad  hoc  pertinet  quod 
etiam  postea  dicit,  Si  Moysen  et  Prophetas  non  au- 
diunl,  neque si quis exmorluis  resurrexerit, credeut:  quia 
eum  praenuntiaverunt  Moyses  et  Prophelffl  qui  sur- 
rexita  niortnip,  hoc  ipsum  etiam  de  illo  qund  re=ur- 
recturus  esset  amortuis,  quibus  noQ  credendo  utique 


ncc  Christo  volunt  crederc.  Mullo  minus  ergo  cuilibct 
possunt  credere  qui  a  morluis  resurrexerit,  quando 
ei  non  credunl,  cujus  resurreclionem  Moyses  et  Pro- 
phctae  praedicaverunt,  quibus  credere  nolunt. 

Aliter  etiam  intelligi  poiest  isla  narratio,  ut  per 
Lazarum  Dominum  significari  accipiamus,  jacentcm 
ad  januara  illius  divitis,  quia  se  al  aures  superbissi- 
mas  Judaeorum  incarnationis  humililate  dejecit :  c«- 
piens  saturari  de  micis  qux  cadebant  de  mensa  divitis, 
quaerens  ab  eis  vel  minima  opcra  juslitiae,  quoe  sua3 
mensae,  hoc  est,  suae  potestati  per  superbiam  non 
usurparenl  ;  quae  opera  misericordiae  atque  humilila- 
tis,  quamvis  minima  el  sine  disciplina  et  perseveran- 
tia  vitae  bonae,  saltem  inlerdum  vel  casu  facerent, 
sicul  micae  de  mensa  cadere  solent.  Ulcera,pas8iones 
sunt  Domini  ex  infirmitate  carnis,  quam  pro  nobis 
suscipere  dignatus  est.  Ganes  ergo  qui  ea  lingebant, 
Gentes  sunt,  quos  homines  peccatores  et  immundos 
dicebant  Judaei,  ettamen  passionos  Domini  in  Sacra- 
mentis  corporis  et  sanguinis  cjus,  per  tolum  jam 
orbem  suavilate  iambunl  devotissima.  Jam  sinus 
Abrahas  intelligitur  secretum  Patris  iiuo  post  passio- 
ncra  resurgens  assumplus  est  Dcrainus  :  quo  eura 
portatum  ab  Angelis  ideo  dictum  pulo,  quia  ipsam 
receptionera  quain  secretum  Patris  abscessit,  Angeli 
annuntiaverunt  discipulis  inluentibus.  Dicendo  cnim, 
Quid  stalis aspicienles  in  crelum  {Act.  i,  H)  ?  quid  aliud 
dixerunt,  nisi  nullo  modo  posse  oculos  hominura  us- 
que  in  illud  penetrare  secretum  quo  ibat  Dominus, 
cum  in  conspectu  discipulorura  ferretur  in  crelura  ? 
Jam  caetera  secundum  superiorem  expositioncm  ac- 
cipipossunt  :  quia  secretum  Patris  bene  intelligilur, 
ubi  etiam  ante  resurreclionem  juslorum  animae  vi- 
vunt  cum  Deo.  Tanto  enim  verius  ubique  est  Deus, 
quanlo  nullo  continetur  loco,  sicut  et  latroni  diclura 
est,  Hodie  mecum  eris  in  paradiso  {Luc.  xxiii,  43)  : 
unde  nunquam  recessit  Dei  filius,  quamvis  ab  homi- 
nibus  nunquam  recessit  Dei  fiiius,  quamvis  ab  homi- 
nibus  per  susceptara  carnem  in  civilate  Judaeorura 
tanta  pateretur. 

XXXIX.  [Ib.  XVII,  5-10.]  Quod  dixerunt  discipuli 
Doraino,  Adauge  nobis  fidcm,  potest  quidera  intelligi 
hanc  fidem  sibi  eos  augeri  postulasse,  qua  credunlur 
ea  quae  non  videnlur  :  sed  tamen  dicitur  eliain  fides 
rerum,  quando  non  verbis,  sed  rebus  ipsis  praesen- 
tibus  creditur  ;  quod  futurum  est,  cum  jam  per  spo- 
ciem  manifestara  se  contemplandam  pra^bebil  sanclis 
ipsa  Dei  Sapientia  per  quam  facla  sunt  omnia  {Pial. 
ciii,  24).  De  qua  fide  rerum  lucisque  illius  praeseu- 
tatae  *  forsitan  Paulus  apostolus  dicit :  «  Justitiaenim 
Dei  in  eo  revelatur  ex  fide  in  fidem  »  {Hom.  i,  17). 
Dicit  enim  et  alio  loco  :  «  Nos  autem  revclata  facie 
gloriam  Domini  speculantes,  in  eamdem  imaginem 
transformatur  de  gloria  in  gloriam,  lanquara  a  Do- 
mini  Spiritu  »  (II  Cor.  iii.  18).  Sicut  enim  hic  ail,  dc 
gloria  in  gloriam  ;  ita  et  ibi,  ex  fide  in  fidem  :  de  gio- 
ria  scilicet  Evangelii,  quo  nunc  credcnles  illuminan. 
tur,  in   gloriam  ipsius  incommutabilia  et  raanifestae 


1  "ilLi?,.  paululum  iiibirefrigerari.Yot\.Q,palatum  sibi,Qic.  '  QuatuorMss. i:)r«sew(ta. 


1353 


LlBEIl  SECUNDUS. 


1354 


veritatis,  qua  tunc  commulati  perfruenlur;  ita  cx 
fide  verborum  quibus  nunc  credimus  quod  nondum 
videmus,  in  fidem  rerum  qua  in  aeternum  quod  nunc 
credimus,  obtinebimus.  Sccundum  sententiam  hanc 
eliam  illud  dictum  est  a  Joanne  in  Epistola  ad  Par- 
thos  :  Dileclissirni,  nuric  filii  Dei  sumus,  el  nonduni 
apparuit  quid  erimtis  :  scimus  quia  cum  apparuerit,  si- 
milcs  ei  erimus,  quoniam  videbimus  eum  sicuii  est 
{\  Joan.  III,  2).  Unde  eniiri  rninc  filii  Dci  snmus,  nisi 
quia  potestatem  dedil  nobis  filios  Dei  fieri,  credenti- 
bus  in  nomine  ejus  (Joan.  i,  12),  ut  videanius  in  aeni- 
giiiate  (I  Cor.  xiii,  12)?  unde  autem  lunc  similes  ei 
erimus,  nisi  quoniam,  ut  ipse  ait  videbimu^,  curn  sicuti 
est  ?  Quod  otiam  dictum  est,  Tiinc  autem  facie  ad 
faciem. 

lllam  ergo  fidem  pr.iesentissimse  verilatis  plerisque 
non  inlelligentibus  videri  polest  Dominus  noster, 
discipulis  suis  non  ad  id  quud  petiverantrespondisse. 
Cum  enim  dixissent  Domino,  Adauge  nobif  fidem ,  ait 
illis:  «  Si  haberetis  fidem  tanquam  granum  sinapis, 
diceretis  huic  arbori  moro,  Eradicare  et  transplar,- 
tare  in  inare,  et  obeiliret  vobis.  »  Deinde  sequitur: 
«  Quis  autem  vestrum  habens  servum  arantem  aut 
pa.scenlem,  qui  regresso  de  agro  dicet  illi  slatim, 
Transi,  recumbe  ;  et  non  dicet  ei,Para  quod  coenem, 
el  prfflcinge  te,  el  ministra  mihi  donec  manducem  et 
bibam,et  post  haec  tu  manducabis  et  bibes?Numquid 
gratiara  habet  servo  illi,  quia  fecit  quie  .-sibi  impera- 
verat?  Non  puto.  Sicetvos  oum  fecerilis  omnia  quae 
praecepla  sunl  vobis,  dicite  :  Servi  supervacui  sumus  ; 
quod  debuimus  facere  fecimus.  »  Quid  hccc  pertineant 
ad  id  quod  dictum  est  Domino,  Adauge  nobis  fidem, 
difficile  apparet,  nisi  inlelligamus  ex  fide  in  fidem,  id 
est,  ex  fide  ista  in  qua  ministralur  Deo,  in  illam 
fidem  eos  significasse  transferri  ubi  fruantur  Deo. 
Augebitur  enim  fides,  cum  primo  vcrhis  praedicanti- 
bus,  deinde  rebus  apparentibus  credetur.  Sed  illa 
contemplatio  summam  quietem  habet,quaein  aeterno 
Dei  regno  tribuitur  ;  summa  veroquios  illa,  praemium 
est  juslorum  laborum,  qui  in  Ecciesiae  ministralione 
peraguntur.  Et  ideo,  quaravis  in  agro  aret  servus  aut 
pascat,  hoc  est,  in  vila  saeculari  vel  terreua  verset 
negotia,  vel  atullis  homiuibjs  tanquam  pecoribus  ser- 
viat  ;  opus  est  ut  post  illos  labores  doraura  veniat, 
hoc  est,  Ecclesiae  societur  ;  laboret  etiam  ibi  mini- 
strans  Domino  suo  doneo  manducet  et  bibat(nam  et 
csuriens  ille  quaesivit  poma  in  arbore  {Maith.  xxi, 
18,  19],  et  a  Samarilana  aquara  sitiens  postulavit 
[loan.  IV,  7]) :  manducct  ergo  et  bibat   confessionem 


Non  enim  venit  minislrari,  sed  minislrare  {Malth,  xx, 
28).  Dicant  ergo  illi  servi  per  sinapis  granum  arbori 
huic  moro,  hoc  est,  ipsi  Evangelio  crucis  dominicae, 
per  poma  sanguinea,  tanquam  vulnera  in  ligno  pen- 
dentia,  victum  populis  praebitura  ' ;  dicant  ergo  illi 
ul  eradicelur  de  perfidia  Judaeorum,  et  in  mare  Gen- 
lium  ransferatur  atque  plantetur  :  hac  euim  dome- 
slica  servitute  csurienti  et  sitienti  Domino  ministra- 
bunt.  Tunc  demum  quaeranl  escis  incorruptibilibus 
in  ffiternuin  divinae  Sapientiae  perlrui,  cuin  dixerint, 
Servi  supervacui  sunius,  quod  debuimus  facere,  feci- 
mus:  nihil  nobis  operis  restat ;  cursuin  consumraavi- 
mus,  agonem  perfecimus,  superest  nobis  corona  ju- 
slilia;  (II  Tim.  iv,  7,  8).  Omnia  enim  dici  possunl  de 
illa  inelTabili  perfructione  veritatis  :  et  tanto  magis 
omnia  dici  possunt,  quanto  rainus  digne  dici  aliquid 
potest.  Nam  el  lux  est  illuminatorum,  et  requies 
exercitatorum,  et  patria  redeuntiura,  et  esca  indigen- 
tium,  et  corona  vincentiura  :  et  quaecumque  bona 
temporaliler  Iranseunlia  per  creaturae  partes  error 
appetil  infidelium,  veriora  in  aeternum  manentia 
in  Greatore  omnium  simul  invenlura  est  pielas  filio- 
runi. 

XL.  [Ib.  xvii,  12-19.]  In  decera  leprosis  quos  Do- 
minus  ita  mundavit,  cum  ait,  Ite,  ostendite  vos  sacer- 
dotibus,  multa  quaeri  pnssunl  quae  merilo  quaerentes 
movent.  Non  solum  de  numero  quid  sibi  velint  quod 
decem  sunt,  el  qiiod  unus  ex  illis  solus  gratias  agit ; 
haec  enim  libere  quairunlur,  ut  eliam  non  investigala, 
vel  nihil  vel  non  multum  impediant  intentionem  le- 
gentis  :  sed  illa  potius,  cur  eos  ad  sacerdoles  niiserit, 
ut  cum  irent  mundarentur.  Nullura  enim  eorum  qui- 
bus  haec  corporalia  beneficia  praestitit,  invenitur  mi- 
sisse  ad  sacerdoles,  nisi  leprosos.  Nam  et  illuni  a  le- 
pra  mundaverat  cui  dixit  :  Vade,  ostende  le  sacerdoti- 
bus,  et  offer  pro  te  sacrificium  quod  praecepit  Moyses, 
in  testimonium  illis  (Luc.  v,  13,  14).  Deinde  qualis 
mundatio  spiritualis  possit  intelligi  eorura,  quos  in- 
gralos  exslilisse  redarguit.  Secundum  corpus  enim 
facile  est  videre  posse  hominera  non  habere  lepram, 
et  tamen  animi  esse  non  boni:  secundura  significa- 
tionera  autem  hujus  miraculi,  conturbat  consideran- 
tera,  quomodo  mundus  dici  possit  ingratus. 

Quaerondum  igitur  est  fjuid  ipsa  lepra  significet. 
Non  enim  sanati,  sed  mundali  dicuntur  qui  ea  carue- 
runt  :  coloris  quippe  vitiura  est,  non  valetudinis  aut 
integritatis  sensuum  atque  membrorura.  Leprosi  ergo 
non  absurde  intelligi  possunt,  qui  scientiam  verae.  fi- 
dei  non  habentes,  varias  doctrinas  profitentur erroris. 


et  fidem  gentium,  tninistranlibus,  hoc  est,  evangeli-      Non  enim  vel  abscondunl  imperitiam  suam,  sed  pro 


zantibus  servis  suis.  Quo  pertinet  etiam  illud  quod 
de  grano  sinapis  eis  primo  respondit,  prius  illos 
fidein  habere  debere  praesenti  vitae  necessariam,  quae 
miniina  vidotur  quamdiu  thesaurus  est  in  vasis  ficti- 
libus,  sed  vi  maxima  effervet  et  germinat.  Dominus 
nostcr  Jesus  Chrislus,  qui  vult  pasci  ministerio  ser- 
vorum  suorum,  hoc  est,  in  suum  corpus  quasi  ma- 
ctatos  et  nianducatos  Iransferre  credentes,  eliam  hic 
pascit  608  verbo  fidei  et  sacramento  passionis  sua;. 

Patrol.  XXXY. 


summa  peritia  proferunt  in  lucem,  et  jactantia  ^  ser- 
iiionis  ostentant.  Nulla  porro  falsa  doclrina  esl  quae 
non  aliqua  vera  inlermiaccat.  Vera  ergo  falsis  inor- 
dinate  permixta,  in  una  disputatione  vel  narratione 
hominis,  tanquam  in  unius  corporis  colore  apparen- 
tia,  significant  lopram,   tanquara  veris  falsisque  co- 

1  Rat.  et  Ms.  CiatercieQsis  vinutn  populis  prxbitwa. 

2  Mss.  nostri  omncs,  jactatitiam  :  et  paulo  infrapro  co- 
lorum  fucis,  luibeut,   colorum  locis. 

{Quarante-trois.) 


1355 


QU^STIONUM  EVANGELIORUM.  S.  AUGUSTINI 


1556 


lorum  fucis  hurnana  corpora  variantem  atque  macu-  el  eleemosynae  ejus  acceplae,  et  preces  ejus  auditaj 
ianlem.  lli  autera  tam  vitandi  sunt  Ecclesiae,  ut  si  iili  ab  angelo  nunlientur,  propter  doctrinae  lamea 
fieri  polest,  lont,MU3  remoti  magno  ciamore  Chriatura      Sacramentorumque  unitatem  ad  Petrum.jubetur  mit 


interpeilent ;  sicut  isti  decein  sleterunl  a  longe,  el  le- 
vaverunt  vocem,  dicenles  :  Jesu  prcBceplor,  miserere 
nostri.  Nam  et  quod  praeceplorem  vocant,  quo  no- 
raiaenescioutrumquisquamDomiQuminterpellaverit 
pro  mediciau  corporali,  satis  puto  significare  lepram 
falsam  esse  doctrinam,  quam  bonus  pragceptor  abs- 
tergil. 

Sacerdotium  vero  Judaeorum  cemo  fere  fidelium 
dubitat  liguram  fuisse  futuri  sacerdotii  regalis,  quod 
est  in  Ecclesia,  quo  consecrantur  omnes  pertinenles 
ad  corpus  Christi,  summi  et  veri  principis  sacerdo- 
tum.  Nam  nunc  et  omnes  unguntur,  quod  tunc  regi- 
bus  tanlum  el  sacerdotibus  fiebat :  el  quod  aitPetrus 
ad  chrislianum  populum  scribens,  Begale  sacerdo- 
tium  (I  Petr.  II,  9) ;  utrumque  nomen  illi  populo  con- 
venire  declaravit,  quo  illa  unctio  pertinebat.  Gaetera 
itaque  vitia  tanquam  valeludinis  et  quasi  membrorum 
animaeatquc  sensuum,  per  seipsum  interius  in  con- 
scientia  et  intellectu  Dominus  sanat  et  corrigit  :  do- 
ctrina  vero  vel  imbuendi  per  Sacramenta,  vel  catechi- 
zandi  per  sermonern  sonantem  atque  lectionem,  ub 
color  quidam  intelligitur  venis  atque  sincerus,  quia 
in  promplu  est  et  foris  eminentissimus  (non  enira  ia 
occultis  cogitationibus,  sed  in  manifestis  operationi- 
bus  haec  aguntur),  Ecclesiae  proprie  contributa  est. 
Itaque  el  Paulus  voce  Domini  audita,  Quid  me  persc- 
queris?  et,  Ego  sum  Jesus,  qiiem  tu  persequeris  ;  ad 
Ananiam  tamen  raissus  esl,  ut  illo  sacerdotio  quodin 
Ecclesia  constitutum  est,  sacramentum  doctrinae  fiJei 
perciperet,  et  verus  ejus  approbarelur  coior  (Acl.  ix, 
4-19).  Non  quia  non  potesl  per  seipsum  Dominus 
omnia  facere ;  nam  quis  alius  haec  facit  etiam  in  Ec- 
clesia  ?  sed  ut  ipsa  societas  congregatorum  fidelium, 
approbando  in  invicem  atque  communicando  verae 
fidei  doclrinam  in  omnibus  quae  dicuntur  verbis,  vcl 
signantur  sacraraentis,  taiiquam  unara  speciem  veri 
coloris  obducat.  Ad  hoc  etiaui  pertinet  quod  idem  di- 
cit  apostoius  :  «  Deinde  post  annos  quatuordecim  as- 
cendi  Jcrosolymam  cum  Barnaba  ,as3urapto  et  Tilo. 
Ascendi  autem  secuudum  revelationem  ;  et  exposui 
eis  Evangelium  quod  praedico  in  genlibus,  seorsurn 
autem  iis  qui  videbanlur  *  :  ne  forte  in  vacuum  curro, 
aut  cucurri.  »  Et  paulo  post  :  «  Cum  cognovissent, 
inquit,  graliara  qii®  data  cst  mihi  Jacobus,Petrus  cl 
Joannes,  qui  videbantur  columnae  essc,  dexteras  de- 
derunt  mihi  etBarnabae  societalis  (Galat.  ii,  1,  2,  9). 
Ipsa  enim  collalio  unam  doctrinae  speciem  exclusa 
omni  varietate  monslrabat  :  quod  salubriter  eliam 
Corinthios  monct,  dicens,  Obsecro  autem  vos, 
fralres,  per  nomen  Domini  nostri  Jesu  Christi,  ut  id- 
ipsum  dicalis  omnes  (Cor.  i,  10).  Cornelius  etiam  cura 


1  Editi.  videbantur  esse  oliquid.Mfs.  qnaluor,  videniur. 
Qui  codices,  aliique  e  Mss.  nonaddunl,  esfe  aliquid:  quod 
eliam  ab  aotiquis  Corheiensibus  versiouis  Vulgatfe  Bibliis 
abePt ;  neque  in  gra;co  textu  Aposloli  esl  nisi,  tois  dokot/si, 
id  est,  juxta  Auguslini  exposilionnm  in  Epifclola  ad  Gala- 
tas,  eis  qui  emiQebaot  in  Ecclesia. 


tere,  tanquam  ilii  et  suis  diceretur,  lle,  ostendite  vos 
sttcerdotibus.  Nam.  et  cum  irent,  raundati  sunt.  Jam 
enim  ad  eos  venerat  Petrus,  sed  tamen  ipsi  nondum 
acceplo  Baptismati^j  sacramenlo,  nondum  spiritualiter 
ad  sacerdoles  pervenerant  ;  et  tamen  infusione  Spi- 
ritus  sancti,  et  admiralione  iinguarum  eorum  mun- 
datio  declarala  est  (Aci.  x,  44). 

Quae  cum  ita  se  habeant,  jam  facile  esteliam  iliud 
videre,  fieri  posse  ut  quisque  in  Ecclesiae  societate 
doctrinara  integram  veramque  assequatur,  et  omnia 
secundum  catholicae  fidei  regulam  edisserat  *,  distin- 
guat  a  Crcatore  creaturara,  eoque  manifestetur  va- 
rietate  mendaciorura  tanquara  lepra  caruisse  :  et  ta- 
men  iagratus  sit  Deo  el  Domino  mundalori  suo  ;  quia 
elatus  superbia,  gratiarum  agendarum  pia  huraililate 
non  sternitur,  sirailisque  efficitur  iilis  dequibus  dicil 
Aposlolus,  Qui  cum  cognovissent  Deum,  non  ut  Deum 
magnificaverunt,  aul  gratias  egerunt  (Rom.  i,  21). 
Quod  enim  dicit  eos  Deuin  cognovisse,  ostendit  qui- 
dem  a  lepra  fuisse  muudal0!>,  sed  tamen  statim  accu- 
sat  ingratos.  Ideoque  laies  in  noveuario  numero  lan- 
quam  imperfecti  remanebunt.Unum  enim  si  addatur 
ad  novem,  quaedam  elfigies  unitatis  impletur:  quo 
fit  tanta  completio,  ut  ultra  non  progrediatur  nume- 
rus,  nisi  rursus  ad  unum  redeatur  ;  et  haec  per  infi- 
nitatem  numeri  regula  custodiatur-  Novem  itaque  in- 
digent  uno,  ut  quadam  unitatis  forma  coagulentur  et 
decem  sint:  unura  autem  noneis  indiget ulcustodiat 
unitatem.  Quamobrem,  ut  illi  novera  qui  graiias  non 
egerunt,  reprobi  effecti,  a  consorlio  unitatis  exciusl 
sunl  ;  ita  unus  ille  qui  gralias  egit,  unicae  Ecclesia) 
significatione  approbatus  alque  laudatus  est.  Et  quia 
illi  erant  Judaei,  amisisse  per  superbiara  deciarati 
suntregnum  coelorum,  ubi  maxime  unitas  custoditur: 
iste  vero  qui  erat  Samaritanus,  quod  interpretatur 
Custos,  illi  a  quo  accepit  tribuens  quod  accepit,  el 
quodammodo  caatans  illud  de  Psalnio,  Forlitudinem 
meam  ad  te  custodiam  (Psal.  lviii,  10) ;  per  gratiarurn 
actionem  regi  subjeclus,  unitatem  regni  bumili  de- 
volione  servavit. 

XLI.  [Ib.  XVII,  31. j  Quid  est  quod  dicit  Dominus, 
Qv.i  fuerit  in  tecto,  et  vasa  ejus  in  domo,  non  descendat 
tollere  illa?  In  lecto  est,  qui  excedens  carnalia,  lan- 
quam  in  aura  libera  spiritualiler  vivit.  Vasa  ejus  in 
domo,  sunt  sensus  carnales,  quibus  ad  investigandara 
veritatem,  quae  intellectu  capitur,  multi  ulenles  peni- 
lus  erraverunt.  Hujus  ergo  spiritualis  viri  jam  vasa 
ista  vacant  in  domo  ;  quia  mente  corpori  euperemi- 
nens  per  aciem  intelligenliae  tanquam  in  tecto  positu». 
perspicuitale  sapientiae  veluti  coelo  aperlissimo  fruit 
tur.  Gaveat  ergo  iste,  ne  io  die  tribulatiouis  rursus 
vila  carnali,  quae  per  sensus  corporis  pascitur,  de- 
lectatus,  ad  vasa  hujusmodi  tollenda  descendat. 

1  Tres  probae  notae  Mss.,  secundum  Catholicx  regulam 
edisserat;  omhso,  fi'Jei  Alius,  secundum  catholicam  re- 
gulam  edUstrat. 

M  ■ 


1357 


LIBER  SECUNDUS. 


1358 


XLII.  [Ib.  XVII.  31. J  Quid  esl  quod  dicturn  est,  El 
qui  in  agro  fuerit,  simililer  non  redeat  relro  ?  Qni  ope- 
ralur  in  Ecclesia,  sicul  Paulus  el  ApoUo  pidiilal  et 
rigat  (I  Cor.  iv,  6),  non  rcspiciat  spem  saicularem, 
cui  renunliavit. 


nasdifferentias.proplcrassuniplionemetreliciionem; 
quanivis  in  singulis  multae  studiorura  volunlatumque 
diversitates,  ad  concordiam  tamen  unitalemque  con- 
currentes,  possint  invoniri. 
XLV.  [Ib.  xviii,   1-«.]  Quid    est   quod   ad    semper 


XLIII.  |Ib.  XVII,  32.]  Quid  significavil   uxor  Loth  ?      orandum  et  non  deficiendum,  de  judice  iniquo  voluit 


Eos  qui  in  Iribulatione  retro  rcspiciunt,  et  se  ab  spe 
divinse  promissionis  avertunt.  Et  ideo  slatua  salis 
facla  est,  ut  admonendo  homines  ne  hoc  faciant,  tan- 
quam  condialcor  eorum  no  sint  fatui. 

XLIV.  [Ib.  XVII,  34,  35.]  Qui  sunt  in  illa  nocte  duo 
in  lecto,  el  duae  molc.nles  in  unum,  et  diio  in  ngro,  de 
quibus  omnibus  biiiis  singuii  assumcntur,  et  singuli 
relinquentur  ?  Tria  genera  horainum  hic  videntur,  si- 
gnilicari  :  unum  eorum  qui  otiura  et  quietem  eligunt, 
neque  negoliis  saecularibus  neque  negotiis  ecclesia- 
eticis  occupali ;  quee  illoruin  quies  lecti  nomine  signi- 


parabolain  ponere,  qui  cum  Deura  non  timerel,  et 
hominem  uon  revereretur,  viduee  tamen  assiduis  in- 
terpelialionibus  cessit,  ut  eam  vindicaret,  ne  sibi  ab 
illa  taedium  (ieret  ?  Nara  hoc  est  quod  ait,  Ne  veniens 
suggillel  me.  Quoniam  parabolas  Dominus  aut  secun- 
dum  simililudinem  aliquam  ponit ;  sieut  de  servo  illo, 
cui  dominus  dimisit  quod  ratione  reddila  debere  in- 
ventus  esl,  et  ipsc  conservo  suo  dilationem  saltem 
dare  noiuit  {Mutlh.  xviii,  23-35) ;  et  de  feneralore, 
qui  cum  duobus  debitoribus  donasset  quod  debebant, 
ab  eoplusdilectusest  cui  plus  donavit  (Lmc.  vii,  M- 


ficula  esl  :  alterum  eorum  qui  in  piebibus  constituli      43);  el  de  homine  qui  habebat  duos  filios,  majorem 


reguntur  a  doctioribus  ',  agentes  ea  qua3  sunt  hujus 
sfcculi ;  quos  et  feminaruin  nomine  signilicavit,  quia 
consiliis,  ut  dixi,  peritorum,  regi  eisexpcdii  ;  et  mo- 
lentes  dixit,  propler  temporalium  negoliorumorbem 
atquecircuitum  ;  quas  tamen  in  unuin  molentes  dixit, 
in  quantum  de  ipsis  lebus  et  negoliis  suis  preebenl 
usibus  Ecclesiae  :  terlium  eorum  qui  operantur  in 
Ecclesiae  iiiinisterio  lanquam  in  agro  Dci,  de  qua  agri- 
cultura  Aposlolus  loquitur  (I  Cor.  iii,  9,  9).  In  bis 
ergo  Iribus  generibusbina  sunt  rursusgenera  homi- 
num  in  singulis,  el  pro  robore  suarum  viriura  dis- 
cernuntur.  Cum  eniin  omnes  ad  Ecclesiae  membra 
pertinere  videantur,  adveniente  tameri  tentatione  tri- 
bulationis,  et  ex  illis  qui  sunt  in  otio,  et  ex  illis  qui 
sunt  in  negoliis  saeculi,  et  ex  illis  qui  Deo  ministrant 
in  Ecclesia,  aliqui  permunent,  aliqui  cadunt  :  qui 
permanent  assuinunlur,  qui  cadunt  relinquunlur.  Er- 
go  unus  assumetur,  ct  unus  retinquelur,  non  quasi 
de  duobus  hominibus  dictura  esl,  scd  de  duobus 
generibus  affectionum,  in  singulis  gcnpribus  triuin 
professionum.  In  illa  ergo  nocte  dixit,  in  illa  tribula- 
tione. 

Ad  ipsa  triagenera  quae  assumuntnr,  pertinere  ar- 
bitror  etiam  tria  illa  nomina  virorum  sanclorum, 
quos  solos  liborandos  Kzechiel  propheta  pronuntiat, 
Noe,  Daniel  et  Job  [E%ecli.  xiv,  14).  Videtur  enim 
Noe  pertinere  ad  eo3  per  quos  Ecclesia  regitur  ;  sicut 
per  iilum  in  aquis  arca  gubernata  est  {Gen.  vii,  7), 
quaa  figuram  gestabat  Ecclesiae.  Daniel  autem,  qui 
elegil  ccelibcm  vitam,  id  csl  nuptias  terrenas  contem- 
psit,  ui,  aicut  dicit  .\poslolus,  sine  sollicitudine  vive- 
ret,  cogitans  qua?  sunt  Dei  (I  V.or.  vii,  32,  34),  genus 
eoruni  significat  qui  sunt  inotio,sedtamenforlissimi 
in  tentalionibus,  ut  possinl  assumi.  Job  autem  quia 
uxoremet  filios  habuit,  et  amplas  terrenarum  rerum 
copius  [lob  i,  1-3),  ad  illud  genus  pertinet,  cui  mo- 
lendinnm  deputatura  eal,  sed  tamen  ut  sint  fortissimi 
in  teQtiilioiiibus,  sicut  ille  fuit;  non  enira  aliter  assu- 
mi  poterunt.  Nec  puto  esse  alia  genera  hominum 
quibusconstat  Ecclesia,  quana  ista  tria,  habentia  bi- 

'  Rat.  et  quinque  Mss.,  doctoribus. 


in  agro  sibi  propinquantem,  minorem  aulem  in  lon- 
ginquoluxuriantem  (M.  xv,  11-32)  ;et  innumerabilia 
hujusraodi  :  de  his  eni:r.,  in  quantum  similia  sunt, 
ducitur  intellectus  ejus  rei,  cui  adbibentur,  insinuan- 
dae  aut  requirendae  '.  Aulex  ipsa  di^simililudine  ali- 
quid  probat,  veluli  est  illnd,  Quod  si  lenum  agri,  quod 
hodie  est  et  cras  in  clibanum  mitlitur,  Deus  sic  vestit, 
quanto  magis  vos,  modicx  fidei  [Matth.  vi,  30)  ?  Ad  hoc 
genus  pertinct  etiam  iliud  quod  de  servo  ait,  cui  do- 
minus  denuntiaverat  ut  a  villicalu  removeretur  :  frau- 
dem  quippe  ille  fecit  domino  sno,  ut  falsatis  chirogra- 
phis,  debitoribus  ejus,  quantum  comraoduin  visiim 
est,  relaxaret.  Neque  ullo  modc  nos  Dominus  ut  sibi 
fraudem  faciamus  hortatur  :  sed  si  qui  fraudando  sibi 
providitin  poslerum,  laudalum  eum  dicit  a  domino  ; 
quanlo  majore  alacritate  sibi  providere  debent  in 
aelernara  vitaoi,  quibus  ut  jnsto  operentur  jubetur  de 
mammona  iniquitatis  {Litc.  xyi,  1)?  quod  suo  loco 
expositum  esl  (Supra,  quvst.  34).  Ad  hoc  genus  per- 
tinet  etilleqiji  non  propter  ainicitiam,  sed  ut  taidio 
careret,  jam  dormiens  exciiatur,  ut  tres  panes  com- 
model  amico  suo.  Si  enim  ille  molestia  compulsus 
dedit,  quanto  magis  Deus,  qui  servoa  suoa  diligens, 
utpeUunns  hortatur,  dabil  bona  petcnlibns  se  QlaUh. 
vii,  7-11)?  Itaqnc  i!lu  I  superius  genus  his  verbis  ad- 
jungi  potest,  Siciit  illud,  ita  et  illud  :  hoc  autem  po- 
aterius  his  verbis,  Si  illud,  quanto  magis  illud  ?  aut, 
Si  non  illud,  quanto  minus  illnd  ?  sed  alicubi  obscure, 
alicubi  aperte  ii?ta  ponuntur.  Hic  ergo  iniquus  judex 
non  ex  simililudine,  sed  ex  dissimilitudine  adhibitus 
est,  ut  ostenderet  Dominusquanto  certiores  esse  de- 
beant  qui  Deum  perseveranter  rogant,  fontemjustitia 
alque  misericordiaB,  vel  si  quid  exccdlenlius  dici  aut 
audiri  potest,  cum  apud  iniquissimum  judicein  usque 
ad  effectum  implendi  desiderii  valuerit  perseverantia 
deprecantis. 

Ipsa  vero  vidua  potest  habere  simililudinem  Eccle- 
siae,  quod  desolata  videtur  douec  veniat  Dominus,  qui 
tamen  insecreto  eliam  nunccurara  ejus  gerit.  Si  a«- 

1  Sic  M?s.  At  editi,  cui  adhibentur  nd  myslerium  insi- 
nuandx  aut  requinndx  veritatis. 


1359 


QUyESTIONUM  EVANGELIORUM,  S.  AUGUSTINI 


1360 


lem  movet  cur  elocli  Dci  se  vindicari  deprecentur, 
quod  etiam  in  Apocaiypsi  Joannis  de  martyribus  di- 
citur  (Apoc.  VI,  10),  cum  apertissime  moneamur  ut 
pro  nostris  inimicis  et  perseculoribus  oremus  (iVa///t. 
V,  44);  intelligendum  est  eam  vindiclam  essejusto- 
rum,  ut  omnea  raali  pereanl  :  pereuntautem  duobus 
niodis  ;  aut  conversione  ad  juslitiam,  aut  amissa  per 
supplicium  polestate,  qua  nunc  adversus  bonos, 
quaradiu  hoc  ipsum  bonis  expedil,  vcl  tomporaliter 
aliquid  valent.  Itaque  etiamsi  omnes  homines  con- 
verterentur  ad  Leum,  inler  quos  sunt  etiam  ininiici, 
pro  quibus  jubemur  orare  ;  diaboius  tamen,  qui  ope- 
ralur  in  filiis  dilfidenliae  (Ephes,  ii,  2),  remaneret  ia 
gicculi  fine  damnandus  :  qucm  finem  justi  cum  venirc 
desiderant,  quamvis  pro  inimicis  suis  orent,  lamen 
non  absurde  vindictara  desiderare  dicuntur. 

XLVI.  [Ib.  XIX,  12-27. J  Homo  quidam  nobilisabiit  in 
regionem  longinquam  accipere  sibi  regnum,  et  reverti : 
ipsc  Dominus  noster  Jesus  Christus  intelligitur.  Regio 
longinqua.  Ecclesia  Gentium  usque  ad  fines  terrae.  Re- 
verti  tamen  se  dicil  :  abiit  enim,  ut  pleniludo  Gentium 
intraret;  revertelur,  ut  omnis  Israel  salvus  fial(/{om. 
XI,  25).  Per  decem  mnas,  Legem  significat  propter 
Decalogum.  Decem  aulemservos,  quibus  sub  illa  po- 
sitis  gralia  praedicata  est.  Sic  enim  intelligendum  est 
eis  datas  muasad  usum,  cum  inteliexerunteam  ipsam 
Legem  remolo  velamine  ad  Evangeliura  perlinere. 
Civesejusqui  posteuin  miserunllegationera,dicentes 
se  nolleut  regnet  sibi,  Judaei  sunt,  qui  etiam  post  re- 
surreclionem  ejus  miserunt  persecutorcs  Apoblolis  ', 
etpraedicationem  Evangelii  respuerunt.  Rediil  aulem 
nccepto  regno,  quia  in  manifeslissima  el  eminentissi- 
ma  claritate  venturus  est,  qui  eis  hurailis  apparuit, 
cum  diceret,  Regnum  meum  non  est  de  hoc  mundo 
(Joan.  xviii,  36).  Quod  aulem  servi  reddentes  ralio- 
nem  ex  eo  quod  acceperant,  laudantur  qui  lucrali 
sunt,  fiignificat  eos  bonam  reddere  rationem,qiii  bene 
usi  sunt  eo  quod  acceperuol,  ad  augjndas  divitias  Do- 
mini  pereosqui  credunt  in  eura.  Quod  qui  facere  no- 
]unt,in  illo  significati  suntqui  mnam  suamin  sudario 
eervavit.  Sunl  enim  horaines  hac  sibil  perversitale 
blandientes  ut  dicant :  Sufficit  ut  de  se  unusquisque 
rationem  reddal ;  quid  opus  est  aliis  pra^dicare  aut 
ministrare,  ut  etiam  de  ipsis  reddere  rationsm  quis- 
que  cogalur,  cum  apud  Dominum  etiara  illi  sinl 
inexcusabiles  quibus  Lex  data  non  esl,  neque  audilo 
Evangelio  donnierunl,  quia  per  creaturara  poterant 
cognoscere  Creatorem,  cujus  invisibilia,  a  constitu- 
tione  mundi,  per  ea  quae  facta  sunt,  intellecta  conspi- 
ciuntur  (Rom.  i,  20;  ?  Uoc  est  enim  quasi  melere  ubi 
non  seminavit;  id  est,  etiam  eos  irapietatis  reos  te- 
nerc,  quibus  verbura  Lef,'is  aut  Kvangelii  non  mini- 
slratum  esl.  Hoc  autem  veluli  periculum  judicii  devi- 
lantes,  pigro  languore  a  verbi  ininistralione  con- 
quiescunt ;  et  hoc  est  quasi  in  sudario  ligare  quod 
acceperunt.  Mensam  quo  danda  erat  pecunia,  profes- 
sionem  ipsara  religionis  accipimus,  quae  tanquam  pu- 

1  Rat.  el  duo  Mss.,  immiserunl  perseculiones  AposloHs  : 
moxque  alii  tres  e  Ms?.,    el  prsedicatores  Evangelii,  etc. 


bliceproponilur  ad  usum  necessarium  saluti.  Quod 
aulem  unus  eorum  qui  bene  usi  sunt,  decem  acquisi- 
vit,  el  alter  quinque,  significat  eos  esse  acquisitosin 
gregem  Dei,  a  quibus  ipsa  Lex  per  gratiam  intellecta 
est;  sive  quiaDecalogo  continelur,  sive  quia  ille  per 
quera  lata  est,  libros  quinque  conscripsit :  ad  hoc  per- 
tinent  et  decera  et  quinque  civitates,  quibus  eos  prae- 
ponit.  MuUiplicatio  enim  intelligenlia)  in  ipsa  varie- 
tate,  quas  de  unoquoque  praecepto  vel  de  unoquoquc 
libro  pullulat,  ad  unum  redacta,  quasi  civitatera  facit 
viventium  rationumaeternarum.  Eslenim  civitas,  non 
quorumlibet  aniraanliura,  sed  rationaliura  raultiludo, 
Icgis  unius  societate  devincta.  Quod  aulera  ab  illo  qui 
uti  noluit,  aufertur  quod  acceperat,  et  ei  datur  qui 
decem  habebat,  significatur  et  illum  posse  amittere 
munus  Dei,  qui  habens  non  habel,  id  est  non  utitur  ; 
et  in  eo  augeri  qui  habens  habet,  hoc  est  bene  utitur. 
Inimicos  ergo  suos  quos  jubet  coram  se  interfici, 
significat  impietatem  Judaeorum  qui  ad  eum  coaverti 
noluerunt. 

XLVII.  [Ib.  xviii,  25-27.]  Quid  est  quod  ait,  Faci- 
lius  esl  camelum  per  foramen  acus  lransire,quam  divi- 
tem  intrare  in  regnum  Dei  ?  Divitem  hic  appelat  cupi- 
dum  rerum  temporalium  et  de  lalibus  superbienteni. 
His  diviiibus  contrarii  sunl  pauperes  spirilu,  quorum 
esl  regoura  coelorum  {Hlalth.  v,  3).  Nain  eo  manifesta- 
tur  omnes  cupidos,  etiamsi  facultalibus  hujus  mundi 
careant,  ad  hocgenusdivitum  quod  esl  reprehensum 
pertinere;  quia  postea  dixerunt  qui  audiebant,  El 
quis  polerit  salvus  fieri?  cum  incomparabiliter  major 
turba  sit  pauperum  :  videlicet  inlelligentes  in  eo  nu- 
mero  deputari  etiam  illos  qui  quanquam  talia  non  ha- 
beant,  tamen  habendi  cupiditate  rapiuntur.  Sensus 
est  aulem,  facilius  Christum  pati  pro  dilectoribus  sas- 
culi,  quam  dilectores  saeculi  ad  Ghristum  posse  con- 
verti.  Cameli  autem  nomine  se  intelligi  voIuit,quia 
humiliatus  onera  sustulit.  In  quo  enim  manifestius 
intelligitur,  quam  in  ipso,  quod  scriptum  est, 
Quanto  magnus  es,  humilia  te  in  omnibus  {Eccli.  iii, 
20)  ?  Per  acum  autem,  punctionessignificat ;  per  pun- 
ctiones,  dolores  in  passione  susceptos  :  foramen  ergo 
acus  dicit  angustias  passionis.  Quod  autem  ait,  Qux 
impossibilia  sunt  apud  homines,  possibilia  sunt  apud 
Deum,  non  ila  accipiendura  est,  quod  cupidi  el  su- 
perbi,  qui  noraine  illius  divitis  significati  sunt,  in 
regnum  coelorura  sint  intraturi  curasuis  cupiditatibus 
et  superbia  :  sed  possibiie  est  Deo,  ut  per  verbura 
ejus,  sicut  et  jam  factum  esse,  etetiam  quotidie  fieri 
videmus,  a  cupiditate  temporalium  ad  charitalem 
ajternorum,  et  a  perniciosa  superbia  ad  humilitatein 
saluberrimam  convertantur. 

XLVIII.  [Ib.  xvm,  35-43.]  Possemus  de  propiu- 
quantibus  ad  Jericho  sic  intelligere,  ut  jam  iniJe 
egressi,  prope  tamen'adhuc  essentad  eam  civitatem  : 
quod  quidem  minus  usitate  dicitur,  sed  tamen  videri 
possit  hoc  dictum,  quoniam  Matlhaeus  egredientibus 
eis  ab  Jericho  dicil  illuminatos  duos  caecos  qui  juxta 
viam  sedebant  (j1/fl<fft.  XX,  29-34).  De  numero  quippe 
nulla  est  quaestio,  si  aller  Evangelistarura  de  uno  ta- 


4361 


LIBER  SECUNDUS. 


1362 


cuit,  unius  remiuiscens.  Nam  etiam  Marcus  unum 
commemorat,  cum  el  ipse  egredienlibus  cis  ab  Jeri- 
cho  dicat  iiluminatum,  cujus  et  nomen  dixit  et  pa- 
trem  (Marc.  x,  46-52):  ut  intelligamus  eum  fuisse 
notissimum,  alterum  ignotum,  ut  merito  ille  notus 
etiara  solus  decentercommemoraretur.  Sed  quoniam 
quae  consequuntur  in  Evangelio  secundum  Lucam, 
apertissime  oslcndunt  iliud  quod  ipse  narrat  [kIIuic 
venientibus  eis  Jericho  faclum  esse ;  nihil  aliud  restut 
intelligere,  niai  bis  esse  factum  hoc  miraculura,  sc- 
mel  in  uno  caeco,  dum  adhuc  venirel  in  illam  civita- 
tem,  et  iterura  in  duobuscum  inde  egrederelur :  ul 
illud  uoum  Lucas,  illud  alterum  Matthaeus  enarraret; 
neque  hoc  sine  aliquo  sacramento.  Si  enim  Jericho 
Lunara,  et  ob  hoc  mortalilatem  interprclamur,  morli 
propinquans  Dominus,  Judaeis  solis  luraen  Evangelii 
jusserat  praedicari,  quos  significavit  ille  unus  caecus 
quem  Lucas  commemoral  :  a  morte  autem  resurgens 
alque  discedens,  et  Judaeis  et  Genlibus,  quos  duos  po- 
puios  signiticare  videntur  duo  cseci  coramemorati  a 
Malthaeo. 

[Ib.  XIX,  45,  46.]  {a)  Teraplum  in  Evangelio  ipsum 
hominem  intelliges,  vel  etiam  adjuncto  corpore  ejus, 
quod  esl  Ecclesia.  Socundum  autem  illud  quod  est  ca- 
pul  Ecclesiae,  diclum  est,  Solvite  templum  hoc,  ct  in 
triduo  suscitabo  illud.  Secundum  id  vero  quod  eliam 
adjuncta  Ecclesia  inteiligitur  templum,  videtur  di- 
xisse,  Auferle  isla  hinc  :  scriplum  est,  Domus  mea  do- 
mus  orationis  vocabilur ;  vos  autem  fecistis  eam  domum 
negotialionis,  vel  speluncam  latronum  {Joan.  ii,  19, 
16).  Significavit  enim  futurosin  Ecclesia,  quisua  ne- 
gotja  potius  agerent,  ?el  receptaculum  ibi  haberent 
ad  occultanda  scelcra  sua,  quam  ulcharitatem  Ghri- 
sti  sequerentur,  et  peccalorum  confessione  accepta 
venia  corrigerentur. 

XLIX.  [Ib.  XX,  36.]  Ad  id  quod  dixit,  Non  enim 
ultra  incipiunt  mori;  quia  connubia  propter  fllios,  fi- 
lii  propler  successionem,  sucessio  propter  mortem  : 
ubi  ergo  mors  non  est,  neque  connubia.  Sicut  enim 
nunc  sernio  noster  decedentibus  et  succedentibus  syl- 
labis  peragitur  atque  perficitur:  ita  et  ipsi  horaines 
quorurn  serrao  est,  decedendo  ac  succedendo  per- 
agunt  atqueperficiuntordinemhujus  saeculi,  qui  tem- 
poralium  rcrum  pulchritudine  contexitur.  In  illa  au- 
tera  vita  quoniam  Verbum  Dei  quo  fruemur,  nulla 
decessione  et  successione  syllabarum  complelur,  sed 
orania  quae  habet  semper  manendo  simul  habet;  ita 
participcs  ejus,  quibus  ipsura  solum  erit  vita,  ne- 
que  moriendo  sibi  decedent,  neque  nascendo  suc- 
cedent. 

L.  [Ib.  XXII,  40  ei  41.]  Quod  dixitDominus  discipu- 
lis,  Orate  ne  intretis  in tentationem  :  etipseavulsus  est 
ab  eis  quantum  jactns  est  lapidis :  tanquara  hoc  eos 
admonuerit,  ut  in  eura   dirigerent  lapidem,  id  est, 

fa")  Hanc  in  templum  annotatiouem  Augustinus  in  prae- 
fixo  huic  operi  QiiGBstionum  eleucho  uou  recenset.  Apud 
Lov.iucipil  sie,  «  Terapluu\  iu  Evangelio  ipsuui  Deum  ho- 
minem  factum  intelliges  :  »  at  alii  codices  nec  «  Deum  » 
addunt,  nec  «  faclum.  » 


usque  ad  eum  perducerent  inlentioncra  Lcgia,  quae 
scripta  erat  in  lapide  (Exorf.  xxxr,  18,  et  xxxiv,  4, 
28).  Usquead  illum  enim  potest  pervenire  ille  lapis: 
quoniara  finis  Legis  est  Ghristus,  ad  justitiara  omni 
credenti  {liom.  x,  4). 

Ll.  [Ib.  XXIV,  28.]  Quod  scriptum  est  de   Domino, 
Finxitse  longius  ire,  non  ad  mendacium  pertinet.  Non 
enim  omnequod  fingimus  mendacium  est:  seJ  quando 
id  lingimus  quod  nihil  significat,  tuncest  mendacium. 
Gura  autem  fictio  nostra  refertur  ad  aliquam  signifi- 
calionem,  non  esl  mendacium,  sed  aliquafigura  ve- 
ritatis.  Alioiiuin  omnia  quae  a  sapientibus  et  sanctis 
viris,  vel  etiam  ab  ipso  Doinino  figurate  dicla  sunt, 
mendfjciadeputabuntur,  quia  secundurn  usitatum  in- 
tellectum   non    subsislit  vcritas  talibus  dictis.  Noa 
enim  homo  qui  habuil  duos  filios,  quorum  junior,  ac- 
cepta  parte  patrimonii  sui,  profectusest in  regionem 
longinquam,  el  caetera  quae   in  illa   narratione   con- 
texunlur  iLuc.  xv,  11  32),  ita  dicuntur  tanquam  vero 
fuerit  quisquam  homo  qui  hoc  in  filiis  suis  duobus  aul 
passus  3il,autfecerit.Fictasunlergo  istaadrem  quam- 
dam  significandam,  tam  longelatequemajorem,et  lam 
incomparabiliter  differentem,  ut  perillum  fictumhomi- 
nemDeusverus  intelligatur.Sicutautemdicta,itaetiam 
factafinguntur  sine  mendacioad  aliquam  rem  signifi- 
candam  :  unde  est  etiam  illudejusdera  Domini,  quod 
in  fici  arbore  quaesivil  fructum   eo  tempore  quo  illa 
poma  nondum  essent  {Marc.  xi,  13).   Non   enim  du- 
bium  est  illam  inquisitionem  non  fuisse  veram  :  qui- 
vis  enim  hominum  sciret,  si  non  divinitate,  vel  tem- 
pore,  poma  illam  arborem  non  habere.  Fictio  igitur 
quae  ad  aliquam  veritatem  refertiir,  figura  est :  quae 
non  refertur,  mendaciura  est.   Quid   ergo  signiflcat 
quod  se  ire  longius  Dominus  finxit,  cum  comilaretur 
discipulis,  exponens  eis  sanctas  Scripturas,  utrum 
ipse  esset  ignorantibus?  quid,  putamus,  nisi  quia  ho- 
spitalitalisofficio  ac  suam  cognitionem  pervenireposae 
homines  inliraavit  ?  ut  cum  longius  ipseab  hominibus 
abscesserit  super  omnes  coelos,  tamen  ita  cum  eis 
sit  qui  haec  exhibent  servis  ejus,  ut  cum  dicere  coepe- 
rint,  Domine,  quando  le  vidimus  hospitem,  et  aiduxi- 
mus  ?  tanquam  eum  scilicet  qui  longe  abscesserat  : 
respondeatille,  Cum  unie.v  minimis  meis  fecislis,  milii 
fecistis  {Malth.  xxv,  38,  40).  Tenet  ergo   Ghristum    ne 
longius  ab  illo  eat,  quisquis   catechizatus  verbo,  in 
omnibns  bonis  ei  qni  se  catechizat  communicat;  sicut 
Apostolus  dicit,   Communicet  qui  catechizalur  verbo  ', 
ei  qui  se  catechizat,  in  omnibus  bonis  {Galat.  vi,  6) :  et 
alio  loco  cura  dixisset,  Necessilatibus  sanctoruin  com- 
municantes  ;  stalim   subjecit,  Hospitalitutem  sectantes 
{Rom.  XII,  13).  Et  isti  enim  catechizali  erant   verbo, 
cum  eis  exponeret  Scripturas,  el  quia  hospitalitatem 
sectati  sunt,  eum  quem  in  ipsa  expositione  Scriptu- 
rarum  non  cognoverant,  in   panis  fractione  cogno- 
scunt.  Non  enim  auditores  legis  jnsti  sunt  apud  Deum, 
sed  factores  legis  justificabuntur  {Id.  ii,  13). 

1  Sic  Er.  Lugd.  Ven.  Lov.,  et  iu  aliis  locis  ipse  Augus- 
tinus.  In  B.,  verbum.    M. 


1363       ADMONITIO  IN  LIBUUM  SEPTEMDEGLNf  QU/ESTIONUM  SUPER  MATTH^UM        1364 

[Ib.  xxiii,  ii.]  (a)  Quod  Dominum  in  passione  xxvii,  28),  signincati  sunt  hi  haeretici,  qni  pura 
exueruntveste  propria,  et   induerunt  fucala  (,)/«///(.      aiunt  non  verum  corpus  habuisse,  sed  fictum. 

Cai  I#lbeeoar>nolaliiinculanef}iiec.-)mputaliir  in  Elenolio  repnritur.  Abi^sl  al)  editis  Aiii.  tdKr.  At  aimd  Rat.  nocnon 
superiiis  proposilo.  nequo  hic  ouiuibus  in  Mss.  ;  sed  in  in  Ms.  Sorbonico  perlinet  aij  subs.?(iuealeui  librum  Quaes- 
plurimis  tamen  atque  eliam  iu   Corbeieusi  antiquissiuio       tiouum  iu  Matthaeum. 


ADMONITIO 

IN  LIBi.UM  SEPTEMDECIM  QU.ESTiONUM  SUPEU  MATTH^UM. 


—if&i^i^a— 


Ut  hic  exhiheatur  inler  Auguslini  gerniana  opera,  nec  tamen  ipsius,  uli  solet,  Auguslini  nomiiie  praenoletur 
iste  aliusQuaeslionum  in  Matthaeumliber,  nontemerefitneque  frustra.  Nempestiium  in  primis  etres  congruere 
Augustinocensent  post  Erasmum  Lovanien^esTheologi.  Deindefragmenta  ejusdem  libri  quaedam  cum  nomine 
Augustini  profert  Rabanus  Maurus  in  lib.  4  Commentarii  super  Matthaji  Rvangelium,  quem  ipse  circitcr  840 
Christi  annura.colleclis  hincinde  veterum  expositionibus,  concinnabat.  Denique  inlndiculo  opcrum  Auguslini 
Possidiano,  qui  per  Joannem  Uiimmerium  ex  Viilariensi  codice  vulgatus  est,  recensentur  pag.  5  Quaestioncs 
Evangeiiorum  lib.  2;  moxque,  Annotationes  aliquot  in  Malthaeum  lib.  1. 

Attamen,  (luod  mcrilo  moveat,  hujuslertii  libri  nihilmeminit  Augustinusin  Retractalionibus,  cumqua  libros 
Quaestionum  in  Evangelia  duos  tantummodo  recognoscat,  in  eos  redactas  dicit,  quas  tum  super  M-itthaeum  tum 
super  Lucam  quaestiones  dictaverat  ;  et  monet  postmodum,  quae  de  supra  diclis  Evangelistis  loca  exposita 
fuerint,  prologum  suum  adjunctisatquc  annumeratis  cisdem  quaestionibusindicare.  H'ibes  relraclationem  t.  1 , 
col.634,  etquaeslionumoiuiiium  Elenchum  sub  Prologopernosrestilutumsupra.hocee  tomo,pag.  132i.Siovero 
etiam  in  libriQuajstionunioctoginta  Irium  recognitione,  omne.setsiogulasex  ordinequyesliones,  ne  unaquidera 
omissa,  recensere  ipsum  non  pij^uit.  Qua  profecto  diligentia  cavebat  S.  Doctor  ne  ejua  nomine  qua;stioncs 
alias  quaslibet  reciperemus;  iieve  librarii,  quod  in  eo  scripti  genere  liberius  committebant,  spuriasappendices 
operibus  ipsius  assuerent. 

Neque  vero  existimare  iicet  lerlium  hunc  librum  Retractationibus  posterius  editum,  ob  idque  in  iia  non 
recensitum  fuisse.  Quippe  zizaniorum  parabola  hic  exponitur  longe  secus  quara  soleret  ab  Augustino,  ex 
tempore  praesertim  Carthaginensis  Coliationi?,  in  qua  Donatistae,  Catholicis  reclaraanlihus,  id  vehemenier 
a'firmabant,  quod  in  liujus  libriquaeslione  11,  u.  1,  dicitur,agrum  ipsum,non  Rcclcsiam,sed  mundum  Domino 
interpretanle  inleiiifreodumesse,  ut  videre  cst  in  Actis  Coliationis,  part.  3,  capp.  258,  265  et  sequentibus.  Qua 
de  re  Auguslinus  in  Iib.70,  cui  tilulus,  Post  collationem  ad  Donatistas,  cap.  8  :  Diu  contenderunl,  inquit, 
dicentes  zizania,  qux  cum  irilico  simul  cre.^cere  usque  ad  messem  permissa  sunt,  non  in  Ecclesia,  sed  in  mundo  esse, 
conlra  intellecium  tnurtyrisCypriani  quidixil,  Elsi  videntur  in  Ecclesiaesse  zizania,  non  tamenimpediri  debet  aut 
fidcs  au(  charilas  noslra.  Quid  quod  istc  auclorinquaestione  12.  n.  2,  responsum  illud  patrisfamilias  zizaniaante 
messem  evelli  prohibcnli;?,  non  modo  non  torquet  in  Donatistas  raorc  Augustini,  sed  intcrprelalur  eo  pacto 
utin  illos  torqucri  non  valeat  ?  quandoquidcm  denon  auferenJis  exhac  vita  hominibus  Jsermonem  habcri 
putat, 

Accedil  siientium  Eugypii  abbatis,  qui  olim,  id  cst  incunte  sexlo  saecuio,  cum  ex  Auguslini  operibus 
amplissima  collectan  eorum  volumina  compararet,  descripsitex  duobuspraecedcntihuslibrisquajsliones  plures, 
scilicet  ex  primo  saltem  quatuor,  ex  secundo  octodccira  :  ncc  tamen  quidquam  ex  hoctertio  librodccerpisse 
u  nobis  deprehenditur. 

Quod  veterescodiccs  spcclat,  quidam  duos[iriorc3  iibroscontinentsino  lortio;  nonnulii  terliumhunc  duobus 
illis  proxime  sul)jectum  exhibent  cum  hocce  lituio,  Incipinnt  qnxsliones  Evdngeliorum,  non  addito  nomine 
Augustini.  Isliussecundi  generisexstat  cxemplaruQum  Gorbeienseanteannop,uLvidetur,  nongentos  scriptum  : 
praeter  Ci.stercienscm  codicem  inulto  rccentiorom,  qui  iicet  non  eumdem  liiuium  praiferat,  hoc  tamen  cum 
Corb;i,:nsi  convenit,  quod  [)r.Edictum  librum  noa  attribuit  Augu^lino. 

Ad  cxtremum  Indicuio  Possidii  in  optimae  notaj  M>s.  Oiligenterexijlorato,  id  quod  sola  Ulimmeriana  editio 
habet  de  subsequenti  opere,  nusquara  reperiiuus. 


QIL^STIONIJM 

SEPTEMDEGIM 

IN  EVANGELEUM  SECirjNTDUM  IIC4TTH. 

Cibcr  iinue. 


QU/EST.  I.  [Matth.  cap.  u,  f  16.]  Quod  dictum  est, 
occi303  infanles  abinaatu  et  infra,  significatunn  est  hu- 
milea  habentes  geminam  charitalem,  tanquam  par- 
vulos  bimos  posse  mori  pro  Christo. 

II.  [Ib.  X,  27.]  Quod  dico  vobis  in  tenebris,  id  est, 
cum  adhuc  in  timore  carnaii  estis,  quia  iu  tenebris  est 
timor  ;  dicite  in  Itimine,  hoc  est,  in  fiducia  verilatis, 
acceplo  Spiritu  sancto  :  Et  quod  in  aure  auditis,  pne- 
dicate  super  tecla,  id  est,  quod  in  secreto  audilis,  cal- 
calo  carnis  domicilio  praedicate. 

III.  [Ib.  X,  34-36.]  Nolite  arbitrari  quia  venerim 
pacem  mittere  in  terram  ;  non  veni  pacem  miltere,  sed 
gladium :  veni  enim  separare  hominem  adversus  patrem 
suum.  Quia  renuntial  quis  diabolo,  qui  fuit  filius  ejus. 
Et  ftliam  adversus  niatrem  suam :  plebem  Dei  adver- 
sus  mundanam  civitalem,  hoc  est  perniciosam  generis 
humani  societatem,  quam  nunc  Babylonia,  nunc 
^gypto,  nunc  Sodoma,  nuoc  aliis  atque  aliisnomini- 
bus  Scriptura  significal.  Nurum  adversus  socrum : 
Ecclesiam  adversus  Syoagogam,  quassecundum  car- 
nem  Ghristum  peperit  sponsum  Ecclesiae.  Dividuntur 
autem  gladio  spiritus,  quod  est  verbum  Dei  (Ephez. 
VI,  17).  Et  inimici  homiriis  domedici  ejus :  cum  quibus, 
aateaconsuetudinc  implicalus  erat. 

IV.  [Ib.  viii,  1-3.]  Quod  aulem  descendens  demonte, 
poateaquamprflpcepta  illicdiscipulis  etmuUitudini  de- 
dit,  leprosum  statim,  extendens  manum  suam;  curat  ; 
significat  eos  qui  de  illis  iraplendis  dubilabant,  suo 
auxilio  ab  hujusmodi  varietate  mundari. 


inaniter  snscepissent  ;  aut  ul  ostenderent  uaque 
adeo  se  ab  ipsis  nihil  terrenum  quaererc,  ut  etiam 
pulverem  de  terra  eorum  sibi  non  paterentur  adhae- 
rere. 

VIII.  [Ib.  X,  16].  Estote  ergo  prudentes  sicut  serpen- 
tes :  ad  cavendum  malum,  in  capile  custodiendo, 
quod  est  Christus.  Nam  serpens  tolum  corpus  pro 
capile  objicit  persequenti  :  vel  quod  per  angustias  se 
coarctans  veteri  tunica  exulus  innovatur.  Quod  imi- 
lantur  quibus  diclum  est,  Intrate  per  anguslam  por- 
tam  {Matth.  vii,  13)  ;  cum  vetere  homine  exuuntur. 
Nam  si  cavendum  malum  ita  moneret,  ut  violenter  re- 
sistendum  esset  malis,  non  supra  dixisset,  J^litfo  vos 
sicut  oves  in  medio  luporum.  Simplices  autem  sicut  co- 
lumbas  esse  voluit,  ad  nulli  nooendum.  Nam  hoc  ge- 
nus  avis  nullum  omnino  animalium  necat ;  non  solum 
grandium,  contra  quae  vires  non  habet,  sed  etiam 
minutissimorum,  quibus  etiam  perparvi  passeres 
aluntur.  Est  autem  omnibus  irrationalibus  animanti- 
bus  una  quaedam  inter  se  societas,  sicul  eliam  ratio- 
nalibus  sua,  id  est  hominibus,  non  solum  secum,  sed 
etiam  cum  Angelis.  Discuntergo  ex  similitudine  co-' 
lumbarum  nulli  prorsus  nocere  ad  societatem  suam 
pertinenti  participatione  rationis. 

IX.  [Ib.  XI,  25.]  Confiteor  tibi,  Pater,  Domine  cceli 
el  terrx.  Notanduin  confessionem  poni  in  laude  Dei. 
Non  enim  peccata  Dominus  confitebatur,  quae  nulla 
habebat,  praeserlim  quiaeum  exsultatem  hoc  dixisse 
alius  evangelista   commemorat   {Luc.  x,  21)  :  quan- 


V.  [Ib.  viii,  20.]    Qaod  Dominus  dixit  scribae  qui  quam  el  verba  ipsa  quae   dicit  non  habeant  dubi- 

eum    sequi  voluit,  Vulpes  foveas   habent,  et  volucres  talionem,  quod  in  laude  Dei  dicantur.  Ergo  confes- 

ccelitabernacula  ;  Filius  autem  hominis  non  habet  ubi  sionem  vocal  Scriptura  generaliter  quidquid  mani- 

capui  5MMm  rec/iwe/,  intelligitur  miraculisDomini  com-  feste,  sicut  cernitur,  enunliatur.   Nam  et  illud  quod 

motus  propter  inanem  jactanliam  eum  sequi  voluisse,  ait,  Si  quis  me  confessus  fuerit  coram  hominibus,  con- 

quam  significant  aves  :  finxisse  autem  discipuli  ob-  fitebor  et  ego  eum  coram  Patre  meo   {^latth.  x,  32)  ; 

sequium,  quae  fictio  vulpium  nomine  significala  est.  vel  sicut  alibi  est,  coram  /tngelis  Dei  {Luc.  xii,  8)  : 

Reelinatione  vero  capitis  humilitalem  suam  signifi-  non  utique  peccata  confitetur  qui  Christum  confite- 

cavit,  quae  in  illo  siraulalore  ac  superbo  non  babebat  tur.  Quod  si  proplerea  putant  aliqui  confessionem 


locura. 

VI.  [Ib.  viii,  22.]  Dimitle  mortuos  sepelire  morluos 
suos.  Mortuos  hic  non  credentes  dixit  :  morluos  autem 
suos,  qui  nihilominus  sine  fide  de  corpore  exirent. 

VII.  [Ib.x,  iA.]Excutite  pulveremdepedibusvestris: 
ut  ad  contestationem  laboris   terreni,  quem  pro  illis 


vocari,  qui  pro  crimine  objiciatur  Christi  nomen 
tempore  persecutionis  ;  niimquid  ita  etiam  Ghri- 
stus  coram  Patre  vel  coram  Angelis  hominera  qui  se 
confessusfuerit  confiletur?  Esl  ctiara  in  Ecelesiastico 
ita  positum,  Et  hsc  dicetis  in  confessione,  Opcra  Do- 
mini   universa,  quoniam  bona  vaide  {Eccli.  xxxix,  20 


ADMONITIO     PP.    BENEDICTINORUM. 


QuaBStioQum  seplemdecim  iu  Matth.  liber  ad  eosdem  codices  coUalus  esl  ac  praecedeua  opus  QtiiBsl,  Evang.,  exceptis 

Micliaeliuo  et  Arnulfen;-],  iu  quibus  hic  liber  uou  reperitur. 

ComparGvimus  prseterea  eas  omnes  editioncs  inilio  Iletractationum^  /.  1,  memoratas.    M. 


1367 


QU^STIONOM  SEPTEMDECIM  IN  MATTH^UM,  S.  AUGUSTINI 


4368 


21).  Quo  in  loco  indubilanter  Dei  laudes  exaggeran- 
tur.  Hacc  dicta  sunl  propter  imperitiam  fratrum,  qui 
cum  legente  lectore  audiunt  hoc  vcrbum,  pcclorasta- 
tim  tundunt,  non  altendentes  quo  loco  dicatur,  quasi 
non  possit  nisi  peccatorum  csse  confessio. 

X.  [Ib.  XII,  1,  1-8.]  Nolandum  dc  eo  quod  illicite  fa- 
clum  videretur  Judoeis,  quod  discipuli  sabbato  spicas 
cvulsissent,  unum  exemplum  datura  regiae  potestatis 
de  David,  alterum  sacerdolalis  de  iis  qui  per  mini- 
sterium  templi  sabbatum  violant :  ut  multo  minusad 
ipsum  evulsarum  sabbalo  spicanim  crimen  pcrtineat, 
qui  verus  rex  et  verus  sacerJos  est,  et  ideo  Dominua 
sabbati. 

XI.  [Ib.  XIII,  25-30,  36-43.]  1.  Cum  aulem  dormirent 
homines,  venil  inimicus  cjus  el  superseminavil  zizania 
in  medio  iritici,  el  abiil.   Cum  negiigeotius   agerent 
praeposili  Ecclesia;,  aut  cura  dormitionem  mortis  ac- 
ciperent  Apostoli,  venit  diabolus  et  superseminavit 
eosquos  malos  Glios  Dominus  interpretatur.  Sed  recte 
quaerilur  utrum  haeretici  sint,  an  male  viventes  ca- 
Iholici.  Possunl  enim   dici  filii  mali  etiam  haeretici, 
quia  ex    eodem  Evangelii  semine  el  Christi  nomine 
procreati,  pravis  opinionibus  ad  falsa  dogmata  con- 
verluntur.  Sed  quod  dicit  eos  in  medio  trilici  semina- 
tos.quasi  videnturiliisignificari  quiuniuscommunio- 
nis  sunt  :    verumtanem   quoniam  Dominus   agrum 
ipsum,  non  Ecclesiam,  sed  hunc  mundum  interpreta- 
tus  est,  bene  intelliguntur   haeretici,  quia  non  socie- 
tate  unius  Ecclesiag  vel   unius  fidei,  scd  socictate  so- 
iius  nominis  christiani  in   hoc  mundo  pcrmiscentur 
bonis  :  ut  ilii  qui  in  eadem  fide  mali  sunt,  palea  po- 
tius  quam  zizaniadcpiifcntur;quia  paleaetiam  funda- 
mentum   ipsum    habet  cum    frumento,   radicemque 
communem.  In  illa  plane  sagena,  qua  concluduntur 
el  mali  et  boni  pisces  {Mallli.   xiii,  47-50),   non  ab- 
surde   mali   catholici  intelliguntur.    Aliud   est   cnim 
marc,  quod  magis   raundum   istum  significat  ;  aliud 
sagena,   quse  unius  fidei  vel  unius  Ecclesiffi  commu- 
nionem  videtur   ostenderc.  Inter  haerelicos  et  malos 
catholicos    hoc    interest,    quod   haeretici   falsa  cre- 
dunt,    illi   autera  vera    credentes  non    vivunt  ita  ut 
credunt. 

2.  Soiel  autem  etiara  quaeri,  schismatici  quid  ab  hae- 
reticis  distent ;  et  hocinveniri  quod  schismaticos  non 
fides  diversa  faciat,  sed  communionis  disrupta  so- 
cielas.  Sed  utrum  inter  zizania  niimerandi  sint,  du- 
bitari  potesl.  Magis  autem  videnlur  spicis  corruptis 
esse  similiorcs,  sicut  scriptum  est,  Venlo  autcm  cor- 
rumpelur  filius  iniquus  {Sap.  iv,  4) :  vel  paleis  arista- 
rum  fractis,  vel  scissis  et  de  segete  abruptis.  Quo 
enim  altiores,  id  est,  superbiores,  eo  fragiliores  le- 
vioresque  sunt.  Nec  tamon  consequens  est  ut  omnis 
haerelicus  vel  schismaticus  corporaliter  ab  Ecclesia 
separelur.  Si  enim  falsa  do  Deo  credit,  vel  dc  aliqua 
partc  docfrinre  (|uae  ad  fidei  pertinet  aedificjtionem, 
ita  ut  non  quaerentis  cunctalione  temperalus  sit,  sed 
inc^)ncus3e  crcdentis,  nec  omnino  scieniis  opinione 
alqiie  errore  discordans,  hacreticus  esf,  ct  lcris  est 
animo,  quaravis  corporalilcr  intus  vidcatur.  Multos 


enim  lales  portat  Ecclesia,  quia  non  ita  defendunt  ful- 
silatcm  sentenliae  suae,  ut  intentam  multitudinem  fa- 
ciant  :  quod  si  fecerint,  tunc  pelluntur.  Item,  qui- 
ctimque  invident  bonis,  ita  ut  quaerant  occasiones 
excludcndi  eos,  aut  degradandi  ;  vel  crimina  sua  sic 
defendere  parati  sunl,  si  objecla  vel  prodita  fuerint, 
ut  etiam  converiliculorum  segregaliones  vel  Ecclesiae 
perturbalioncs  cogitent  exciture  ;  jam  schismatici 
siint,  et  ab  unitate  cordediscissi,  etiamsi  non  inven- 
tis  occasionibusaul  oocultatis  factis  suis  Sacramento 
Ecclesiaj  corporali  conversalione  socientur. 

3.  Quapropleriilisolicatholici  malirectedeputantur, 
qui  quamvis  vera  credant  quce  ad  fidei  doctrinara  per- 
tinent,  cl  si  quid  fortc  nesciunt  quajrendum  existi- 
ir.ent,  et  salva  pietatc  discutianl  sinc  aliquo  praejudi- 
cio  ipsius  veritatis,  ct  bonos  vel  quos  bonos  pulant 
amcnl  atque  honorent  quantutii  possunt  ;  lamen  fla- 
gitiose  atqiie  facinorose  vivunt,  conlra  quam  viven- 
dum  esse  credunt.  Talesenim  etiamsi  prodantur  aul 
accusentur,  pro  disciplina  Ecclesiae  salutisque  suae 
causa  correpti,  vel  a  corarnunione  suspensi,  nullo 
modo  sibi  recedendum  esse  a  communione  catholica 
existimant,  quocum  iue  '  perraissi  fuerint  Sidisfa- 
ctionis  quaerentes  locum  :  et  aliquando  per  pceniten- 
tiam  in  frumenta  mutantur,  sive  correpli,  sive  re- 
moti,  sive  etiira  verbo  Dei  nullo  nominatimaccusante 
aut  increpante  perterrili.  Aliquando  autem  etiam  sub 
nomine  poenitentium  ila  vivunl  ut  solent,  aut  non 
multo  minus,  quidam  etiam  araplius  ;  nullo  modo 
taraen  a  catholica  unitate  discedunt.  Quibus  ita  vi- 
ventibus  si  mors  obrepserit,  paleae  deputantur  usque 
in  finem.  Hoc  etiam  ipsi  credunt  :  nam  si  aliter  cre- 
dunt,  et  inconcusse  tenent,  jam  inter  haerelicos  nu- 
merandi  sunt,  putantes  omnibus  Deum,  etiara  in 
magna  iniquitateusquein  fiiiem  vitae  perseveraiilibiis, 
tantum  quia  Ecclesiae  unitalem,  non  sincera  dile- 
ctione  fnam  bene  viverent  '),  sed  magis  poenarum  ti- 
more  tenuerunt,  veniam  daturum.  Isti  ergo  non  hoc 
credunt,  vol  non  firmitcr  opinantur,  etsi  adhuc  for- 
sitan  quaerunt  :  sed  magis  eos  decipit  spesdilalionis, 
dum  sediutiusvicturospulant,  etperditos  moresali- 
quando  in  melius  mulaturoa.  Gontra  quos  dicitur:  Ne 
tardes  converti  ad  Deum,  neqne  differas  de  die  in  diem  : 
subilo  enim  veniet  ira  ejus,  et  in  tcmpore  vindictx  dis- 
perdel  te  {Eccli.  v,  8,  9).  Illi  enim  convertuntur,  qui 
recte  vivere  incipiunt ;  hoc  est  enira  ad  Deum  redire  : 
qui  anlem  concupiscentias  suas  perseveranler  se- 
quuntur,  dorsum  quodamrriodo  habent  ad  Deum, 
quamvis  in  unilate  conslituti  sa;pe  illum  relorto  collo 
conentur  aspicere.  Ergo  et  isti,  ut  ail  Propheta,  caro 
sunt,  el  spiritns  amhulunset  non  revertens  {Psal.  lxxvii, 
39).  Sed  lamen,  ul  dictum  esl,  proptcr  eamdem  fi- 
dcm  atque  unitalem  Ecclesias,  neque  inter  zizania, 
quoniam  illaextra  radicata  sunt,  neque  inter  arisla- 
rum  paleam,  quae  se  eliam  frumentis  audet   aspera 

1  SlcM.^s.  At  editi,  a  communione  catholicx  fidei  existi- 
mant,  quomodocumque ,  elc. 

2  Rat.  oinitlit.na'//  bene  viverent :  quod  in  plerisque  MsB. 
roperilur.  AlAm.  Er.  et  Lov.  habeutejiis  \oco,  nisiut  Lene 
viverent.  Vaticauus  codex,  ut  bene  viverenl. 


1369 


LIBER  UNUS. 


1370 


dissensione  et  fragili  elatione  superimponere,  sed 
quamvis  subjectam  frumentis,  tamen  inter  paleam 
quaj  ullinifi  venlilalione  separanda  est,  numeran- 
tur. 

4.  Boni  autem  catholici  sunt,  qui  et  fidem  integram 
eequuntur  et  mores  bonos:  quod  autem  ad  fidei  do- 
ctrinara  perlinel,  ila  quaerunt,  si  quid  quaerendum  lia- 
bent,  ut  absit  concerlatio  periculosa,  vel  quaerenti, 
vel  ei  cum  quo  quaeritur,  vel  eis  qui  disserentes  au- 
diunl.  Ita  autem  docent,  si  quid  docendum  habent, 
ut  usitata  et  confirmata  securissime,  et  fidentissime, 
et  lenissime,  ut  possunt,  insinuent  ;  inusilata  vero, 
etiamsi  veritatis  manifestatione  liquidissiraa  percepe- 
runt,  quaerendi  potius  quam  prsecipiendi  aut  affir- 
mandi  modo,  propter  audientis  inlirmilatem.  Si  enim 
tantum  habet  pondus  aliquod  verura,  ut  vires  discen- 
tis  excedat ;  suspendendum  est  ut  exlendal  crescen- 
tem,  non  imponendum  ut  obterat  parvulum.  Inde  est 
illud  Domini  :  Sed  Filius  Iwminis  cum  veneril,putas, 
inveniel  fidem  in  terra  {Luc.  xviii,8)  ?  Aliquando  autem 
et  occultandum  est,  sed  cum  spe  hortatoria,  ut  non 
faciat  desperalio  frigidiores,  sed  desideriura  capa- 
ciores.  Inde  est  illud  ejusdeni  Domini  :  Mulla  habeo 
vohis  dicere  ;  ied  mn  polestis  portare  modo  [Joan.  xvi, 
12).  Quod  vero  ad  mores  pertinet,  hoc  bene  et  bre- 
viler  dicitur  :  aul  confligendum  esl  cum  amore  tem- 
poralium  bonorum,  ut  non  vincat;  auteliara  edomitus 
subditusque  esse  debet,  ut  cum  surgere  coeperit,  facile 
reprimatur  ;  aut  ita  exstinctus,  ut  se  omnino  nuUa  ex 
parte  comraoveat.  Ex  quo  fit  ut  etiam  ipsam  mortem 
propter  veritatem  alii  fortiter  obeant,  alii  aequanimi- 
ter,  alii  libenter.  Qufetria  genera  fructus  sunt  fertilis 
lerra;,  triceni,  et  sexageni,  el  ceateni  {Matlh.  xiii,  8, 
23).  In  horum  aliquogenere  inveniendus  esttemporc 
mortis  suae,  si  quis  de  hac  vita  recte  cogitat  emigrare. 

S.ToIeranda  sunt  autem  noasolum  zizaniausquead 
messem,  quae  cum  diabolus  aspersis  praviserroribus 
falsisque  opinionibus  superserainasset,  hoc  est,  prae- 
cedcnte  noniine  Christi  haereses  superjecisset,  magis 
ipsc  laluit  atque  occullibsimus  faclus  est ;  hoc  est 
enim,  Et  abiit  :  sed  etiam  palea  usque  ad  ventila- 
lionem.  Nec  probatur  fcrtius  gravitas  frumenlorum, 
nisi  paieae  perlurbationibus,  quas  qui  compriraere 
non  potuerit  verilale  defensa,  cesserit  unitate  ser- 
valu.  Quanquara  in  hac  parubola  Dominus,  sicut  in 
ejus  expositione  conclusit,  non  quaedam,  sed  omnia 
ecandala,  et  eos  qui  faciunt  iniquilatem,  zizaniorum 
nomine  si.i^nificasse  intolligitur. 

XII.  1  Ib.  XIII,  26-30.)  1.  Cum  autem  crevisset  herba,  et 
fructum  (ccisset,  tunc  apparuerunt  ei  %imnia.  Cum 
enim  spirilualis  homo  esse  cccperit  dijudirans  omnia 
(I  Cor.  II,  15),  tunc  ei  errores  incipiunl  apparere. 
Servi  autera  dixerunt  ei  :  Vis,  imus,  el  colHgimus  ea? 
Utrum  ipsi  sunt  servi,  quos  paulo  post  messores  ap- 
pellat?  an  quia  in  expositioncparabolae  raessoresdixit 
esse  Angelos,  noc  quisquam  fr.cile  diccre  ausus  fuerit 
Angelos  nescisse  quis  zizinia  supersemiaavcrit,et  ea 
lunc  apparuisse  Angelis  cum  herba  fructum  fecisset; 
magis  oporlet  intelligi  horaincs  ipsos  fideles  servorum 


noraine  hoc  loco  significatos,  quos  etiam  bonum  se- 
men  dicit  ?  Nec  mirura  si  et  bonum  semen  ipsi  dicun- 
lur,  et  servi  patrisfamilias  :  sicutet  de  se  ait,  quod 
el  ipse  sit  janua,  ipse  sit  pastor  {Joan.  x,  7,  11).  Ex 
diversis  enira  significationibus  una  res  etiam  plures  et 
diversas  sirailitudines  recipit.  Praesertirn  quia  cum  ad 
servos  loqueretur,  non  ail,  In  lempore  messis  dicam 
vobis,  Colligite  prim.um  zizania;  sed  Dicam,  inquit, 
messoribus.  Unde  intelligitur  collijiendorum  zizanio- 
rum  ad  comburendura  alia  esse  ministeria,  nec  quem- 
quam  Ecclesiae  filium  debere  arbitrari  ad  se  hoc  offi- 
cium  pertinere. 

2.CumigituressequisquespirituaIi3coeperit,cogao- 
scit  errores  haereticorum,  et  omnino  dijudicat  atque 
discernit  quidquid  audieril  aut  legerit  abhorrere  a 
regula  veritatis  :  sed  donec  in  eisdem  spiritualibus 
perficiatur,  et  quodaramodo  raaturescat  in  fructum 
quem  hcrba  dedit,  potest  eum  movere,  quare  sub 
nominc  christiano  tam  multae  hiErolicorum  exstiterint 
falsitates.  Inde  est  quod  servi  dicunt,  Nonne  bonum 
semen  seminasli  in  agro  tuo?unde  trgo  habet  zizania  ? 
Deinde  cum  cogaoverit  hanc  excogilasse  fraudem 
diabolum,  cum  conlra  tanti  nominis  auctoritatem 
nihil  se  valere  sentiret,  ut  fallacias  suas  eodem  no- 
mioe  obtegeret ;  potest  ei  suboriri  voiuntas,  ul  tales 
hominesde  rebus  humanis  auferat,  si  aliquam  tem- 
poris  habeat  facultatem ;  sed  utrura  facere  debeat, 
justiliam  Dei  consulit  utrum  hoc  ei  praecipiat,  vel 
permittal,  et  hoc  officium  esse  hominum  velit  :  hinc 
est  quod  servi  dicuut,  Vis,  imus,  et  colligimus  ea  f 
Quibus  quia  Veritas  ipsa  respondet,  non  ita  hominem 
constilutura  esse  in  hac  vita,  ut  cerlus  esse  possit 
qualis  quisque  futurus  sit  postea,  cujus  in  praesentia 
cernit  errorem,  vel  quid  etiam  error  ejus  conferat 
ad  provectum  bonorum  ;  non  esse  lales  auferendosde 
hac  vita,  ne  cum  raalos  conalur  iaterficere,  bonos 
interficiat,  quod  forte  futuri  sunt  ;  aut  bonis  obsit, 
quibus  et  inviti  forte  utilea  sunt  :  sed  tunc  opportune 
lieri,  cum  jam  in  fiae  non  restat  vel  tempus  commu- 
tandae  vitae,  vel  proficiendi  ad  veritatem  ex  occasione 
alque  comparatione  alieni  erroris ;  tunc  autem  hoc 
noa  ab  horaiaibus,  sed  ab  Aagelis  fieri  :  inde  est 
quod  respondet  paterfamilias,  Non ;  ns  forle  colli- 
yentes  zizania,eradiceiis  simul  el  trilicum:  sed  intem- 
pore  messis  dicam  messoribus,  et  caelera.  Atque  hoc 
modo  eos   patientissimos  et  traaquillissimos  reddil. 

3.  Quaeri  autem  potest,  quod  ait,  Atligate  fasciculos 
aJ  comburendum,  cur  non  unum  fascem,  aut  unum 
acervum  zizaaiorum  fieri  dixit?  Nisi  forle  proptor 
varietatem  haerelicorum,  et  non  solum  a  Iritico,  verura 
ctiam  a  seipsis  discrepantium,  ipsa  uniuscujusque 
haereseos  propria  conventicula,  in  quibus  singillalim 
sua  communione  devincti  sunt,  nominefasciculorum 
designavit  :  ut  jam  lunc  incipianl  alligari  ad  combu- 
rendum,  cura  a  calholica  coramunione  segregati  suas 
proprias  quasi  ecclesias  habere  cceperint ;  ut  cora- 
buslio  earura  sit  ia  fine  saeculi,  modo  alligalio  fasci- 
culorum.  Sed  si  ita  esset,  non  jam  mullae  resipi- 
Bcendo,  et  in  Catholicam  remeando  ab  errore  desci- 


1371 


QUiESTIONUM  SEPTEMDEClM  IN  MATTH^UM. 


1372 


scerent.  Quapropler  el  alligatio  fasciculorum  in 
fine  futura  est,  ut  non  confuse,  sed  pro  modo  per- 
versitatis  sueeuniuscujusque  erroris  perlinacia  punia- 
tur. 

4.  Neforte  colligentet  %hania,eradicttix  simul  et  Irili- 
cum.  Utrum  quia  etiam  boni  cum  adhuc  infirmi  sunl, 
opus  habent  in  quibusdam  malorum  commixtione, 
sive  ut  per  eos  exerceantur,  sive  ut  eorum  compara- 
tlone  magna  iliis  exhortatio  fiat,  ut  nilantur  ad  me- 
lius,  quibus  sublatis  altitudo  charitaiis  quasi  evulsa 
marcescat,  quod  est  eradicari  ?  Nam  sic  ait  Aposto- 
lu5  :  Ut  in  charilate  radicati  et  fundati,  possilis  com- 
prehendere  [Ephes.  iii,  17,  18).  An  forte  ideo  simul 
eradicatur  triticum,  cum  auferuntur  zizania,  quia 
mulli  primo  zizania  sunt,  el  poslea  iriticum  fiunt? 
qui  nisi  patienier,  cum  mali  sunt,  tolerealur,  adlau- 
dabilem  mutationem  non  perveniunt:  itaquesi  evulsi 
fueriot,  simui  eradicatur  et  triticum,  quod  futuri 
essenl,  si  eis  parceretur. 

XIII.  [Ib.  XIII,  45,  46.]  Simile  est  regnum  coslorum 
homininegoliatori  quserenti  borias  margaritas.  Inventa 
aulem  una  pretiosa  margarita,  abiit  et  vendidit  omnia 
qux  habuit,  et  emit  eam.  QuKstio  est  cur  a  nuraero 
plaial;  ad  singularem  transierit,ut  cum  quaeralhonio 
bonas  margaritas,  unam  inveniat  pretiosam,  quam 
venditis  omnibus  quae  babel,  emat.  Aut  ergo  iste  bo- 
no3  homines  quaerens,  cum  quibus  utililer  vivat,  in- 
venit  nnnm  prcu  omnibus  sine  peccate,  mediatorem 
Dei  et  hominum,  hominem  Christum  Jesum  (I  Tim. 
II,  5)  :  aul  prascepla  quaerens,  quibus  servatis  cura 
hominibus  recte  conversetur,  invenit  dileclionem 
proximi,in  quo  uno  dicit  Apostolus  omnia  contineri; 
ut,  Non  occides,  non  mwchaberis,  non  furaberis,  non 
falsum  testimonium  dices,  el  si  quodest  aliud  mandatum, 
singulae  margaritae  sint,  quae  in  hoc  sermone  recapitu- 
lantur,  Diliges  proximum  tuum  tanquam  teipsum  (Rom. 
XIII,  8,  9).  Aut  bonos  intellectus  homo  quffirit,  et  in- 
venit  unum  illud  quo  cuncti  continentur,  in  principio 
Verbum,  et  Verbum  apud  Deum,  et  Verbum  Deum 
(Joan.  I,  1),  lucidum  candore  veritalis,  et  solidum 
firmitate  agternitatis,  et  undique  sui  simile  pulchrilu- 
dinc  divinitatis,  qui  Deus,  penetrata  carnistestudine, 
inlelligendus  est.  Ille  enim  ad  margaritam  ipsam  jam 
pervenerat,  quae  in  tegumentis  mortalitatis,  quasi 
concharum  obstaculo,  in  profundo  hujus  saeculi,  al- 
que  inter  duritias  saxeas  Judaeorum  aliquando  latue- 
rat  :  ille  ergo  ad  ipsara  raargaritam  jam  perveneral, 
qui  ait,  El  si  noveramus  Chrislum  secundum  carnem, 
ted  nwtc  jam  non  novimus  (II  Cor.  v,  16).  Nec  ullus 
omniuo  intcllectus  margaritae  nomine  dignus  est,  nisi 
ad  quem  discussis  omnibus  carnalibus  tegminibus 
pervenitur,  quibus  sive  per  verba  humana,  sive  per 
similitudines  circumpositas  operitur,  ut  purus  et  so- 
lidus  et  nusquam  a  se  dissonane,  certa  ratione  cerna- 
lur.  Quos  laiuen  omnes  veros  el  firmos  et  perfectos 
intellectus  unus  ille  contiuet,  per  quem  facta  sunt 
omnia,  quod  esl  Verbum  Dei  {Joan.  i,  3).  Quodlibet 
autem  horum  trium  sit,  vel  si  aliquidaliud  occurrere 
potuerit,  quod  margaritae  unius  et  pretiosae  nomine 


bene  significetur,  pretium  ejus  est  nos  ipsi  :  qui  ad 
eam  possidendam  non  sumus  liberi,  nisi  oranibus 
pro  nostra  liberalione  contemptis,  quae  tcmporaliler 
possidenlur.  Venditis  enim  rebus  nostris,  nullum  ea- 
rum  majus  accipimus  pretiura,  quam  nos  ipsos  ;  quia 
talibus  implicati,  nostri  non  eramus  :  ut  rursus  noa 
ipsos  pro  illa  mar{?arita  demus,  non  quia  tanti  valea- 
mu3  ',  sed  quiaplus  dare  non  possumus. 

XIV.[Ib.xin,15.]  l.Etoculos  suos  clauserunt,nequan- 
do  oculis  videant :  id  est,  ipsi  causa  fuerunt  ut  Deus 
eis  oculos  clauderet.  Alius  enim  evangelista  dicit, 
Excaecavit  oculos  eorum,  Sed  utrum  ut  nunquara  vi- 
deant?  an  vero  ne  vel  sic  aliquando  videanl,  caecitate 
sua  sibi  dispiicentes,  el  se  dolentcs,  et  ex  hoc  hurai- 
liati  atque  comraoti  ad  confitenda  peccata  sua,  el  pie 
quaeremlura  Dominum?Sic  enim  Marcus  hoc  dicit, 
Nequando  convertantur,  et  dimiltantur  eis  peccata  {Marc. 
IV,  12).  Ubi  intelliguntur  peccatis  suis  meruisse  ut 
non  intelligerent,  et  laraen  hocipsum  misericorditer 
eis  factum,  ut  peccala  sua  cognoscerent,  et  conversi 
veniam  mererentur.  Quod  autem  Joannes  hunc  locum 
ita  dicit.  «  Propterea  non  polerant  credere,  quia  ite- 
rum  dixit  Isaias,  Excaecavit  oculos  eorum,  el  indura- 
vil  cor  eorum,  ut  non  videant  oculis,  et  intelligant 
corde,  et  convertantur,  et  sanem  eos  »  {Joan.  xii,  39, 
40);  adversari  videlur  huic  senlentiae,  et  omQino  co- 
gere  ut  quod  hic  dictum  esl,  Nequando  oculis  videanl, 
non  accipiatur,  Ne  vel  sic  aliquando  oculis  videanl, 
sed  prorsus,  Ut  non  videant :  quandoquidera  aperte 
ita  dicit,  Ut  oculisnon  videant.  Et  quod  ait,  Proplerea 
non  poterant  credere,  satis  ostendit  non  ideo  factam 
illara  excaecationem,  ut  ea  commoli  et  doleatea  ae 
non  intelligere,  converterentur  aliquando  per  poeni- 
tentiara  ;  non  enim  possenthoc  facere,  nisi  prius  cre- 
derent,  ut  credendo  converterentur,  conversione  sa- 
narentur,  sanitate  intelligerunt  :  sed  ideo  polius  ex- 
oaecatos,  ut  non  crederenl.  Dicit  enim  apertissime, 
Propterea  non  poterant  credere. 

2.  Quod  si  ita  est,  quis  non  exsurgat  in  defensiouem 
Judaeorum,  ut  eos  extra  culpara  fuisse  proclamel, 
quod  non  ciediderunl  ?  Propterea  enim  non  poterant 
credere,  quia  excajcavit  oculos  eorum.  Sed  quoniam 
potius  Deus  extraculpam  debet  intelligi,  cogimur  fa- 
teri  aliis  quibusdara  peccatis  ita  eos  excaecari  raeruis- 
se  :  qua  tamen  excaecatione  non  potuerunt  credere. 
Verbaenim  Joannis  istasunt:  Proptereanonpolerant 
credere,  quia  iterum  dixit  Isaias,  Excaecavit  oculos  eo- 
rum.  Frustra  itaque  conamur  intelligere,  ideo  fuisse 
caecatos,  ut  converlerentur  *,  cum  ideo  converti  non 
poterant,  quia  non  credebanl,  et  ideo  credere  non 
poterant,  quia  excaecati  erant.  An  forte  non  absurde 
dicimus,  quosdam  Judaeorum  fuisse  sanabiles  ;  sed 
tanto  tamen  superbise  tumore  periclitalos,  ut  eis  ex- 
pedierit  primo  non  credere,  et  ad  hoc  fuisse  caecalos, 
utnon  intelligerent  Dominum  loquentem  per  parabo* 

>  M38.  plerique,  non  quia  tanto  valet. 

2  Am.  Er.  et  Lov.,  ut  non  converterentur.  Expunf^enda 
hinc  negatio,  quae  nec  est  in  Msa.,  nec  in  aotlqua  editioue 
Ratisponensi,  nec  apud  Rabanum,  qui  bunc  locum  trauB 
tulit  in  lib.  4  CommeDt.  super  Malthaeum. 


im 


LIBER  UNUS. 


1374 


las,  quibus  non  intellectis,  non  in  eura  crederent, 
non  credentes  autem,cum  caeteris  desperatis  crucifi- 
gerent  eum  ;  atque  ita  postejus  resurreclionem  con- 
verterentur,  quandojam  dereatu  mortis  Domini  am- 
plius  liumiliati,  vehemontius  diiigerent  a  quo  sibi 
tanlum  scelus  dimissum  esse  gauclerent :  quoniara 
tanta  eral  corum  superbia,  ut  tali  humilialione  esset 
dejicienda  ?  Quod  incongrue  dictum  esse  quilibet  ar- 
bitretur,  si  non  ita  contigisse  in  Aclibus  Apostolorum 
manifestissime  legerit  (Act.  n,  37),  Non  ergo  abhor- 
ret  quod  ait  Joannes,  Propterea  non  poteranl  credere, 
quia  excipcavit  oculos  eorum  ut  nnn  videant,  ab  ea 
genientia  qua  intelligimus  ideo  excsecatos  ut  conver- 
terentur;  hoc  est,  ideo  eis  per  obscuritates  parabola- 
rum  occullatas  sententias  Domini,  ut  post  ejus  re- 
surrectionem  salubriore  poenitenlia  resipiscerent : 
quia  per  obscuritatem  sermonis  excaecati,  dicta  Do- 
mini  non  intellexerunt,  et  ea  non  intelligendo,  non 
in  eum  crediderunt,  non  credendo  crucifixerunt 
eu!n  ;  alque  ita  posl  ejus  resurrectionem  miraculis, 
quae  in  ejus  nomine  fiebant,  exlerriti,  majore  cri- 
minis  reatu  compuncti  sunt  et  proslrati  ad  posni- 
tentiam,  deinde  accepta  indulgcntia  ad  obedienliam, 
flagrantissima  dilectione  conversi. 

5  Nam  quibus  non  profuit  illa  caecitas  ad  conversio- 
nem,  quae  per  linguam  parabolarura  (lebat,  ila  de  ii- 
lis  propheta  alio  loco  dicit,  quod  etiara  Apostolus 
ooramoinoravit  cum  de  obscuritate  linguarum  ageret: 
In  aiiis  linguis,  et  in  aliix  labiis  loquar  populo  huic,  et 
nec  sic  me  exaudient,  dicit  Dominus  ( I  Cor.  xiv,  21  ; 
Isai.  xxviii,  11).  Non  enim  diceretur,  Nec  sic  me  ex- 
audienl,  nisi  ad  hoc  fieret,  ut  vel  sic  exaudirenl :  id 
cst,  ut  eis  ad  humiiem  confessionem,  et  soilicitara 
inquisitionem,  et  obedienlem  conversionem,  et  fer- 
venlem  dilectionem  valerel.  Est  vero  etiam  ista  ratio 
medecinae  corporalis.  Nam  et  pleraque  medicamenta 
prius  affligunt  ut  sanenl,  et  ipsa  collyria  quae  ad  ocu- 
los  pertinent,  si  ea  opus  est  intrinsecus  infundi,  nisi 
sensum  videnli  priosclaudantetperturbent,  prodesse 
non  possunt. 

4.  Nec  moveatquod  idem  prophetadicit,  Nisicredi- 
derilis,  non  inlelligeti.';  (Isai.  vii,  9,  sec.  LXX)  ;  quasi 
coalrariuin  sil  quoil  Joannes  ait,  Propterea  non  pote- 
rant  credcre,  quia  exccecavil  oculoseorum;  id  esl,  quia 
illaj  parabolac  ita  dicebantur,  ut  ab  eis  non  possent  in- 
tolligi.  Dicit  enim  aliquis  :  Si  ul  inlelligerent  credere 
dcbebant,  quoraodo  proptorea  non  poterant  credere, 
quia  non  intelligebant,  hoc  est,  quia  excxcavii  oculos 
cornm?  Sad  quod  ait  Isaias,  Ni  i  credideritis,  non  in- 
lelligelis,  de  illa  intelligcnlia  dictum  esl,  in  qua  sern- 
pcr  raancbilur,  rcruraineffabilium  :  cum  autem  dici- 
(urquod  credalur.nisi  quod  dicitur  inlelligalur,credi 
i.on  polest.  Intelligenda  sunt  crgo  dicla,  ut  credantur 
quae  dici  potueruut :  crcdenda  autem  quae  dicipotue- 
ruhl,  ut  intclligantur  qu.o  dici  non  possunl. 

XV.  [Ib.  XIII,  34.]  Et  sine  parabolis  non  loquehatur 
eis.  Non  quia  nihil  proprie  iocutus  est,  sed  quia  nul- 
lum  fere  sermoncin  explicavit,  ubi  non  aliquid  pcr 
parabolam  significavit,  quamvis  in  eo  aliqua  et  pro- 


prie  dixerit :  ila  ut  saepeinveniatur  totus  sermo  ejus 
parabolis  explicatus,  totus  autera  proprie  dictus  nul- 
lus  inveniatur.    Explicalos    aulem    sermones    dico, 
quando  ex  aliqua  occasione  rerum  incipil  loqui  quo- 
usque  terminet  quidquid   ad  ipsara  rem  pertinel,  el 
trauseat  ad  aliud.  Nonnunquam  sanealius  evangelista 
contexit,  quod  alius  diversis  lemporibus  dictiim  indi- 
cat.  Non  enimomniraodo  secundura  reruin  gestarura 
ordinem,  sed   secundura  suae  quisque   recordationis 
facultatem,  narrationem  quam  exorsus  esl  ordinavit. 
XVI.  [Ib.  XIII,  '6i,  52,  44.]  Intellexistis  haec  omnia? 
Dicunt  ii :  Etiam.  Ait  iltis  :  Ideo  omnis  scriba  doclus 
iii  regno  ccelorum,  similisest  homini  patrifamiiias,  qui 
proferl  de  Ihesauro  suo  nova  et  vetera.  Utrum  ista  con- 
clusione  exponere  voluit  quem  dixerit  thesaurum  in 
agro  absconditum  :  quoniam  sanctaeScripturae  intelli- 
guntur,  quae  nomine  duorum  Teslamentorura,  Novi 
et  Veteris,  concluduntur  ;  quemadraodum  apud  alium 
evangelistam,  gladium  bis  acutum   tali  conclusioae 
videtur  exponere  (Apoc  i,  16)  ?  An  quia  in  parabolis 
ista  locutusest;  et  cum  quaesisset  ab  eis  utrum  intel- 
lexissent,  responderunt  se  intellexisse  ;  fortasse  ista 
similitudine  ultina  patrisfamilias  proferentis  de  the- 
sauro  suo  nova  el  velera,  ostendere  voluit  eum  do- 
clum  habendum  esse  in  Ecclesia,  qui  etiam  Scriptu- 
ras  veteres  parabolis  explicatas  intellexerit,  ab  istia 
novis  accipiens  regulas  ?  Quia  et  ista  Dominus  per  pa- 
rabolas  enuntiavit,  quamvis  ipse  Ghristus  esset  finis 
illorum;   id  est,  ut  in  eo  illa  vctera  complerentur : 
ut  si  ipse  in  quo  illa  complentur  et  manifestantur, 
per  parabolas  adhuc  loquitur,  donec  ejus  passio  ve- 
lum  discindat,  ut  nihil  sit  occultum  quod  non  revele- 
tur ;  multo  magis  illa  quasadcommendandam  tantam 
salutem   lara   longe  de  illo  scripla  .sunt,   parabolis 
operta  esse  noveriraus:  quae  cura  Judaei  ad  litleram 
acciperent,  noluerunt  esse  docli  in  regno  ccBlorum, 
neque  transire  ad  Ghristura,  ut  auferretur  velamen 
quod  supra  cor  eorum  positura  est  '. 

XVII.  [Ib.  XIII, 55,  el  56. J  i.  Fratres  ejus,  Jacobus,  et 
Joseph,  et  Simon,  et  Judas,  el  sororesejus,  nonne  omnes 
apud  nos  sunt  ?  undc  ergo  huicomnia  ista  ?  Et  scandali' 
zabantur  in  eo.  Fratres  apud  Judajos  dici  solere  cogna- 
tos  usque  adeo  probatur,  ut  non  solum  ex  propinquo 
generationis  gradu,  sicutsuntfilii  fratrum  etsororum, 
qiii  etiam  apud  nos  usitatissime  fralres  dicuntur ;  sed 
eliam  avunculus  et  sororis  filius,  sicut  sibi  erant  Ja- 
cob  et  Laban,  fratres  appellali  iuvenianlur  [Gen.  xxix, 
15).  NoQ  ergo  rairum  est  diclos  esse  fratres  Domici 
ex  materno  genere  quoscumque  cognatos;  cum  etiam 
ex  cognatione  Joseph  dici  potuerinl  fralres  ejus  ab 
eis,  qui  illura  patrem  Domini  csse  arbitrabantur  (a). 

2.  Generalem  justitiam  non  violat  quis,  nisi  libidine 
transgressus  fueril  aut  placitum  socielalis  humanas, 

1  lu  rditioue  liatispoDensi  iQseritur  hic  queeslio  ia  illa 
veiba  Walth.  cap.  24,  v.  36:  De  riie  atitem  illo  et  hora  ne- 
mo  scil,  ctc,  86"!  quae  uitiil  iliffert  ab  ea  quae  inler  oclo- 
ginta  IresQuaj^tiones  ordiue  est  seiagesima. 

[nj  Hic  terminatur  opusculuoi  iu  edilis  Ral.  Ani.  Er.  et 
in  Mss.  Valicauo,  Sorbonico,  Cislerciensi :  nec  reliquavi- 
dimus,  ui#i  apud  Lov.  el  in  Mss.  Victorinis  duobus  ac  uno 
Coibeiensi  velustissimo. 


1375                   ADMONITO  DE  SUBSEQUENTlBUS  IN  JOANNEM  TRACTATIBUS.  1576 

aicul  est  furtum,  rapina,  adulteriutn,  incestus,  et  hu-  et  ipse  horao  qui  ejusdcm  Sapienliee  personam  my- 

jusmodi  ;  aut  naturam,  sicut  est  contumeiia,  caedes,  stice  et  inenarrabili   susceptione  gestaturus  erat,  in 

homicidium,   concubilus  masculorum  vel  pecorum,  ipsa  sapientia  lanquara  Dei  arte  sempiterna  semper 

aut  modum  in  concessis,  sicut  esl  superl)um  araplius  erat,  quamvis  suis  quaeque  temporibus  elTiciat,  quae 

▼erberare  quam  oportet,  vel  superfluum  edere  vel  bi-  pertendit  a  fine  usque  ad  linem  fortiter,  ot  disponit 

bere  amplius  quam  oportet,  cum   ipsa  conju^'e  con-  omnia  suaviter  atque  in  se  manens  innovat  omnia 

cumbere  ampliusquamoportet,  et  similia.  {Sap.  viii,  1,  et  vn,  27). 

3.  Bene  inteliigitur  Spiritus  sanclus  ideo  primum  5.  Ilem  quomodo  quis  velit  velle  mori,  si  sic  velle 
linguarum  donum  dedisse  hominibus,  quae  pacto  el  mori  perveneral,qui  jam  habet  sanam  fidura  el  vi- 
plaoito  hominum  institutae  sunt,  et  forinsecus  per  det  quo  sibi  perveniendum  sit,  ad  hoc  jam  proficit, 
sensus  corporis  consuetudine  audiendi  discuntur,  ut  ut  libenter  de  hacvita  discedat.Non  enim  hoc  est  vi- 
eis  ostenderetquam  facile  posset  sapientes  facere  per  derequosibi  perveniendum  sit,  quod  esleliam  amare 
sapienliam  Dei,  quae  in  eis  inlerna  est.  iliud,  et  ibi  jam  esse  desiderare  :  quod  in  cujus  animo 

4.  Itera  voluntas  Verbi  sempiterni  stabilis  est  sem-  effectum  fuerit,  necesse  est  ut  libenter  morialur. 
per,  quia  simul  habet  omnia  :  noslra  autem  volunlas  Frustra  itaque  dicunt  quidam,  qui  jam  sanam  fidem 
ideo  non  stal,  quia  nonhabet  simul  omnia;  ideo  modo  tenent,  ideo  se  noUe  mori  ut  proficiant,  cum  ipse 
hoc,  modo  illud  volumus.  Ilein  sic  fuerunt  in  illo  profectus  eorum  ia  eo  profectu  sit,  ut  mori  velint. 
Verbo  omnia  quae  facta  sunt,  et  ipsa  susceplio  homi-  Si  crgo  verum  loqui  volunt,  non  dicanl,  Ideo  raori 
nis  eic  abeo  praecognita  est,  quomodo  si  pictor  velit  nolo,  ul  proficiam  ;  sed,  Ideo  mori  nolo,  quia  parum 
pingere  totam  domum,  et  cogitet  vel  noverit  locum  profeci.  Itaquemori  nolle  fidelibus  non  consilium  est 
ubi  etiam  se  pingere  debeat :  tolum  in  arte  habet,  et  ut  proliciant,  sed  indicium  quod  parum  profecerint. 
in  praeparatione,  et  in  voluntate,  quamvis  certis  et  Proinde  quod  nolunt,  ut  perfecti  sint ;  velint,  et  per- 
suis  quaeque  temporibus  explicel.  Sic  omniscreatura  fecti  sunt. 


ADMONITIO 

DE  SUBSEQUENTIBUS  IN  JOANNEM  TRAGTATIBUS. 

Haud  temere  fecisse  videbimur,  si  Augustini  in  JoannemTractatus  adscripserimus  anno  Christi  supraqua- 
dringentesimum  sexto  decimo,  aut  proximo  posl  tempori.  Gerte  quidem  hunc  evangelistam  cum  exponeret,  fla- 
grabat  etiam  lum  Catholicorum  cura  Donatistis  pugna  ;  quandoin  factiosis  illis  revincendis  tam  multus  tamque 
vehemens  inibi  est  S.  Doctor  :  praelerquam  quod  ad  id  usque  temporis  schismaticum  eorum  altare  stabat  Hip- 
pone  :  unde  in  Tractatu  super  ejusdem  Joannis  Epistolam  (cui  nimirum  exponendae  Episiolae,  inchoata  dudum 
ac  inlermissa  paulisper  Evangelii  tractatione,  dedit  operam),  in  haec  verba  conquerilur,  Quid  faciunt  in  hac  ci- 
vilaie  duo  allaria?  Quod  licet  in  lempora  etiara  anteriora  Carthaginensi  Gollatione,  quae  cura  Donalistis  anno 
411  habita  fuit,  referri  queat ;  attamen  quia  per  hos  ipsos,  de  quibus  agimus  in  Evangelium  Traclatibus,  non 
solum  Praedestinationis  Qdes,  uti  res  maxime  explorata,  proponitur  in  Tractt.  xlv,  xlviii,  lxvhi,  lxxxiii,  cv, 
cxi,  elc,  sed  etiam  perstringunlur  tacito  nominc  Pelagiani  inTraclt.  lih,  lxvii,  lxxxi,  lxxxvi,  etc.,  hinc  pro- 
fecto  intelligere  licebateosdem  Tractatus  non  ante  quadringentesimura  elundecimum  Christi  annum,quo  pn- 
mum  invehitur  in  Africam  Pelagiana  haeresis,  editos  fuisse.  Sed  aliud  argumentum,  quo  fit  ut  in  anuum  qua- 
dringentesimum  decimum  sextura  a  nobisremittantur,  suppetitlongeexpreBsiusexTract.  cxx,ubiNicodemum 
saepius  venisse  ad  Christum,  ut  ejus  discipulus  aiidiendo  fieret,  probat  Augustinus  hac  ratione  :  Qnod  certe,  a\t, 
modo  in  revelalione  corporis  bealissimi  Stepliatii  (quae  videlicet  annoquadringenlesimo  decimo  quinto  prope  Q- 
nito  facta  est)  (ere  omnibut  gentibus  declaralur. 

Diebus  porro  quibuslibet  Tractatus  sermonesve  banc  in  rera  suos  habebal.  Primum,  exempli  gratia  die  do- 
minico,  poslridie  secundum  se  pronuntiasse  in  hoc  ipso  Tract.  n  indical.  Habitus  item  fuit  dorainico  die  qua- 
dragesimus  sextus,  ex  Tract.  xlvii  :  pridie  vero  quadragesimus  quinlus,  ex  Tract.  xlvi,  dictus  fuerat.  Tri- 
gesimus  quartus  tresque  sequentes,  quatuor  diebus  continuis,  ut  cx  cujusque  exordio  ac  peroratione  patet, 
habiti  sunt,  et  quidem  trigesimus  seplimus  die  dominico,  ex  Tract.  xxxvni.  Sic  oclavus,  nonus,  et  decimus  : 
sic  tandem  isti  quinquexix,  xx,  xxi,  xxii  et  xxiii,  slnguli  singulis  continenler  diebus  pronuntiati  eignificantur. 
Hoc  egisse  Augustinum,  ut  e  diebus  habenda  concioni  destinatis  nullum  praeterirel,  vel  hinc  iutelligitur,  quod 
unum  hujuscemodi  quadam  occasione  omissum  diem  in  Tract.  viii,  excusat,  et  in  xlvi,  prcelecli  de  Evangelio 
loci  tractationem diiigentiorem  in reddendi  sermonis  dies  remiltit.  In  xlvii, quem dominico  diehabuil, dicit  se!?e 
per  temporis,  ut  solet,  angustiaa,  quo  minus  orationem  fusius  prosequatur,  minimeprohiberi.  Testaturcontra 
nonnunquara,  eo  nolle  8e  diebus  solemnioribus  sermonem  producere,  quod  forte  essent  multi,  qui  potius  so- 
lemnitatis  causa  quam  sermonis  audiendi  desiderio  conveniflsent :  aic  ad  Tractatus  viii  finem.  Ex  xlvi  autem 


1377  PR.EPATIO  INGERTI  AUCTORIS.  1378 

aliisque  eum  inteliigimus,  quam  Evangelii  partem  populo  erat  exposilurus  jubere  solitum  inter  divina  officia 
recitari  :  quam  pr.ielectam  postea  nilebatur  explicare.  Verum  si  quando  hoc  futurum  fuisset  aequo  longius, 
residuum  in  aliud  terapus  differebat  ;  ac  lum  quoque  relegi  Evangelium  prfecipiebat. 

Caeterum  exacta  nondum  hieme  suam  in  Joannis  Evangelium  explanationem  agirressus  est  Augustinus.  Te- 
stalur  quippe  in  Tract.  vi,  scse  subveritum  ne  populus  a  frequentanda  ecclesia  frij?oris  vi  deterrerelur.  In  x, 
proximura  significat  tempus  imminere,  ut  passionis  ac  r«surrectionis  Dominicae  soiemnitas  celebrelur.  In  xi 
autem,  ul  adhortetur  catechumenos,  jam  tempus  exigere.  Pridie  ejus  diei  quo  habuit  xii.dicturum  se  de  pace 
Ecclesiae,  vel  quid  egisset,  vel  quie  adhuc  agendum  speraret,  populo  promiserat:  sed  praemitlere  solitam  de 
leclione  evangelica  tractationem  voluit,  ac  tum  fldem  suam  liberare.  Quid  illud  porro  fucrit,  quod  de  Ecclesiae 
pace  dicendum  habebat,  incompertum  esl  ;  nequein  ejusdem  tractationis  fine  conscriptum  fuit.  Videturex 
XIII  Tractatus  exordio  posse  coiligi,  a  diebus  non  ita  paucis  intermissuin  ab  eo  fuisse  Joannis  Evangelium :  et 
reipsa  illud  per  Paschalia  festa,  quaein  2  diem  aprilis  anno  416  incidebant,  inlerrupit,  co  quod  hisdiebus 
fixas  et  certas  ex  Evangolio  lectiones  oporterel  in  Ecclesia  recitari,  qnibus  subslituere  alias  non  licebat :  sicuti 
Bua  in  Expositionem  Epistolae  Joannis  prxfatione  docet.  Nam  intereu  temporis  enarrandain  hanc  iiisam  Epi- 
stolam  suscepit :  rnoxque  ea  pertractata  rediit  ad  Evangeliuni.  In  cliJus  explicalione  Traclaium  xxvii,  necdum 
in  Laurenlii  martyris,  quem  ibidem  laudat,  celebritate  excesseral  :  tametsi  quinque  Tractatusa  xix,  uti  jara 
observatum  est,  ud  xxiii,  diebus  quinque  continuis  perfecisset. 

Ex  hoc  opere  decerpta  quam  mulla  reperiesapud  Bedam  et  Alcuinum  super  Joannem,  apud  Fiorum  in  Com- 
mentariis  super  Pauli  Epistolas,  Bedae  noinine  vulgatis,  etc,  necnon  senlentias  quasdam  a  veteribus  confir- 
mandai  catholicae  fidei  causa  prolalas  ex  variis  Tractatibus  :  scilicet  ex  ii,  a  Cassiano,  lib.  7  de  Incarnalione, 
cap.  27  ;  ex  lxxviii,  a  Leone  papa  in  Epistola  ad  Leonem  Augustum  olim  97,  nunc  134,  etc.  Rccordalur  ejus- 
dein  operis  Cassiodorus  Senator  in  lib.  Inslii.,  cap.  7,  Joannem  copiosa  et  insigni  enpositione  ab  Aiiguslino  il- 
lustratum  commendans.  Possidius  in  Indiculo,  cap.  6,  sub  his  verbis  t  Tractaius  de  Evangelio  Joannis  a  capite 
usque  ad  finem,  in  codicibus  sex.  Auguslinus  ipse  in  prsefalione  ad  Traclatus  super  Epistolam  Joannis  :  Memi- 
nit,  iiiquit,  Sanctilas  vestra  Evangelium  secundum  Joannem  ex  ordine  leclionum  nos  solere  Iraclare.  Rursumque 
in  lib.  15  de  Trinitale,  cap.  27,  signat  Tractatum  in  Joan.  xcix,  cum  ait :  De  hacrein  sermone  quodam  profe- 
rendo  ad  aures  populi  christiani  diximus,  dictumque  conscripsimus.  Plura  sane,  si  sat  vixisset,  dicturus  in  Re- 
tractationum  libris  peculiaribus,  quos,  uti  ad  Quodvultdeum,  episl.  224,  scribit,  in  Traclatus  populares  ho- 
miliasque  a  se  habitas  medilabatur. 

Opus  in  velustis  codicibus  inscribitur,  quibusdam  Traclatus,  aliis  Sennones,  nonnullis  Homiliae  in  Joannem. 
Sed  paulo  amplior  titulus  estin  Mss.  Audoenensi,  Gemmelicensi,  el  Pratellensi,  huncinmodum  :  AuretiiAti- 
gudini  Docloris  Hippon.  episc.  Homilix  in  Evangelium  Dom.  Jesu  secundum  Joannem  incipiunt,  quas  ipae  collo- 
quendo  prius  ad  populum  habuit,  et  inter  loquendum  a  notariis  exceptas,  eo  quo  habitae  sunt  ordine,  verbum  ex 
verbo  postea  diclavit.  Denique  quod  ad  prajfalionem  hic  subjeclam  attinet,  frustra  eara  quaeras  vel  in  Mss.vel 
in  editis  Am.  et  Bad.  Hanc  post  Erasmum  dederunl  Lovanienses,  qui  tamen  observant  nec  Augustini  esse. 
nec  in  ullo  Ms.  exstare.  Habelur  paucis  mutatis  verbis  apud  Bedam  et  Alcuinum  tn  Joannem. 


PU^FAnO  INCEKTi  AIJCTOUIS. 

Omnibus  divina?  Scripturae  paginis  Evangelium  ex-  exponunt,  el  de  divinitale  pauca  dixerunt,quasi  ani- 

cellit;  quia  quod  Lex  el  Prophelae  futurum  praedixe-  malia  gressibiliacum  Domino  ambulant  in  terra  :  hic 

runt,  hoc  completum   dicil  EvangeHum.  Inter   ipsos  autem  pauca  de  temporalibusejus  geslis  eJisseren?, 

autem  Evangeliorum  scriptorcs  Joanues  eminet  in  di-  sed  divinilatis  potentiam  sublimiuscontemplans,  cura 

vinorum  raysleriorum    profunditate,  qui    a   tempore  Domino  ad  ccelum  volat.  Qui  enim  supra  pectus  Do- 

Dominicse  ascensionis  per   annos  sexaginla  quinque  mici  in  coena  recubuit,  ccelestis  haustum  sapienlioe 

vcrbum  Dei  absqueadminiciilo  scribendi,  usqueadul-  caeteris  excellentius   de  ipso  Dominici  pectoris  fonte 

tima  Domitiani  praedicavit  tempora.Sed  occiso  Domi-  potavit.  Legerat  siquidem  Evangelia  trium  evangeli- 

liano,  cum    permiltente  Nerva  de    exsilio    rcdiisset  slarum,  et  approbaverat  fidem  eorum  et  veritatem  :  in 

Ephesum  ;  compulsus  ab  episcopis  Asiae,  decoaelerna  quibusdeesse  vidit  aliqua  gestarum  rerum  historiae.et 

PatridivinitateChristiscripsit  adver3ushaereticos,qui  ea  maxime  quaeDominus  gessit  primo  praedicationis 

eo   absente   irruperanl  in  ejus  Ecclesias,  qui   Chri-  suaBtempore,scilicetantequara  Joannes  Baptistaclau- 

slum  ante  Mariam  fuisse  negabant.   Unde  merilo  in  deretur  in  carcere.   Haec  ergo  quasi  diraissa  ab  illis 

figura  quatuor  animaliura,  aquilae  volanli  compara-  scribit  Joannes,  qnae  fecit  Jesus  antequara  Joannes 

tur  :  quce  volat  altius  cffiteris  avibus,  el   solis  radios  clauderetur:  sed  maxirae  divinitatem  Christiet  Trini- 

irreverbcratis  aspicitluminibus.  Caeteri  quippe  evan-  latis  mysleriura  commendare  curavit.  Tres  siquidem 

gelistae,  qui  ternporalem  Christi  nativitatem,  ettem-  alii  evangelislae  dicta  el  facla  Doraini  temporaIia,quae 

poralia  ejus  facla  quae  gessit  in  homine,  sufficienler  ad  informandos  mores  vitae  praesentis  maxime  valeut, 


i3":9 


IN  JOANNIS  EVANGELIUM,  S.  AUGUSTINI 


1380 


copiosius  proscculi,  circa  activam  vilam  sunt  versali : 
inqiialaboralur,  ulcormundetur  ad  videndum  Deum: 
Joannes  vero  pauca  Domini  facla  dicit  :  verba  vero 
Domiiii  quae  Trinitalis  unilatem,  et  vitae  a;terna3  feli- 
citalem  iusinuant.diligentius  conscribit;  et  sic  in  oon- 


lemplativa  virtule  commendanda,  intcnlionem  snara 
et  praedicationem  lenuit:  in  qua  contemplaliva vuca- 
tur  ulDeusvideatur.  Islc  siquideiu  est  Joannps,  quom 
Doininus  de  fluctivaga  nuptiaruin  teinpeslale  vocavit, 
et  cui  Matrem  virginem  virgini  commendavit. 


S.    AURELll    AUGUSTINI 

HIPPONENSIS  EPISCOPI 

IN  JOANIS  EVANGELIW 

THACTATIIS   CXXIV  '"^ 


TRAGTATUS  I. 
n  illud  Joaunis,  iii  principio  eiat  Verbum.ct  Vcrbura 

erat  apud  Deum,  et  Dcus  erat  Verhum,elc.,  ufque 

ad  id,  Et  tenebraB  eam  nou  comprehenderunt.  Cup.  i, 

t-  1-5. 

1.  Intuens  '  quod  morio  audivimus  ex  lectione 
apostolica,  quod  animalis  homo  non  percipit  ea  qiiae 
sunt  Spiritus  Dei  (I  Cor.  ii,  14),  et  cogitans,  in  hac 
praesenti  turba  Gharitatisveslrae  necesseesse  ut  multi 
sint  animales,  qui  adhuc  secunduni  carnem  sapiant, 
nondumque  se  possint  ad  spiritualem  intellectum  eri- 
gere,  haesito  vehementer,  quomodo,  ut  Dominus 
dederit,  possim  dicere,  vel  promodulo  meo  expiicare 
quod  iectum  est  ex  Evangelio,  In  principio  erat  Vcr- 
butn,  et  Verbum  erat  apwl  Deum,  et  Deiii  erat  Verbum : 
hoc  enim  animalis  homonon  percipit.  Quid  ergo,  fra- 
tres  ?  silebimus  hinc?  Quare  ergo  legitur,  si  siiebitur  ? 
aut  quare  auditur,  si  non  exponitur?  sed  et  quid 
exponilur,si  non  intelligitur?ltaque  quoniam  rursura 
esse  non  dubito  in  numero  vestro  quosdam,  a  quibus 
possil  non  solum  expositum  capi,  sed  el  anlequam 
exponatur,  intelligi  ;  non  fraudabo  eos  qui  possunt 
capere,  dum  timeo  supei  fluus  esse  auribus  eorum  qui 
non  possunlcapere.Postremo  aderit  misericordia  Dei, 
fortasse  ut  omnibus  salis  fiat,  el  capiat  quisque  quod 
potesl  :  quia  et  qui  loquitur,  dicit  quod  potcst.  Nam 
dicere  ul  est,  quis  potest  ?  Audeo  dicerc,  fratres  mei 
forsitan  nec  ipse  Joannes  dixil  ut  est,  scd  ei  ipse  ut 
potuil  ;  quia  deDeohomo  dixit  etiiuideni  inspiralus 
a  Deo,  sed  lamen  homo.Quiainspiratus,  dixit  aliquid  ; 
8i  Don  inspiratus  esset^dixisset  nihil :  quia  vero  honno 


inspiralus,  non  totuin  quod  est  dixit ;  sid  quod  po- 
luit  liomo,  dixil. 

2.  Eiat  enim  iste  Joannes,  fratres  charissiiiii,  dc 
illis  montibus,  de  quibus  scriplum  est  :  Suscipiant 
moniei  pacem  populo  tuo,  et  colles  justiliam  {Psal.  lxxi, 
3).  Monles,  excelsce  animae  sunl :  coUes,  parvulae 
animae  sunt.  Scd  ideo  montes  excipiunt  pacern,  ul 
colles  possint  excipere  justitiam.  Quae  csl  juslitia, 
quam  colles  excipiunt?  Fides,  quia  justus  ex  fide 
vivit  {Habac.  ii,  4  ;  liom.  i,  17).  Non  autem  exci- 
perent  minores  animae  fidem,  nisi  majores  animae, 
quas  montes  diclae  sunt,  ab  ipsa  Sapienlia  illustraren- 
tur,  ut  possint  parvulis  Irajicere  quod  possint  parvuii 
capere,  et  vivere  ex  fide  coUes,  quia  montes  pacem 
suscipiunt.  Ab  ipsis  m.ontibus  dictum  est  Ecclesia;, 
Pux  vobiscum  :  et  ipsi  montes  pacem  annuntiando 
Ecclesiae,  non  diviserunt  se  adversus  eum  a  quo  sus- 
ceperunt  paccm  {Joan.  xx,  19),  ut  veraciter,  non 
ficte  nuntiarent  pacem. 

3,  Sunt  enim  alii  montos  naufragosi,  quo  quisquc 
naviin  cum  impulerit,  solvitur.  Facile  est  enim  curn 
videtur  terraapericlitantibus,quasi  conari  ad  terram  : 
sed  aliquando  videtur  terra  in  monte,  et  saxa  ialeiit 
sub  monle;  et  cum  quisque  Conatur  ad  montem,  in- 
cidit  in  saxa  ;  et  non  ibi  invenit  portum,spd  planctum. 
Sic  fuerunt  quiduin  montes,  et  magni  apparuerunt 
inter  homines  ;  et  fecerunt  haereses  et  schismala,  et 
diviserunt  Ecclesiam  Dei  :  sed  isli  qui  diviserunt 
Ecclesiara  Dei,  non  erant  illi  montes  de  quibus  dictuin 
est,  Suscipiant  montes  pacem  populo  tuo.  Quoraodo 
eniin  pacera  susceperunt,  qui  unitatem  diviserunt? 


ADMONITIO   PP.   BENEDICTINORUM. 

Hos  traclatus  reco{?novimu8  ad  Mss.  Fossatensem  oplimse  Dotee,  descriptiim  jussu  Ingilberti  abbalis  circiter  annum 
840,  ad  vetustissimos  Germauenses  duos,  ed  Corbeieusem,  Remigiensem,  Gftmmelicensem,  FloriaceDsem,  Aiidoeoen- 
Bem.  Becherooensem,  Pratelleusem,  Viudociuenses  duos,  Carcassoneasis  Ecclesiae  unum,  Abbatiae  de  Gnltura  uduui. 
Adhibuimus  praelerea  variautes  lectioues  Belgicorum  seplem  codicum  per  LovaDienses  collectas  :  necnon  anliquiores 
editioues  Bad.  Er.  et  Lov. 

Comparavimus  prseterea  easomnes  edilumes  initio  Retr.  et  Confess.  t.  1,  memoralas.    M. 

•  MsB.  noslri  magno   consensu,  intuentei  ;  et  infra,  et  coffitanlei,  plurali  numero,  pro,  intuens...  et  cogilans. 
(n)  Habiti  forle  eub  Chrisli  aunum  416. 


1381 


TRACTATUS  I.  CAPUT  I. 


1382 


4.  Qui  autem  susceperunt  pacern  nuntiandam  po- 
pulo,  contemplati  suul  ipsam  Sapientiam,  quanlum 
humanis  cordibus  potuit  contingi  quod  nec  oculus  vi- 
dit,  nec  auris  audivit,  nec  in  cor  hominis  ascendit 
(I  Cor.  11,  9).  Si  in  cor  hominis  non  ascendit,  quomodo 
ascendit  in  cor  Joannis  ?  An  non  eral  homo  Joannes  ? 
An  forle  nec  in  cor  Joannis  ascendit,  sed  cor  Joannis 
in  illam  ascendit?  Quod  enim  ascendit  in  cor  hominis, 
de  imo  est  ad  hominem  :  quo  autem  ascendit  cor  ho- 
minis,  sursum  est  ab  homine.  Etiam  sic,  fratres,  dici 
potest  quia  si  ascendit  in  cor  Joannis,  si  aliquo  modo 
polest  dici,  in  tantum  ascendit  in  cor  Joannis,  in  quan- 
tum  ipse  Joannes  non  erat  homo.  Quid  est,  Non  erat 
homo?In  quantum  cceperal  cssc  ange!us:quia  omnes 
sancti,  angeli ;  quia  annuntiatores  Dei.  Idco  carnali- 
bus  etanimalibus  non  valenlibus  percipere  quae  sunl 
Dei,  quid  ail  Apostolus?  Cum  enim  dicitis,  Ego  sum 
Pauli,egoApollo,nonnehominesestis{l  Cor. ui,  4)?  Quid 
eos  volebat  facere,  quibus  exprobrabat  quia  homines 
erant?  Vultis  nosse  quid  eos  facere  volebat?  audile 
in  Psalmis  :  Ego  dixi,  Dii  esiis,  el  filii  Excelsi  omnes 
{Psal.  Lxxxi,6).  Ad  hoc  ergo  vocat  nos  Deus,  ne  si- 
mus  homines.Sedtuncin  meliusnonerimushomines, 
si  prius  nos  homines  esse  agnoscamus,  id  est,  ut  ad 
illam  celsitudinem  ab  humililale  surgaraus  :  ne  cum 
putamus  nosaliquid  esse,cum  nihil  simus.non  solum 
non  accipiamus  quod  non  sumus,  sed  et  amiltamus 
quod  sumus. 

5,  Ergo,  fralres,  de  his  monlibus  et  Joannes  erat, 
qui  dixit,  In  principio  erat  Verbiim,  et  Verbum  erat 
apud  Deum,  el  Deus  erai  Verbiim.  Susceperat  pacem 
mons  isle,  centemplabatur  divinilalem  Verbi.  Qua- 
lis  iste  raons  erat?  quam  excelsus  ?  Transcenderat 
omnia  cacumina  terrarum,  Iranscenderal  omnes 
campos  acris,  transcenderat  omnes  altitudines  si- 
derum,  transcenderat  omnes  choros  el  lcgiones  An- 
geiorum.  Nisi  enim  transcenderet  ista  omnia  quae 
creala  sunl,  non  perveniret  ad  eum  per  quem  facta 
sunt  omnia.  Non  potestis  cogitare  quid  transcenderil, 
nisi  videatis  quo  pervenerit.  Quaeris  de  coelo  el  terra  ? 
facla  sunl.Queeris  de  his  quae  sunt  in  cceIo  et  terra? 
Ulique  multo  magis  el  ipsaTacta  sunt.  Quaeris  de  spi- 
rilualibus  creaturis,de  Angelis,  Archangelis,  Sedibus, 
Dominationibus,  Virtulibus,  Principalibus?  el  ipsa 
facla  sunt.  Nam  cum  enumerarethffic  omnia  Psalmus, 
conclusit  sic  :  Ipse  dixit,et  facla  sunt;  ipse  mandavil,  et 
crentasunt  {Psal.  cxlviii,  5).  Si  dixit,  et  facla  sunt,  por 
Verhum  facta  sunt :  si  autein  per  Verbum  facta  sunl, 
non  potuit  Joannis  cor  perveniro  ad  iJ  quod  ait,  In 
principio  eral  Verbtim,  et  Verbum  eral  apui  Deum,  et 
Deus  ernt  Verbum  ;  nisi  transcendissetorania  qure  sunl 
facta  pcr  Verbum.  Qualis  ergo  iste  mons,  quain  san- 
clus,  quam  altus  inter  illos  raontes  qui  susceperunt 
pacem  populo  Dei,  ut  colles  possent  suscipere  justi- 
tiam  ? 

6.  Videte  ergo,  fralre?,  ne  forte  de  ipsis  montibus 
est  Joannes,  de  quibus  paulo  ante  cantavimus,  Levavi 
oculos  meos  in  monles,  unde  veniet  auxilium  miki.  Ergo, 
fratres  mei,8i  vullia  intclligere,  levateoculos  vestros 


in  raontem  islum ;  id  est,  erigite  vos  ad  Evangelislam, 
erigite  vos  ad  ejus  sensum.  Sed  quia  montes  isti  pa- 
cera  suscipiunt,  non  poiest  autem  esse  in  pace,  qui 
spera  ponit  in  homine  ;  nolite  sic  erigere  oculos  in 
montein,  ut  putetis  in  homine  spem  vcstram  esse  col- 
locandam  ;  et  sic  dicite,  Levavi  oculos  meos  in  monleSy 
unde  venietauxilium  wi/ii, utstatimsubjungatis, /4mxi- 
lium  meum  a  Domino,  qui  fecit  ccelum  et  ierram  {Psal. 
cxx,  1,  2).  Ergo  leveraus  oculos  in  monles,  unde  ve- 
nietauxilium  nobis  :et  tamen  non  ipsimontes  suni,in 
quibusspesnostraponendaest;accipiuntenimmontes 
quod  nobisministrent:  ergoundeet  montesaccipiunt, 
ibi  spes  nostra  ponenda  est.  Oculos  nostros  cum  leva- 
raus  ad  Scripturas,  quia  per  homines  ministrats  sunt 
Scripturae,  levamus  oculos  nostros  ad  raonles,  unde 
auxilium  veniet  nobis  :  sed  tamen  quia  ipsi  homines 
eranl  qui  scripserunt  Scripturas,  non  de  se  lucebant; 
sed  ille  crat  lumen  verum  {Joan.  i,  9),  qui  illuiuinat 
omnera  hominem  venientem  in  hunc  mundum.  Mons 
erat  et  ille  Joannes  Baplisla,  qui  dixit,  Non  sum  ego 
Chrislus  (Ibid.,  20)  :  ne  quisquam  spem  in  raontem 
ponens,  caderet  ab  illo  qui  montes  illustrat,  et  ipse 
confessus  ait,  Quoniam  de  pleniludine  (jus  omnes  ac- 
cejnmus  {Ibid.  i,  16).  Ita  debes  dicerc,  Levavi  ocutos 
meos  in  monles,unde  veniet  auxilium  mihi,  ne  auxilium 
quod  tibi  venit,  montibus  iraputes;  eed  scquaris,  et 
dicas,  Auxilium  meum  a  Domino,  qui  fecil  coelum  et 
terram. 

7.  Ergo,  fratres,  ad  hoc  ista  monuerira,  ut  quando 
erexistis  corail  Scripturas,  cura  sonarol  Evangelium, 
]n  principio  erat  Verbutn,  et  Verbum  erut  apud  Deum, 
et  Deus  erat  Verbum,  et  caelera  quae  lecta  punl,  intel- 
ligalis  vos  levasse  oculos  ad  monles.Nisi  enim  montes 
ista  dicerent,  unde  omnino  cogilaretis,  non  iveni- 
retis.  Ergo  ex  montibus  venit  vobisauxilium,  ut  hasc 
vel  audiretis  :  sed  noodum  potestis  intelligere  quod 
audistis.  Invocale  auxilium  a  Domino,  qui  fecit 
ccelutn  el  terram  :  quia  monles  sic  potuerunt  loqui, 
ul  non  possint  ipsi  illuminare  ;  quia  et  ips-i  illuminati 
tiunt  audiendo.  Inde  qui  haec  dixit.  accepit  Joannes 
ille,  fratres,  qui  discumbebat  super  peclus  Domini 
{Jonn.  XIII,  25),  et  de  pectore  Domini  bibebat  quod 
propinaret  nobis.  Sed  propinavit  verb.i  ;  inlellectum 
autem  inde  debes  capere,  unde  et  ipse  biberai  qui 
libi  propinavit :  ut  leves  oculos  ad  montes,  unde  auxi- 
lium  veniet  tibi,  ut  inde  tanquara  calicem,  id  est, 
vcrbura  '  propinatum  acciperes  ;  et  t.imen  quia  auxi- 
lium  tuum  a  Doraino  qui  fecit  ccelum  ct  terram,  inde 
impleres  peclus,  unde  implevit  ille  :  unde  dixisli, 
Auxilium  meuma  Domino,  qui  fecit  ca;lumel  terram  : 
qui  potest  e'go,  impleat.  Fratres,  hoc  dixi  -  :  levct 
quisque  cor  suum  quomodo  illud  vidct  idoncum,  ct 
capiat  quod  dicitur.  Sed  forle  hoc  dicelis,  quia  ego 
vobis  sura  praesenlior  quam  Deus.  Absit.  Mullo  est 
ille  praesentior  :  nain  ego  oculis  veslris  appareo,  ille 
conscientiis  veslris  prassidet.  Ad  rae  aures,  ad  illum 
cor,  ut  ulrumque  implealis.  Eccc  oculos  vesiros  et 

•  In  plerisque  Mss.,  verbo. 

2  Sic  Mss.  At  editi,  ergo,  Fratres,  impleat  hoc  quod  dixi. 


1383 


IN  JOANNIS  EVANGELIUM,  S.  AUGUSTINI 


1384 


«ensus  islos  corporis  levatis  ad  nos  ;  ncc  ad  nos,  non 
eoim  nos  de  iilis  montibus,  sed  ad  ipsum  ad  Evange- 
lium,  ad  ipsum  Evangelistam  :  corautcra  impiendum 
ad  Dominum.  El  unusquisque  sic  levet,  ul  videal 
quid  lcvet,  el  quo  levet.  Quid  dixi,  Quid  level,  et  quo 
levet?  Quale  cor  levet,  videat ;  quia  ad  Dominum  !e- 
vat :  ne  sarcina  voluptalis  carnalis  praegravatum.antc 
cadat,  quam  fucrit  sublevatum.  Sed  videt  se  quisque 
gestare  onus  carnis?  det  operam  per  conlinenliam, 
ut  purgct  quod  levet  ad  Deum.  Beati  enim  mundi 
corde,  quoniam  ipsi  Deum  vidcbunt  {^ldllli.  v,  8). 

8.  Nam  ecce  quid  proiicst,  quia  sonuerunt  verba, 

Iii  pri  :cipio  eral  Verbum,  el  Verbum  crut  apud  Deum, 

el  Deus  erat  Verbum?  Et  nos  di.ximus  verba,  cum  lo- 

queremur.  Numquid  tale  Verbum  erat  apud  Deura? 

Nonne  ea  quae  diximus,  sonuerunt  atque  Iransierunt? 

Ergo  et  Dei  Verbum  sonuit  et  peraclum  est  ?  Quomodo 

omnia  pcr  ipsum  facta  suiit,  et  sine  ipso  factnm  est 

nihil  ?  quomodo   per   illud  rcgitur,   quou   por  illiid 

crcatum  est,si  sonuileL  trausiil?  Qualccrgo  Verbum 

quod   et  dicitur,  et   non    transit?  Inlendal  Charitas 

vestra  :  magna  res  esl.  Quotidie  diccndo  verba  vilue- 

runl  nobis,  quia  sonando  vcrba  et  transeundo  vilue- 

runt,  et  nihil  aliud  videntur  quam  verba.  Est  verbum 

et  in  ipso  homine,  quod  manet   intus  :  nam   sonus 

procedit  ex  ore.  Est  verbum  quod   vere  spirituuliter 

dicitur,  illud  quod  inelligis  de  sono,  non  ipse  sonus. 

Ecce  verbum  dico,  cum  dico,  Deus.  Quam  breve  est 

quod  dixi,  quatuor  iilteras,  et  duas  syllabas  !  Num- 

quidnam  hoc  totum  est  Deu3,quatuor  lilteree,  el  duae 

syllabai  ?  An  quantum  hoc  vile  est,  tantum  charum 

est  quodin  eis  intelligitur?  Quid  factum  esl  in  corde 

luo,  curo  audisses,  Deus  ?  Quid  factum  est  in  corde 

meo,  cum  dicerom,  Deus?  Magna  el  summa  quaedara 

substantia  cogitala  est,quae  transcendat  omBcm  mu- 

tabilem    creaturam,   carnalem    et   animalem.   Et  si 

dicam  tibi,  Deua  commutabilis  est,  an  incommula- 

bilis?  respondebis  statim,  Absit  ul  ego  vel  credam 

vel  sentiam   commutabilem   Deum  :  incoinmutabilis 

est  Deus.  Anima  tua  quamvis   parva,  quamvis  forte 

adbuc  carnalis,  non  mihi  potuil  respondere  nisi  in- 

commulabilem  Deum  ;  omnis  autem  creatura  muta- 

bilis  :  quomodo  ergo  potuisti  scintillare  iii  ilJuil  quod 

est  super  omnem  crealurara,  ut  certus  milii  respon- 

deres  incommutabilem   Deum?Quid   est  ergo   illud 

in  corde  tuo,  quando  cogitas  quamdam  substantiam 

vivam,   perpetuam,   omnipotentem,   infinitam,   ubi- 

que  praesenlera,  ubique  lotam,  nusquam  inclusam? 

Quando  ista  cogitas,  hoc  est  verbum  de  Deo  in  corde 

tuo.  Numquid  autem  hoc  est  sonus  ille  qui  quatuor 

lilteris  conslat,  et  duabus  syllabis ?  Ergo  quaecumque 

dicuntur  et  transeunt,  soni  sunt,  littcraj  sunt,syllabae 

sunt.Hocverbumtransit,quodsonat:quodautemsigni- 

ficavil  sonus,  el  in  cogitante  est  qui  dixit,  et  in  intel- 

ligente  est  qui  audivit,  rnanet  hoc  transeuntibussonis. 

9.  Hefer  *  animum    ad   illud   verbum.  Si  tu   potes 

babere  verbum  in  corde  luo,  lanquam  consilium  na- 

tum  in  mente  lua,  ut  mens  tua  pariat  consilium,  et 

*  Juxla  Lov.,  refert.    M, 


insit  consilium  qnasi  prolcs  mentis  tuae,  quasi  filius 
cordis  tui.  Prius  enim  cor  generat  consilium,  ut  ali- 
quam  fabricam  conslruas,  aliquid  amplum  in  terra 
moliaris  ;  jam  natura  est  consilium,  et  opus  nondum 
completum  est  :  vides  tu,  quid  facturus  es ;  sed  alius 
non  miratur,  nisi  cum  feceris  el  construxeris  molom 
el  fubricam  illam  ad  exsculptionem  pcrrcctioneraijuc 
perduxeris:  attcndunt  homines  mirabilem  fubricam, 
et  mirantur  consilium  fabricantis  ;  slupcnt  quod  vi- 
dent.el  amant  quod  non  vident  :  quis  cst  qui  potcst 
videre  consilium?  Si  crgo  cx  ma-na  aliqua  fabrica 
laudatur  humanura  consilium,  vis  vidorequale  consi- 
lium  Dei  est  Dominus  Jcsus  Christus,  id  cst,  Verbum 
Dei  ?  Attende  fabricam  istam  mundi ;  vide  quae  sinl 
facta  per  Verbum,  ct  tunc  cognosces  qualc  sit  Ver- 
bura.  Atlende  haec  duo  mundi  corpora,  ccelum  el  ter- 
ram:  quis  explicat  verbis  ornatum  cocli?  quisexplicat 
verbis  fecunditutera  terra;?  quis  dignc  collaudal  tcin- 
rorum  vicGs  ?  quis  dignc  collaudat  seminum  vim  ? 
Videtis  quae  taceam,  no  diu  commemorando  parum 
dicam  forle,  quara  polcstis  cogitare  '.  Ex  fabrica 
crgo  isla  animadvertite  quale  Verbum  est  per  quod 
facla  est  :  el  non  sola  facla  est.  Omnia  enim  ista  vi- 
denlur,  quia  pertincnt  ad  sensum  corporis.  Per  illud 
Verbum  et  Angeli  facti  sunt ;  per  illud  Verbum  et 
Archangeli  facti  sunt  ;  Potestates,  Sedes,  Domina- 
tiones,  Principatus;  per  illud  Verbum  facta  sunt 
omnia  :  hinc  cogitute  quale  Verbum  est. 

10.  Respondet  mihi  modo  forte  nescio  quis  :  Et 
quis  hoc  Verbura  cogital  ?  Noli  ergo  libi  quasi  vile 
aliquid  formare,  cum  audis  Verbum,  et  conjiccre 
verba  quae  audis  quotidie,  Ille  talia  verba  dixil,  talia 
verba  locutus  est,  talia  verba  mihi  narras  :  assiduc 
enim  dicendo  nomina  verborum,  quasi  viluerunt, 
verba.  Et  quando  audis,  In  principio  erat  Verbum,  ne 
vile  aliquid  putares,  qualc  consuevisti  coj,'ilarc,  cum 
verba  humana  soleres  audire,  audi  quid  cogitcs  : 
Ihus  erat  Verbum. 

11.  Exeat  nunc  nescio  quis  infidelis  Arianus,  et 
dicat  quia  Verbum  Dei  factum  est.  Quomodo  potest 
fieri  ut  Verbum  Dei  faclura  sit,  quando  Deus  per  Vcr- 
bum  fecit  orania?  Si  et  Verbura  Dei  ipsum  factura  est, 
per  quod  aliud  Verbum  factura  est  ?  Si  hoc  dicis,  quia 
est  Verbum  Verbi,  per  quod  factum  est  iilud,  ipsura 
dico  egounicura  Filiura  Dei.  Si  autera  non  dicisVer- 
bum  Verbi,  concede  non  factura  per  quod  facla  sunt 
omnia.  Non  enira  per  seipsum  fieri  potuit,  per  quod 
facta  sunt  omnia  :  crede  ergo  Evangelistae.  Poterat 
enim  dicere,  In  principio  fecit  Deus  Verbum  :  quo- 
modo  dixil  Moyses,  In  principio  fecit  Deus  ccelum  et 
terram ;  et  omnia  sic  enumerat,  Dixit  Deus,  Fiat,  et 
factura  est  [Gcn.  i).  Si  dixit,  qiiis  dixit?  Utique  Deus. 
Et  quid  factura  cst?  Crealura  aliqua.  Inter  dicentem 
Deura  et  factam  creaturam  quid  est  per  quod  factura 
est,  nisi  Verbura?  quia  dixit  Deus,  Fiat,  et  factum 
est.  Hoc  Verbum  incommutabile :  quamvis  mutabilia 
per  Verbum  fiant,  ipsum  incommulabile  est. 

1  Unu9  Becheronensis  codex,  et  minus  quam  potestis  co- 
gilare.  Hiuc  cum  aliis  sexdecim  Msa.  omissa  particula,  ex, 
prosequitur  sic  :  Fabricaergo  ista  animadversa,  quale,  etc. 


1385 


TRACTATUS^.  CAPUT  I. 


1386 


12.  Noli  ergo  credere  factum,  per  quod  facta  sunt 
omnia  :  ne  non  reficiaris  per  Verbura,  per  quoii  re- 
ficiuntur  omnia.  Jam  enim  factus  es  per  Verbum,  sed 
oporlet  te  refici  per  Verbum  :  si  autem  mala  fuerit 
fides  tua  de  Verbo,  non  poteris  refici  perVerbum.El 
si  tibi  contigit  fieri  per  Vei  bum,  ut  per  illud  factus  sis, 
per  te  deficis  :  si  per  te  deficis,  ille  te  reficial  qui  te 
fecit  :  si  per  te  deterior  efficeris,  ille  te  recreel  qui  te 
creavil.  Quonfiodo  te  aulem  recreet  per  Verbum,  si 
male  aliquid  sentias  de  Verbo  ?  Evangelista  dicit, 
In  principio  erat  Verbnm ;  ei  lu  dicis,  In  principio 
factum  est  Verbuni.  Ille,  Omnia  per  ipsum  facta  sunt, 
dicil  ;  et  tu  dicis  quia  et  ipsum  Verbum  factum  est. 
Poterat  dioere  Evangelista,  In  principio  factum  est 
Verbum  :  sed  quid  ail  ?  In  principio  erat  Verbum.  Si 
eral,  non  est  factum,  ut  istaomnia  peripsum  fierent, 
et  sine  ipso  nihil.  Si  ergo  erat  in  principio  Verbum,  et 
Verbtim  erat  apud  Deum,  et  Deus  erat  Verbum  :  si  non 
potes  cogitare  quid  sit,  difTer  ut  crescas.  Ille  cibus 
est,  accipe  lac  ut  nutriaris,  utsis  validus  ad  capien- 
dum  cibum. 

13.  Sane,  fratres,  quod  sequilur,  Omnia  per  ipsum, 
facta  Siint,  el  sine  ipso  (atum  est  nihil,  vidcte  ne  sic 
cogitetis,   quia   nibil  aliquid  est.  Solent  enim  multi 
male  intelligenles,  sine  ipso  factum  estnihil,  putare 
aliquid  esse  nihil.  Peccatum  quidem  non  per  ipsum 
factum  est  :  et  manifeslum  est,  quia  peccatum  nihii 
est,  et  nihil  fiunt  homines  cum  peccant.  Et  idolum 
non  per  Verbum  faclum  est  :  habet  quidem  formam 
quamdam   humanam,   sed  ipse  homo  per  Verbum 
factus  est ;  nam  forma  hominis  in  idolo,  non  per  Ver- 
bnm  facta  est  ;  el  scriptum  est,  Scimiis  quia  nihilesl 
iilolum  (I  Cor.  viii,  4).  Ergo  ista  non  sunt  facla  per 
Verbum  ;    sed   qusecumque    naturaliter    facta   sunt, 
quaecumque  sunt  in  crealuris,  omniaomnino  quae  fixa 
in  ccelo  sunt,  quae  fulgent  desnper,  quas  volitant  sub 
ccelo,  et  quae  moventur  in  '  universa  natura  rerum, 
omnis  omnino  creatura  :   dicam  planius,  dicam,  fra- 
tres,  ut  intelligalis,  ab  angelo  usqiie  ad  vcrmiculuin. 
Quid  prajclarius  angelo  in  creaturis?  quid  extremius 
vermiculo  in  creaturis?  Per  quera  factus  est  angehis, 
per  ipsura  faclus  est  etvermiculus  :  sed  angelus  di- 
gnus  coelo,  vermiculus  terra.  Qui  creavit,  ipse  dispo- 
suit.  Si  poneret  vermiculum  in  ccelo,  reprehenderes  ; 
si  vellet  Angelos  nasci  de  putresceniibus  carnibus,  re- 
prehenderes  :  el  taraen  prope  hoc  facil  Deus,  et  non 
esl   reprehendendus.  Nam  oranes  homines  de  carne 
nascentes,  quid  sunt  nisi  vermes  ?  el  de  vermibus 
Angelos  faoit.   Si  enim  ipse  Dominus  dicit,  Ego  au- 
tem  sum  vermis,  et  non   homo   (Psal.  xxi,  7)  ;  quis 
dubitat  hoc  dicere  quod  scriptura  est  et  in  Job,  Quanlo 
magis  homo   putredo,   et   filius  hominis   vermis  (Job 
XXV,  6)  ?  Primo  dixit,  homo  putredo  ;  et  postea, /t7jH5 
hominis  vermis  :  quia  vermis  de  putredine  nascitur, 
ideo  homo  putredo,  et  (ilius  hominis  vermis.  Ecce  quid 
fieri  voluit   propter  te,  illud  quod   xn  principio  erat 
Verbum,  et  Vcrbum  erat  apud  Deum,  ct  Dcus  erat  Ver- 

'  Hic  in  plerisque  Mss.  non  est  praepositio,  in. 
Patrol.  XXXV. 


bum.  Quare  hoc  factura  est  propter  te  ?  Ut  sugeres, 
qui  raanducare  non  poteras.  Omnino  ergo,  fratres, 
sic  accipite,  Omnia  per  ipsum  facia  sunt,  et  sine  ipso 
(actum  est  nihil.  Universa  enim  creatura  per  ipsum 
facta  est,  major,  minor  :  per  ipsum  facta  sunt  su- 
pera,  infera;  spiritualis,  corporalis,  per  ipsum  facta 
sunt.  Nulla  enira  forma,  nulla  compages,  nulla  con- 
cordia  partiura,  nulla  qualiscumque  substantia,  quae 
potest  habere  pondus,  numerura,  raensuram,  nisi 
per  illud  Verbura  est,  et  ab  illo  Verbo  creatore,  cui 
dictura  est,  Omnia  in  mensura,  et  numero,  et  pondere 
disposuisti  (Sap.  xi,  21). 

14.  Nerao  ergo  vos  fallat,  quando  forte  taedium  pa- 
timini  ad  muscas  *.  Etenimaliqui  derisi  sunt  a  dia- 
bolo,  et  ad  muscas  capti  sunt.  Solent  enira  aucupes 
ponere  in  muscipula  muscas,  utesurientes  aves  deci- 
piant  :  sic  et  isti  ad  muscas  a  diabolo  decepti  sunt. 
Nam  nescio  quis  tBediura  patiebatur  ad  muscas : 
invenit  illum  Manichaeus  taedio  afTectum  ;  et  cura  di- 
ceret  se  non  posse  pati  muscas  et  odisse  vehementer 
illas,  statim  ille,  Quis  fecit  has  ?  Et  quia  taedio  affectus 
erat,  et  oderatillas,  non  ausus  esl  dicere,  Deus  illas 
fecit  :  erat  autem  catholicus.  Ille  statim  subjecit:  Si 
Deus  illas  non  fecit,  quis  illas  fecit  ?  Plane,  ait  ille, 
ego  credo  quia  diabolus  fecit  muscas.  Et  ille  statim  : 
Si  muscam  diabolus  fecit,  sicut  te  video  confiteri, 
quia  prudenter  intelligis,  apem  quisfecit,  qua;  paulo 
araplior  est  inusca  ?  Noa  ausus  ille  est  dicere  quia 
Deus  fecit  apem,  et  muscam  non  fecit  ;  quia  res  erat 
proxima.  Ab  ape  duxit  ad  locustara,  a  locusla  ad  la- 
cerlura,  a  lacerto  ad  avem,  ab  ave  duxil  ad  pecus, 
inde  ad  bovem,  inde  ad  elephantem,  postremo  ad  ho- 
minem  ;  et  persuasit  homini  quia  non  a  Deo  factus  est 
homo.Itaille  misercumtaedium  passusestad  muscas, 
musca  faclus  esl,  quem  diabolus  possideret.  Beelze- 
bub  quippe  interpretari  dicitur  princeps  rauscarum  : 
de  quibus  scriptum  est,  Muscx  moritwx  ^  exterminant 
oleum  suavitatis  {Eccle.  x,  1). 

15.  Quid  igitur,  fratres  ?  quare  ista  dixi  ?  Claudile 
aures  cordis  vestri  adversus  dolos  inimici  ;  intelligite 
quia  Deus  fecit  omnia,  et  in  suisgradibus  collocavit. 
Quare  autera  patimur  multa  mala  a  crealura  quam 
fecit  Deus?  Quia  ofTendiraus  Deum  ?  Numquid  haec 
Angeli  patiuntur  ?  Fortassis  cl  nos  in  vita  ista  illanon 
timeremus.  De  pcona  tua  peccatum  luura  accusa,  non 
judicem.  Nam  propter  superbiam  instituit  Deusistam 
creaturam  minimara  et  ahjectisaimam  ',  ut  ipsa  nos 
tnrqueret  :  ut  cura  superbus  fueril  homo,  et  sejacta- 
verit  adversus  Deum  ;  et,  cura  sit  raortalis,  mortalem 
terruerit;  et,  cum  sit  homo,  proximum  hominem  non 
agnoverit ;  cura  se  prexerit,  pulicibus  subdatur.  Quid 
est  quod  te  inflas  humana  superbia  ?  Homo  tibi  dixit 
conviciura,  et  lumuisli,  et  iratus  es ;  pulicibus  resisle 

•  Editi,  pfiiimini  a  mnscis :  et  paulo  JDfra,  patiebatur  a 
muscis  ;  iteui  poslea,  passus  est  a  muscis.  At  Mss.  omnes 
conslaoter  liabent,arf »(MscaA' :  scilicetphrasiquadanj  Afris 
usitata,  uli  nierito  visum  ost  Lovauiensibus. 

-  Lov.,  morientes :  cujus  loco  edili  alii  et  y\t^s.,moriturx. 

3  In  plerjjque  .Mss.  instituit  ut  ista  cieatura  minima  el 
abjectissima. 

(^Quarante-quatre.) 


1387 


IN  JOANNIS  EVANGELIUM.  S.  AUGUSTINI 


1388 


ul  dormias  :  cognosce  qui  sis.  Nam  ut  novcrilis,  fra- 
tres,  proptcr  superbiam  nostram  domandam  creata 
iata,  quae  molesta  nobis  essenl  :  populum  Piiaraonis 
superbum  potuit  Ueus  doraare  deursis,  de  leonibus, 
de  serpenlibua  ;  muscas  et  ranas  illis  immisit  (Exod. 
viii,  6,  24),  ut  rebus  vilissimis  superbia  domarelur. 

16.  Omnia  ergo,  fratres,  omnia  omnino  per  ipsum 
facta  sunl,  et  sine  ipso  fadum  est  nihil.  Sed  quomodo 
per  ipsum  facta  sunt  omnia  ?  Qiiod  factum  esl,in  illo 
vita  est.  Potest  enim  •  sic  dici,  Qiiod  factum  estin  illo, 
vita  esl :  ergo  totum  vita  est,  si|  sic  pronuntiaverimus. 
Quid  enim  non  in  illo  factum  est  ?  Ipse  est  enim  Sa- 
pientia  Dei ;  et  dicitur  in  Psalmo,  Omnia  in  Sapientia 
feristi{Pfnl.c\u,  24).  Si  ergoChristusestSapientiaDei, 
et  Psalmus  dicii, 0mniainSapientiafecisli;omn\&3\cui 
perillum  facta,  itainillo  facta  sunt.  Si  ergoomnia  in 
illo,  fratres  charissimi,  et  quod  in  illo  factum  est,  vita 
est ;  ergo  et  terra  vita  est,  ergo  et  lignum  vita  est.  Dici- 
mus  quidemlignum  vitam,  sed  secundum  intellectum 
lignura  crucis,  unde  accepimus  vitam.  Ergo  et  lapis 
vita  est.  Inhonestum  esl  sic  intelligere,   ne  rursum 
nobis  subrepat  eadera  sordidissima  secta  Manichaeo- 
rum,  et  dicat  quia  habet  vitam  lapis,  et  habet  animam 
paries,  et  resticula  liabet  animam,  et  lana  et  vestis. 
Solent  enira  delirantes  dicere,  et  cum  repressi  fue- 
rinl  ^  el  repulsi,  quasi  de  Scripturis  proferunt  dicen- 
tes  :  Utquid  dictum  est,  Quod  faitum  est  in  illo,  vila 
est  ?  Si  enira  omnia  in   ipso  facta  sunt,   omnia  vila 
sunt.  Non  te  abducanl  :  pronuntia  sic,  Quod  factum 
est  ;  hic  subdistingue,  et  deinde  infer,  tn  illo  vila  esi. 
Quid  esthoc?  Facta  est  terra,  sed  ipsaterra  quse  facta 
est,  non  est  vila  :  est  autemin  ipsa  Sapientiaspiriiuali- 
ter  ratio  quaedara  qua  terra  facta  est  ;  haec  vita  esl. 
i7.  Quoraodo  possum,  dicam  Charitati  vestrae.  Fa- 
ber  facit  arcam.  Primo  in  arle  habel  arcam  :  si  enim 
in  arte  arcam  non  haberet,   unde  illara    fabricando 
proferret  ?  Sed  arca  sic  est  in  arle,  ut  non  ipsa  arca 
sit  quae  videtur  ocuiis.    In   arte  invisibiliter  cst,  in 
opere  visibiliter  erit.  Ecce  facta  est  in  opere  ;   num- 
quid  destitit  esse  in  arte  ?  El  illa  in  opere  facta  est,  et 
illa  manet  quae  in  arte  est  :  nam  polest  illii  arca  pu- 
trescere,  et  iterum  ex  illa  quae  ia  arte  est,  alia  fabri- 
cari.  Attenditc  ergo  arcam  inarte,  etarcam  in  opere. 
Arca  in  opere  non  est  vita,  arca  in  arte  vita  est ;  quia 
vivii  anima  artificis,  ubi  sunt  ista  omnia  antequam 
proferantur.  Sic  ergo,  fratres  charissimi,  quia  Sapien- 
tia  Dei,  per  quara  facta  sunt  omnia,  secundum  arlem 
continet  omnia,  antequam  fabricet  omnia  ;  hincquae 
fiunt  per  ipsam  artem,   non  continuo  vita  sunt,  sed 
quidquid  faclum  est,  vita  in  illo  est.  Terram  vides  ; 
est  in  arle  lerra  :  ccelura  vides  ;   est  in  arte  coelum  : 
solera  el  lunam  vides  ;  sunt  et  isla  in  arle  :  sed  foris 
corpora  sunt,  in  arte  vila  sunt.  Videte,  si  quo  modo 
polestis  ;   magna  enim   res  dicta  :   et   si   non  a  rae 
magnu,  aul  non  per  me  magnum,  tumen  a  magno. 
Non  enim  a  me  parvulo  dicla  sunl  haec  :  sed  ille  non 


1  SicomoesMss.  etaDtiquioresedili.AtLov.:  Potestetiam, 
^  Aliquot  M83.,  et  cum  reprehensi  fuerint. 


est  parvulus  ad  quem  respicio,  ut  dicara.  Capiat  quis- 
que  ul  polest,  in  quantum  potest :  et  qui  non  potest, 
nutriat  cor,  ut  possil.  Undo  nutriat  ?  De  lacte  nutriat, 
ut  ad  cibum  perveniat.  A  Chrislo  per  carnem  nato 
non  recedcit,  donec  perveniat  ad  Ghristum  ab  uno 
Patre  natum,  Verbum  Deum  apud  Deum,  per  quod 
facta  sunt  omnia  :  quia  illa  vita  est,  quas  in  illo  est 
lux  hominum  '. 

18.  Hoc  enim  sequitur,  Et  vita  erat  lux  hominum  ; 
et  ex  ipsa  vita  horaines  illuminantur.  Pecora  non 
illuminantur,  quia  pecora  non  habenl  rationales  men- 
tes  quae  possint  videre  sapientiam.  Homo  aulem 
faclus  est  ad  iraagincm  Dei,  habetrationalera  menlem 
per  quam  possit  percipere  sapienliam.  Ergo  illa  vita 
per  quara  facta  sunt  omnia,  ipsa  vita  lux  est :  et  non 
quorumqueaniraaliura.sed  luxhominum.Unde  paulo 
post  dicil,  Erat  lumen  verum,  quod  illuminat  omnem 
hominem  venientem  in  hunc  mundum.  Ab  illo  luminc 
illuminatus  est  Joannes  Baptisla  ;  ab  ipso  et  ipse 
Joannes  evangelisla.  Ex  ipso  luraine  pleaus  erat  qui 
dixit  :  Non  sum  ego  Christus  ;  sed  qui  post  me  venit, 
cujus  non  sum  ego  diynus  corrigiam  calceamenti  solvere 
{Joan.  I,  9,  20,  27).  Ab  illo  lumine  illurainatus  erat 
qui  dixit,  In  principio  erat  Verbum,  et  Verbum  erat 
apiid  Deum,  et  Deus  erat  Verbum.  Ergo,  illa  vita  lux 
est  hominum. 

19.  Sed  forle  stulta  corda  adhuc  capere  islara  lu- 

cem  non  possunt,  quia  peccalis  suis  aggravantur,  ut 

eam  videre  non  possint.  Non  ideo  cogiteul  quasi  abs- 

entem  esse  lucem,  quia  eara  videre   non  possunt : 

ipsi  enim  propter  peccata   tenebrae  sunl.  Et  lux  in 

tenebris  lucet,  et  tenebrx  eam  non  comprehenderunt . 

Ergo,  fratres,  quomodo  homo  positus  in  sole  caecus, 

praesens  est  illi  sol,  sed  ipse  soli  absens  esl ;  sic  omois 

stultus,  omnis  iniquus,omni3  impius,caecus  estcorde. 

Praesens  est  sapientia,   sed  cum  caeco   praesens  est, 

oculis  ejus  absens  est :  non  quia  ipsa  illi  absens  est, 

sed  quia  ipse  ab  illa  absens  est.  Quid  ergo  faciat  isle  ? 

Mundet  unde  possit  videri   Deus.  Quomodo  si  pro- 

pterea  videre  non  posset,    quia  sordidos  ct  saucios 

oculos  haberet,  irruentepulvere  vel  pituita  vel  fumo, 

diceret  illi   medicus  :  Purga  de  oculo  tuo  quidquid 

mali  est,  ut  possis  videre  iucem  oculorura  luorum. 

Pulvis,  pituila,    fumus,  peccala  et  iniquilates  sunt  ; 

tolle  inde  ista  arania,  et  videbis  sapientiam  quae  prae- 

sens  est  :  quia  Deus  est  ipsa  sapientia ;  el  dictum 

est,  Beati  mundo  corde,  quoniam  ipsi  Deum  videbunt 

(Matth.  v,  8). 

TRACTATUS  II. 

De  eo  quod  scriptum  est,  Fuil  homo  missus  aDeo,  cui 

noraen   erat   Joannes,  etc,  usque   ad  id,    plenura 

gratiae  et  veritatis.  Cap.  1,  %  6-14. 

1.  Bonura  est,  fratres,  ut  textum  divinarum  Scri- 

pturarura,  et  maxime  sancti  Evangelii,  nullum  lo- 

cum  praetermittentes  pertractemus,  ut  possuraus  ;  et 

pro  nostracapacitatepascamur.elministremus  vobis 

unde  et  nos  pascimur.  Capitulura  priraura  praeterito 

»  Tres  Mss.,  quia  illa  vita  qux  in  illo  est,  lux  hominum 
est. 


1389 


TRACTATUS  II.  CAPUT  I. 


1390 


die  dominico  tractatura  esse  meminimus,  id  est,  «  In 
principio  erat  Verbum,  et  Verbum  erat  apud  Deum, 
et  Deus  erat  Verbum  :  hoc  erat  in  principio  apud 
Deum.  Omnia  per  ipsum  facta  sunt,  etsineipso  fa- 
ctum  est  nihil.  Quod  factum  est,  in  iiio  vita  est ;  el 
vita  erat  lux  hominum  ;  et  lux  in  tenebris  lucet,  et 
teiiebrte  eam  non  comprehenderunt.  »  Huc  usque 
tracttttura  esse  credo:  recordamini  omnes  qui  ad- 
fuislis  ;  et  qui  non  adfuislis,  credite  nobis,  et  his 
qui  adesse  volueruni.  Nuno  ergo  quia  non  possumus 
semper  omnia  rcplicare,  proptcr  eos  qui  hoc  volunt 
audirc  (|Uod  sequitur,  el  oneri  est  illis  si  ropctantur 
priora  cum  defraudalione  posteriorum  ;  dignenturet 
qui  non  adcrant  non  prajterita  cxigere,  sed  cum  his 
qui  aderant  el  nunc  audire  prssentia. 

2.  Sequitur,  Fuil  homo  missus  a  Deo,    c.ui   nomen 
erat  Joannes.  Etenim  ea  quae  dicta  sunt  superius,  fra- 
tres  charissimi,  de  divinitate  Christi  dicta  sunt  ineffa- 
bili,  et  prope  inelfabiliter.  Quis  enim  capict,  Inprin- 
cipio  erat   Verbum,  et  Verbum  erat  apud  Deuin  '/Ei  ne 
vilescat  tibi  nomen  Verbi,  per  consuetudinem   quoti- 
dianorum  verborum,  Et  Deus  erat  Verbum.  Hoc  Ver- 
bum  idipsum  est,   unde  hcsterno  die  muUura  locuti 
sumus  :  et  praestilerit   Dominus,  ut  vel   tantum   lo- 
quendo    aliquid    ad  corda  vestra   perduxerimus.  In 
principo  erat  Verbum.  Idipsum  est,  eodem  modoest; 
sicut   est,  semper  sic  est :  mutari   non  polest  :  hoc 
est  est  *.  Quod  nomen  suum  dixit  famulo  suo  Moysi: 
Ego  sum  qui  sum  ;  et,  Uisit  me  quiest  {E.cod.  ui,  14). 
Quis  ergo  hoc   capiet,  cum  videatis  omnia  mortalia 
mutabilia  ;  cum  videatis  non  solum  corpora  variari 
per  qualitates,  nascendo,  crescendo,  deliciendo,  mo- 
riendo,  sed  ctiam  ipsas  animas  per  affectum  diversa- 
rum  voluntatum  distendialque  discindi  :ciim  videatis 
honiines  et  percipere  posse  sapientiam,   si  se  illius 
luci  et  calori  admoverinl  ;  et  amittere  posse  sapien- 
tiam,  si  inde  malo  affectu  recesserint?  Gura  videatis 
er^o  ista  omnia  esse  mutabilia  ;  quid  esl  quod  est, 
nisi  quod  transcendit  omnia  quaesicsuntut  non  sintt 
Quis  ergo    hoc  capiat  ?   Aut  quis,  quomodncuraque 
intenderit  vires  nientis  suae,ut  attingul  quomodo  po- 
testid  quod  est,  ad  id  quod  ut  cumque  mente  attigc- 
rit,  possit  pervenire?  Sic  est  enim  tanquam  videat 
quisque  de  longe  patriam,  et  mare  interjaceat;  videt 
quo  eat,  sed   non  habel  qua  eat.  Sic  ad  illara  slabiii- 
tatemnoslram  ubi  quod  est  est,  quiahocsolum  sera- 
per  sic  est  ut  est,  volumns  pervenire  ;  interjacet  mare 
hujus  saecnli  qua  imQs^etsi  jam  videmus  quo  imus: 
nara  niulti  nec  quo  eanl  vident.  Ut  ergo  esset  etqua 
iremus,  venit  inde  ad  quem  ire  volebamus.  Et  quid 
fecit?  Instituit  lignum  quo  mare  transeamus.  Nemo 
enim  potest    transire  mare  hujus  saeculi,  nisi  cruce 
Christi  portatus.  Hanc  crucem  aliquando  amplectitur 
et  infinnus  oculis  ^  :  et  qui  non  videt  longe  quo  eal, 
non  ab  illa  recedat,  et  ipsa  illum  perducel. 
3.  Itaque,  fratres  mei,  hoc  insinuaverim  cordibus 

1  Editi  et  Mss.,  hoc  est  Deus  esl:  exceplo  codice  Bech., 
a  quo  abestvox,- Dcus. 

2  Sic  Mss.  At  edili,  el  infirmus  oculus. 


vestris  :  si  vultis  pie  et  christiane  vivere,  haerete 
Ghristo  secundura  id  quod  pro  nobis  factus  est,  ut 
perveniatis  ad  eura  secundum  id  quod  est,  et  se- 
cundura  id  quo  erat.  Accessit,  ut  pro  nobis  hoc  fie- 
ret  *  ;  quia  hoc  pro  nobis  factus  est,  ubi  portentur 
infirmi,  et  mare  saeculi  transeant,  et  pervenianl  ad 
patriam  ;  ubi  jara  navi  non  opus  erit,  quia  nullura 
mare  Iransitur.  Melius  est  ergo  non  videre  menle  id 
quod  est,  el  tamen  a  Christi  cruce  non  recedere, 
quam  videre  illud  mente,  et  crucem  Chrisli  con- 
tcmnere.  Bonum  est  super  hoc  et  optimum,  si  fieri 
potest,  ut  ei.  videatur  quo  eundura  sit,  et  leneatur 
quo  portetur  qui  pergit.  Hoc  potuerunt  mentes  ma- 
gnae  monliuni,  qui  montes  dicti  sunt,  quos  maxime 
illustral  lumen  justitiae  :  potuerunt,  etviderunt  illud 
quod  est.  Nara  videns  Joannes  dicebat,  In  principio 
erat  Ferbum,  et  Verbum  erat  apud  Deum,  et  Deus  erat 
Yerbum.  Viderunt  hoc,  et  ut  pervenirent  ad  id  quod 
videbant  de  longe,  a  cruce  Ghristi  non  recesserunt, 
et  humilitatera  Chrisli  non  conterapserunt.  Parvuli 
vero  qui  hoc  non  possunl  inlelligere,  non  recedentes 
a  cruce  et  passione  el  resurrectione  Ghristi,  in  ipsa 
navi  perducuntur  ad  id  quod  non  vident,  in  qua  navi 
perveniunt  et  illi  qui  vident. 

4.  At  vero    quidam  philosopbi  hujus  mundi  exsti- 
lerunt,  et  inquisierunt   Creatorem   per  creaturam  : 
quia    potest  inveniri    per  creaturam,   evidenter  di- 
cente   Aposlolo,  Invisibilia    enim    ejus,    a   constilu- 
tione  mundi,  per  ea   quce  facla  sunt,  intellecta  conspi- 
ciuntur ;  sempiterna  quoque   virtus  ejus   et  divinitas, 
ut   sint  inexcusabiles .  Et  sequitur,  Quia  cum  cognovis- 
senl  Deum:  non   dixit,  Quia  non  cognoverunt  ;  sed, 
Quia  cumcognovissent  Deum,  nonsicul  Deumglorifica- 
verunt,  autgralias  ege7'unt; sed  evanueruntin  cogitatio- 
nibus  suis,  et  obcuratum  est  insipiens  cor  eorum.  Unde 
obscuratum .'  Sequitur,  et  dicit  apertius  :    Dicentes 
enim  se  esse  sapientes,  stulti  /acti  sunt{Rom,  i,  20-22). 
Viderunt  quo  veniendura  esset  :  scd  ingrati  ei  qui  il- 
lis    praestilit  quod  viderunt,  sibi  voluerunt   Iribuere 
quod  viderunt;  et  facti  superbiaraiserunt  quod  vide- 
bant,  et  conversi  sunt  inde  ad  idola  el  siraulacra  et 
ad    culturas    daemoniorum,    adorare  creaturam^   et 
contemnere   Creatorem.  Sed  jam  isli  elisi  ista  fece- 
runt  :  ut  autem  eliderentur,  superbierunt  ;  cum  au- 
tera  superbirent,  sapientes  se  esse  dixerunt.  Hi  ergo 
de  quibus  dixit,  Qui  cum  cognovissent  Deum,  viderunt 
hoc  quod  dicit  Joannes,   quia  per  Verbum  Dei  facta 
suntomnia.  Nam  inveniuntur  et  ista  in  libris  philo- 
sophorum  :  et  quia  unigenitum   Filium  habet  Deus, 
per  quem  sunl  omnia.  Illud   potuerunt  videre  quod 
est,  sed  viderunl  de  longe  :  noluerunt  lenere  humili- 
tatem  Christi,   in  qua    navi  securi  pervenirenl  ad  id 
quod    longe   videre   potuerunt ;  et    sorduit    eis  crux 
Christi.  Mare  transeundumest,  et  lignum  contemnis? 
O  sapientia  supcrba  1    irrides  crucifixum  Chrislujn  ; 
ipse  est  quem  longe  vidisti :  Inprincipio  erat  Verbumi 

l  Ita  editi.  At  Mss.  inlerpungunt  eic :  Et  secundum  id 
quod  erat  accessit,  ut  pro  nobis  hoc  -feret  ;  additque  hic 
Bech.  codex  :  quod  non  erat. 


1391 


IN  JOANNIS  EVANGELIUM,  S.  AUGUSTINI 


1392 


et  Verbutn  erat  apud  Deum.  Sed  quare  crucifixus  est? 
Quia  lignura  libi  huinilitatis  ejus  necessariura  erat. 
Superbia  enim  tumueras,  el  longe  ab  illa  patria  pro- 
jectus  eras  ;  et  fluctibus  hujus  sa3culi  interrupla  est 
via,  ct  qua  transeator  ad  palriam  oon  est,  nisi  ligno 
porteris.  Ingrate,  irrides  eum  qui  ad  te  venit  ut  re- 
deas  !  Ipse  factus  est  via,  ethoc  per  mare  :  inde  in 
mari  ambulaviat(i>/a<i/i.  xiv,  25,)  ut  ostenderet  esse 
in  mari  viam.  Sed  tu,  qui  quomodo  ipse  ambulare  in 
mari  non  potes,  navi  portare,  ligno  portare  :  crede 
in  crucifixum,  et  poleris  pervenire.  Propter  te  cruci- 
flxus  est,  ut  humilitatem  doccret ,  et  quia  si  sic  ve- 
niretut  Deus,  nonagnoscerelur.  Sic  enim  sic  veniret 
ut  Deus,  non  veniret  cis  qui  videre  Deum  non  polc- 
rant.  Non  euim  secundum  id  quod  Deus  est,  aut 
venit,  aut  dicedit ;  cum  sit  ubique  praesens,  et  nullo 
loco  conlineatur.  Sed  secundum  quid  venit?Quod 
apparuit  homo. 

b.  Quia  ergo  sic  erat  homo,  ut  laleret  in  illo  Deus, 
missus  est  ante  illum  magnus  homo,  per  cujus  tesli- 
moniuminveniretur  plus  quam  homo.Et  quis  est  hic? 
Fuit  hortio.  Et  quomodo  posset  isle  verura  de  Deo  di- 
cere  ?  Missus  a  Deo.  Quid  vocabatur  ?  Cui  nomen  erat 
Joannes.  Quare  venit  ?  I!ic  venitin  testimonium,  ul  te- 
stimonium  perhiberet  de  lumine,  ut  omnes  crtderent  per 
itlum.  Qualis  iste  qui  tcstimonium  perhiberet  de  lu- 
minc?  Magnum  aliquid  iste  Joannes,  ingensmerilum, 
raagna  gratia,  magna  celsiludo  !  Mirare,  plane  mi- 
rare  ;  sed  tanquam  montem.  Mons  autem  in  tenebris 
est,  nisi  luce  vesliatur.  Ergo  tautum  mirare  Joan- 
nem,ul  audias  quod  sequitur,  Non  erat  ille  lumen  : 
ne  cum  montem  putas  lumen  esse,  naufragium  in 
monte  facias,  non  solatium  invenias.  Sed  quid  debes 
mirari  ?  Montem  lanquam  montem.  Erige  autera  te 
ad  illum  qui  illuminat  montem,  qui  ad  hoc  ereclus 
est,  ut  prior  radios  excipiat,  et  ocuiis  tuis  nuntiet. 
Ergo,  non  erat  ille  lumen. 
^v  "Ss  Quare  igitur  venit?  Sed  ut  testimonium  perhi- 
beret  de  lumine.  Utquid  hoc  ?  Ut  omnes  crederent  per 
illum.  Et  de  quo  lumine  teslimonium  perhiberct?  Erat 
lux  vera.  Quare  addilum  est,  vera  ?  Quia  et  homo  il- 
lurainatus  dicitur  lux;  sed  vera  luxilla  est  quae  illu- 
minat.Nara  et  oculi  nostri  dicuntur  lumina;et  tamen 
nisi  autper  noctera  lucerna  accendatur,aut  per  diem 
3ol  exeat,  lumina  ista  sine  causa  patent.  Sic  ergo  et 
Joanneg  erat  lux,  sed  non  vera  lux  :  quia  non  illumi- 
natus,  tenebrae ;  sed  illumlnationQ  factus  est  lux. 
Nisi  autem  illuraiaaretur,  tenebrae  erat,  sicut  omnes 
impii,  quibus  jamcredentibus  dixil  Apostolus,  Fuistis 
aliguando  tenebrx.  Modo  autera  quia  crediderant, 
quid  ? /Vitnr  au^cm/u.r,  inquit,  in  Domino  {Ephes.v, 
8).  Niaiadderet,  in  Domino,  non  intelligeremus. tua;, 
inquit,  in  Domino  :  tencbrae  non  in  Domino  eratis. 
Fuistis  enim  aliquando  tenebrx  :  ibi  non  addidit,  in 
Domino.  Ergo  tenebrae  in  vobis,  lux  in  Domino.  Sic 
e,\.iUe  non  erat  lux,  sed  ul  testimoniumperhiberet  de 
tumine. 

7.  Ubi  autem  est  ipsalux?  Erat  lux  vera,  qux  illu' 
minat  omnemhominem  venientem  inhunc  muHrfu»w.Si 


omnem  hominem  venientem,  et  ipsuiu  Joannem, 
Ipse  ergo  illuminabat,  a  quo  se  demonstrari  volebat. 
Intelligat  Charitas  vestra  :  veniebat  eniui  ad  nientes 
inllrmas,  ad  corda  saucia,  ad  aciem  animae  lippientis. 
Ad  hoc  venerat.  Et  unde  posset  anima  videre  quod 
perfecteest?  Quoraodo  plerumque  fil  ut  in  aliquo 
corpore  radiato  cognoscatur  orlus  esse  sol,  quem 
oculisvidere  non  possumus.  Quia  et  qui  saucios  ha- 
benl  oculos,  idonei  sunt  videre  parielem  illuminatum 
el  illuslratum  a  sole,  vel  montem  vel  arborem,  aut 
aliquid  hujusmodi  idonei  sunt  videre;etin  alio  illu- 
Blrato  demonstratur  illisortus  ille,  cui  videndo  adhuc 
minus  idoneam  aciem  gerunt.  Sic  crgo  illi  omnes  ad 
quos  Christus  venerat,  minus  idonei  erant  eum  videre : 
radiavil  Joannem  ;  et  per  illum  confitentem  se  radia- 
tum  acse  iliuminatum  esse,  non  qui  radiaret  et  illu- 
minaret,  cognitus  estillequiilluminat,cognitusest  ille 
qui  illustral,  cognitus  estqui  implel.  Et  quiaesl?Oui 
illuminat,  inquit,  omnem  hominem  vcnienlem  inmun- 
dnm.  Nara  si  illino  non  recederet,  non  esset  illumi- 
nandus  :  sed  ideo  hic  illuminandus,  quia  illinc  reces- 
sit,  ubi  homo  semper  poterat  eese  illuminatus. 

8.  Quidergo?Si  venit  huc,  ubi  erat  ?/n  hocmundo 
erat.  Et  hic  erat,  et  huc  venit  :  hic  erat  per  divinita- 
tem;  huc  venit  per  carnera  :  quia  cum  hic  esset  per 
divinitalera,  ab  stulis  el  caecis  et  iniquis  videri  non 
poterat.  Ipsiiniquitenebrae  sunt  de  quibusdictumest, 
Lux  lucet  in  tenebris,  el  tenehrx  eam  non  comprehende- 
runt  {Joan.  i,  5),  Ecce  hic  est  el  modo,et  hic  erat,  et 
semper  hic  est ,  et  nunquara  recedit,  nusquara  rece- 
dit.  Opus  est  ut  habeas  unde  videas  quod  tibi  nun- 
quara  recedit  ;  opua  est  ut  tu  non  recedas  ab  eo  qui 
nusquam  recedit ;  opus  est  ut  tu  non  deseras,  et  non 
desereris.  Non  cadere,  et  non  tibi  occidet.  Si  lu  fece- 
ris  casum,  ille  tibi  fecit  occasura  :  si  autem  tu  stas, 
praesens  est  tibi.  Sed  non  stetisti  :  recordare  undece- 
cideris,  unde  te  dejecit  qui  prior  te  cecidit.  Dejecit 
enim  te,  non  vi,  non  impulsu,  sed  voluntate  tua.  Si 
enim  malo  non  consenlires,  stares,  illuminatus  ma- 
neres.  Modos  autem  quia  jam  cecidisti,  et  factus  es 
saucius  corde,unde  videriillalux  potest  *,  venit  adte 
talis  qualem  posses  videre ;  et  talem  se  hominem 
praebuit,  ut  ab  homine  quaereret  testimonium.  Ab  ho- 
mine  quaerit  testimoniura  Deus,  et  Deus  teslem  habet 
hominem  ;  habet  Deus  lestem  hominem,  sed  propter 
hominem  :  tara  intirrai  sumus  !  Per  lucernam  quaeri- 
mus  diem  :  quia  lucerna  diclus  est  ipse  Joannes,  Do- 
mino  dicenle  :  Ille  erat  lucerna  ardens  el  lucens,  et  vos 
voluistis  exsultare  ad  horam  in  lumine  ejus  ;  ego  anlem 
haheo  teslimonium  majus  Joanne  [Id.  v,  35,  36). 

9.  Ergo  oslendil  quia  propter  homines  voluit  pcr 
lucernam  demonslrari  ad  fidera  credentium,  ut  per 
ipsamlucernaminimici  ejusconfunderenlur.  Illi  enini 
inimici  qui  illum  tentabant,  et  dicebant,  Dicnohis,  In 
qua  polestale  ista  facis  ?  Interrogabo  vos  et  ego,  inquil, 
unum  sermonem  :  dicite  mihi,  baptismus  Joannis  wule 
est  ?  de  caelo,  an  ab  hominibus  ?  Et  turhatisunt,  et  di.te- 

lEditi,  mn  potest.  Abest,  non,  a  Mss.  Sensus  Augustini 
est,  videri  iliaoi  lurem  non  oculo,  sed  corde. 


i 


1393 


THAGTATUS  II.  CAPUT  I. 


1394 


runl  apua  semetipsos,  Si  dixerimus  de  ccelo  ;  diclurus 
esi  nobis,  Quare  ergo  non  credidislis  illi?  (qiiia  ille  Ghri- 
sto  perhibueral  testimoniurn  et  dixerat,  Non  sum  ego 
Chrislus,  sed  ille  [Joan.  i,  20-27].  Si  autem  e.v  hominibus 
dixerimus  esse,  limemus  populum  ne  lapidel  nos;  quia 
tanquam  prophetam  habebani  Joannem  .Timeales  iapi- 
dationem,  sed  plus  timentes  veritatis  confessiouem, 
responderunt  mendacium  veritali ;  et  menlita  est  ini- 
quitas  sibi  {Psal.  xxvi,  12).  Dixerunl  enim  :  Nescimns. 
Et  Dominus,  quiaipsi  contra  se  clauserant,  negando 
se  scire  quod  noverant,  nec  ipse  illis  aperuit,  quia  non 
pulsaverunt.  Dictura  eat  enim  :  Pulsale,  et  aperietur 
vohis  {Mallh.  vii,  7).  Non  solum  autem  iili  non  pulsa- 
verunt,  ut  aperiretur  ;  sed  negando,  ostium  ipsum 
contra  se  obstruxerunt.  Et  ait  eis  Dominus  :  Nec  ego 
dico  vobis  in  qua  poteslate  ista  facio  {Malth.  xxi,  23-27, 
Marc.  XI,  28-33,  et  Luc.  xx,  2-8).  Et  confusi  sunt  per 
Joannem  ;  impletumque  in  illis  est,  Paravi  lucernan 
Chrislo  meo  ;  inimicos  ejus  induam  confusione  {Psal. 
cxxxi,  17,  18). 

10.  /»  mundo  erat,  et  mundus  per  eum  factus  est. 
Ne  putes  quia  sic  eral  in  mundo,quomodo  in  mundo 
est  terra,  in  mundo  cst  coelum,  in  mundo  est  sol, 
luna  et  stells,  in  mundo  arbores,  pecora,  homines. 
Non  sic  iste  in  mundo  erat.  Sed  quomodo  erat  ?  Quo- 
modo  artifex,  regens  quod  fecit.  Non  enira  sic  fecit, 
quomodo  facit  faber.  Forinsecus  est  arca  quam  facit, 
et  illa  in  alio  loco  posita  est,  cum  fabricatur  ;  et 
quamvis  juxta  sit,  ipse  alios  loco  sedet  qui  fabricat, 
et  exlrinsecus  est  ad  illud  quod  fabricat  :  Deus  au- 
tem  mundo  infusus  fabricat,  ubique  positus  fabricat, 
el  non  recedit  aliquo,  non  extrinsecus  quasi  versat 
molem  quam  fabricat.  Praesentia  raajestatis  facitquod 
facit  ;  praesentia  sua  gubernat  quod  fecit.  Sic  ergo 
erat  in  niundo,  quomodo  per  quemmundusfactus  est. 
Per  ipsum  enim  mundus  factus  est,  et  mundus  eum  non 
cognovit. 

11.  Quid  est,  mimdus  faclus  est  per  ipsum  PCoelum, 
terra,  mare  et  omnia  quae  in  eis  sunt,  mundus  dici- 
tur.  Iterum  alia  significatione,  dilectores  mundi  mun- 
dus  dicuntur.  Mundus  per  ipsum  factus  est,  et  mundus 
eum  non  cognovit.  Num  enim  coeli  non  cognoverunt 
Creatorem  suum,  aut  Angeli  non  cognoverunt  Creato- 
rem  suura,  aut  non  cognoverunt  Creatorem  suum  si- 
dera,  quem  confitentur  daemonia?  Omnia  undique  te- 
slimonium  perhibuerunl.  Sed  qui  non  cognoverunl  ? 
Qui  amando  mundum  dicti  sunt  mundus.  Amando 
enim  habilamus  corde  :  amando  autem,  hoc  appel- 
lari  meruerunt  quod  ille  ubi  habitabant.  Quomodo  di- 
cimus,  Mala  est  illa  domus  ;  aut,  Bona  est  illa  domus  : 
non  inilla  quam  dicimus  malam,  parieles  accusamus  ; 
aut  in  illa  quam  dicimus  bonam,  parietes  laudamus  : 
sed  malam  domum,  inhabitantesmalos;  et  bonara  do- 
mum,  inhabilantes  bonos.  Sic  etmundum,qui  inhabi- 
tantaraandomundum.Quisunt^Quidili-iuntmundum: 
ipsi  enim  corde  habitant  in  mundo.  Nam  qui  non  dili- 
gunt  mundum,  carne  versantur  in  mundo  ;  sed  corde 
inhabitant  coelum,  sicut  Apostolusdicil  :  Nostra  au- 
tem  conversalioin   coelis  est  {Philipp.  ui,  20).   Ergo 


mundus  per  eum  factus   est,  et  mundus  eum   non  co- 
gnovit. 

12.  In  sua  propria  venit  :  qui  omnia  ista  per  eum 
facta  sunt.  Et  siii  eum  non  receperunt.  Qui  3ui?Homi- 
nes  quos  fecit.  Judaei  quos  priraitus  fecit  super  omnes 
gentes  esse.  Quia  aliae  gentes  idola  adorabant,  el  dae- 
monibus  serviebant;  ille  autera  populus  nalus  erat  de 
semine  Abrahae  :  et  ipsi  rnaxime  sui  ;  quia  et  per 
carncra  quam  suscipere  dignatus  est,  cognali.  In  sua 
propriavenit,  et  sui  eum  non  receperunt.  Non  recepe- 
runt  omnino,  nullus  recepit  ?  Nullus  ergo  salvus  fa- 
ctus  est  ?  Nemo  enim  salvus  fiet,  nisi  qui  Christum  re- 
ceperit  venientera. 

13.  Sed  addidit  :  Quoiquot  aulem  receperunt  eum. 
Quid  eis  praestitit  ?  Magna  bene  volentia  !  Magna  mi- 
sericordia  1  Unicusnatus  est,  et  noluit  raanere  unus. 
Multi  homines  cum  filios  non  habuerint,  peractaaetate 
adoptant  sibi  :  et  voluntale  faciunt  quod  nalura  non 
potuerunt  :  hoo  faciunt  ihomines.  Si  autera  aliquis 
habeal  filium  unicum,  gaudet  ad  illum  magis  ;  quia 
solus  omnia  possessurus  est,  et  non  habebit  qui  cum 
eo  dividat  haereditatem,  ut  pauperior  ramaneat.  Non 
sic  Deu3  :  Unicura  eumdem  ipsum  quem  genuerat,  et 
per  quera  cuncta  creaverat,  misit  in  hunc  mundura, 
ut  non  esset  unus,  sed  fratres  haberet  adoptatos. 
Non  enira  nos  nati  sumus  de  Deo,  quomodo  ille  Uni- 
genitus,  sed  adoptati  per  gratiam  ipsius.  Ille  enim 
venit  Unigenitus  solvere  peccala,  quibus  peccatis  im- 
piicabHmur,  ne  adoptaret  nos  propter  impedimentum 
corum  :  quos  sibi  fratres  facere  volebat,  ipse  solvit, 
et  fecit  cohaeredes.  Sic  enim  dicit  Apostolus,  Si  au- 
tem  filius,  et  haeres  per  Deum  {Gaiat.  iv,  7)  :  et  te- 
rura,  Hseredes  quidem  Dei,  cohaeredes  autem  Christi 
{Rom.  VIII,  17).  Non  timuil  ille  habere  cohaere- 
des  ;  quia  heereditas  ejus  non  fit  augusla,  si  multi 
possederint.  Illi  ipsi  certe  illo  posBidente  fiunt 
haeredilas  ipsius,  el  ipse  vicissim  fit  haereditas 
ipsorum.  Audi  quomodo  ipsi  fiant  haereditas  ipsius: 
Dominus  dixit  ad  me,  Filius  meus  es  lu  ;  ego  hodie  ge- 
nuite.  Poslula  a  me,  et  dabo  tibi  gentes  hxreditatem 
tuam  (Psat.  n,  7,  8).  Ille  quoraodo  fit  haereditas  eo- 
rum  ?  Dicit  in  Psalmo  :  Dominus  pars  hxreditatis  mese 
et  caliris  mei  {Psal.  xv,  5).  Et  nos  illum  possideamus, 
el  ipse  003  possideat :  ille  nos  possideat,  sicut  Domi- 
nus  ;  nosillura  possideamus  sicul  salutem,  nos  possi- 
deamus  sicut  lucem.  Quid  ergo  dedit  his  qui  recepe- 
runtillum  ?  Dedit  eis  poteslatem  filios  Dei  fieri,  his  qui 
credunt  in  nomine  ejus  :  ut  teneant  lignum,  et  mare 
transeant. 

14.  Et  quoraodoilli  nascuntur?l8li  quiafiliiDeifiunt 
el  fratres  Christi,  utique  niscuntur.  Nam  si  non  na3- 
cuntur,  filii  quomodo  esse  possunt?  Sed  filii  homi- 
num  nascunturex  carne  etsanguine,  et  exvolunlate 
viri,  et  ex  complexu  conjugii.  llli  aulem  quomodo  ei 
nascuntur  ?  j3«J  "«'«^•^^««^"'"'''«s  .•.tanqua;a  niaria  et 
femina?.  Sanguina  '  non  est  latinura  :  sed  quia  graece 
positum  est  pluraliler,  maluit  ille  qui  interpretabatur 
sic  ponere,   et  quasi  rainus  latine  Icqui  secundum 

>  Codices  aliquot,  snnguines ;  a  secimda  manu. 


!395 


m  JOANNIS  EVANGELTUM.  S.  AUOUSTINI 


1396 


grammaticos,  ettamen  explicare  veritatem  secundum 
auditum  infirmorum.  Si  enim  diceret  sanguinom  sin- 
gulari  numero,  non  expiicaret  quod  volebat :  ex  san- 
puinibus  enim  homines  nascuntur  maris  et  fetninae. 
Dicamusergo,  non  timeamus  ferulas  grammaticorum  ; 
dum  tamen  ad  veritatem  solidam  et  certiorem  perve- 
niamus.  Repreheniiil  qui  inteliigit,  ingratus  quia  in- 
tellexit.  Non  ex  sanguinihus,  neque  ex  volunlale  car- 
nis,  neque  ex  voluntate  viri.  Carnem  pro  femina  po- 
suit :  quia  de  costa  cum  facta  csssl,  Adam  dixit, 
Hoc  nunc,  os  de  ossibus  mei)>,  el  caro  de  (arne  mea 
(Gen.  II,  23)  ;  et  Apostoius  ait,  Qui  diligil  uxorem 
suam  seipsum  diligit ;  nemo  enim  unquam  carnem  suam 
odio  habet  {Ephes.  v,  28  et  29).  Ponitur  ergo  caro  pro 
uxore,  quomodo  et  aliquando  spirilus  pro  marito. 
Quare  ?  Quia  ilie  regil,  haec  regitur  :  ille  impcrare 
debet,  ista  servire.  Nam  ubi  caro  imperat,  et  spirilus 
servit,  perversa  domus  est.  Quid  pejus  domo,  ubi  fe- 
mina  habet  imperium  super  virum?  Recta  autem  do- 
mus,  ubi  vir  imperat,  feraina  obteaiperat.  Rectus 
ergo  ipse  homo,  ubi  spiritus  imperat,  caro  servit. 

15,  Hi  ergo  non  e.x  voluntate  carnis,  neque  ex  volun- 
tate  viri,  sed  ex  Deo  nali  sunt.  Ut  autem  homines  na- 
scerentur  ex  Deo,  primo  ex  ipsis  natus  est  Deus. 
Christus  enim  Deus,  et  Christus  natus  ex  hominibus. 
Non  quffisivit  quidem  nisi  matrem  in  lerra,  quiajam 
palrem  habebat  in  coelo  :  natus  ex  Deo,  per  quem  ef- 
liceremur  ;  et  natus  ex  femina,  per  quem  reficeremur. 
Noli  ergo  mirari,  o  homo,  quia  efficeris  filius  per 
gratiam,  quia  nasceris  ex  Deo  secundum  Verbiira 
ejus.  Prius  ipsum  Verbum  voiuit  nasci  ex  homine,  ul 
te  securus  nascereris  ex  Deo,  et  diceres  tibi :  Non 
sine  causa  Dous  nasci  ex  homine  voluit,  nisi  qnia  ali- 
cujus  momenti  rae  existiraavit,  ut  immortaiem  me 
faceret,  et  pro  rae  mortaliter  nasceretur.  Ideo  cum 
dixisset,  ex  Deo  nati  sunt ;  quasi  ne  miraremur,  et 
exhorreremus  lantam  gratiam,  ul  nobis  incredi- 
bile  videretur  quia  homines  ex  Deo  nati  sunt,  quasi 
securum  le  faciens,  ait :  Et  Verbum  caro  faclum  est,  et 
habitavit  in  nobis.  Quid  ergo  miraris  quia  homines  ex 
Deo  nascuntur?  Attende  ipsum  Deum  natum  ex  ho- 
minibus  :  Et  Verbum  caro  faclum  esl,  el  habitavit  in 
nobis. 

i6.  Quia  vero  Verbam  caro  factum  est,  et  habitavil 
in  nobis,  ipsa  nativitate  collyrium  fecit,  unde  terge- 
rentur  oculi  cordis  nostri,  et  possemus  videre  moje- 
slatem  ejus  per  ejus  humilitatera  '.  Ideo  factum  est 
Verbum  caro,  et  habitavit  tn  nohis ;  sanavit  oculos  no- 
slros  :  et  quid  sequitur  ?£<  vidimus  gloriam  ejus.  Glo- 
riam  ejus  nemo  posset  videre,  nisi  carnis  humilitate 
sanaretur.  Unde  non  poleramus  videre  ?  Intendat  ergo 
Charitas  vestra,  et  videte  quod  dico.  Irrueral  homini 
quasi  pulvis  in  oculum,  irruorat  terra,  sauciaveral 
oculum,  videre  non  poterat  lucem  :  oculus  iste 
sauciatus  inungitur  ;  terra  sauciatus  erat,  et  terra 
illuc  mittitur  ut  sanelur.  Omnia  enim  coUyria  et  me- 


te  sanat.  Carnalis  enim  anima  facta  erat  consenliendo 
affectibus  carnalibus  ;  inde  fuerat  oculus  cordis  cae- 
calus.  Verbum  caro  factum  esl :  medicus  iste  tibi  fecit 
collyrium.  Et  quoniam  sic  venitut  de  carne  vitia  car- 
nis  exstingueret,  elde  morte  occideret  mortem  ;  ideo 
factum  est  in  te,  utquoniam  Verbum  earo  factum  est, 
tu  possis  dicere,  /•-(  vidimus  gloriatn  ejus.  Qualem 
gioriam  ?  Qualis  factus  cstfiliushominis  ?  llla  humili- 
tas  ipsius  est,  non  gloria  ipsius.  Sed  quo  perducta  est 
acies  hominis,  curata  per  carnem  ?  Vidimus,  inquil, 
gloriam  ejus,  gloriam  quasi  Uuigenitia  Palre,  plenum 
gratia  et  verilate.  De  gralia  et  verilate  alio  loco  ube- 
rius  in  ipso  Evangelio,  si  Dominus  dignatus  fuerit 
donare,  tractabiinus.  Haec  nunc  sufficiant,  et  eedifi- 
caraini  in  Christo,  et  confort;imini  in  fide,  et  vigilate 
in  bonis  operibus  :  et  a  iigno  nolite  recedere,  per 
quod  possitis  mare  transire. 

TRAGTATUS  III. 

Ab  eo  quod  scriptum  esl,  Joannes  testiraonium  perhi- 
bet  de  ipso,  etc,  usque  adid,  Unigenitus  Filius,  qui 
est  in  sinu  Patris,  ipse  enarravit.  Cap.  i,  %  15- [8. 

1.  Gratiam  et  veritalem  Dei,  qua  plenus  sanctis 
apparuit  unigenitus  Filius  Dominus  etSalvator  noster 
Jesus  Christus,  distinguendam  a  Veteri  Testamento» 
quoniam  rcs  est  Novi  Testamenti,  suscepimus  in  no- 
niine  Domini,  et  vestrffi  Charitati  promisimus.  Ade. 
stote  ergo  intenti,  ut  et  quantum  capio,  donetDeus, 
et  quantum  rapitis,  audiatis.  Reliquum  enim  erit,  ut 
si  semen  quod  spargitur  in  cordibus  vestris,  non  abs- 
tulerint  aves,  nec  spinae  praefocaverint,  nec  aeslus 
exusserit,  accedente  pluvia  cohortationum  quotidia- 
narum,  et  cogiiationibus  vestris  bonis  quibus  hoc  agi- 
tur  in  corde,  quod  agitur  in  agro  rastris,  ut  gleba 
frangalur,  et  semen  operiatur  et  germinare  possit  : 
ul  afTeratis  fructum  *,  ad  quem  gaudeal  et  laetetur 
agricola  {Malth.  xiii,  3-23).  Si  autera  pro  semine  bono 
et  pro  pluvia  bona,  non  fructum,  sed  spinas  altuleri- 
mus  ;  nec  semen  accusabilur,  nec  pluvia  erit  in  cri- 
mine,  sed  spinisignis  debitus  prneparatur. 

2.  Homines  suraus,  quod  puto  non  diu  esse  suaden- 
dum  Charitiani  vestrae,  Christiani  ;  et  si  christiani, 
utique  ipso  nomine  ad  Christum  pertinentes.  Hujus 
sisnum  in  fronte  gestamus  :  de  quo  non  erubesci- 
mup,  si  et  in  corde  gestemus.  Signum  ejus  est  humi- 
litasejus.Perstellameum  Magi  cognoverunt  (W.  u,2): 
et  erat  hoc  signum  deDoraino  datum,  coeleste  atque 
praeclarum  :  noluitslellam  esse  in  fronte  fidelium  si- 
gnum  sum,  sed  crucem  suara.  Unde  hurailiatus, 
inde  glorificatus  :  inde  erexil  humiles,  quo  humiliatus 
ipse  descendit.  Pertmemus  ergo  ad  Evangelium  ^,  per- 
tinemus  ad  Novum  Teslamentum.  Lex  per  Moysen  data 
eU,  Gratia  aulem  et  veriias  per  Jesum  Christum  facta 
est,  Interrogamus  Apostolum,  el  dicit  nobis  quoniam 
non  suraus  sub  Lege,  sed   sub  Gratia  {Rom.  vi,  14) 


dicamenta  nihil  sunt  nisi  de  terra.  De  pulvere  caecalus      m^u  ergo  Filium  suum  factum  ex  muliere,  factum  sub 

est,  de  pulveresanaris  :  ergo  caro  te  caecaverat,  caro- 

)  Er.  Lugd.  et  Ven.  hic  habcnl,  ul  afferat  fructum.    M. 
1  In  omnibus  prope  Mss.,  per  eju%  humnnitalem.  2  Plerique  Mss. :  Pertinemus  enim  ad  Kvangelium. 


4397 


TRACTATUS  III.  CAPUT  I. 


1398 


Lege,  ut  eos  qui  sub  Lege  erant,  redimeret,  ut  adopllo- 
nem  fiLiorum  reciperemus  (Galat.  iv,  4,  5).  Ecce  ad 
hoc  venit  Ghristus,  ut  eos  qui  sub  Lege  erant  redi- 
meret  :  ut  jam  non  simus  sub  Lege,  aed  sub  Gratia. 
Quis  ergo  dedit  Legem?  Ille  dedit  Legem,  qui  dedit  et 
Gratiam  :  sed  Legem  per  servuni  misit,  cum  Gratia 
ipse  descendit.  Et  unde  facti  erant  liomines  sub  Lege? 
Non  impiendo  Legem.  Qui  enim  legem  impiut,  non 
est  sub  lege,  sed  cum  lege :  qui  autem  sub  lege  est, 
non  sublevatur,  sed  premilur  lege.  Omnes  itaque 
homines  sub  Lege  constitutos,  reos  facit  Lex  ;  el  ad 
hoc  iliis  super  caput  est,  ut  ostcndat  peccata,  non 
toliat.  Lex  ergo  jubet,  dator  legis  miseretur  in  eo 
quod  jubet  lex.Conanteshoinines  implere  viribussuis 
quod  a  lege  praeceptum  est,  ipsa  sua  temeraria  et  prae- 
cipiti  praesumptione  ceciderunt  ;  et  non  sunt  cum 
lege,  sed  sublege  faeti  sunt  rei  :  et  quoniam  suis  viri- 
bus  implere  non  poterant  iegem,  facti  rei  sub  lege, 
impioraveruntliberalorisauxilium  ;etrealusiegisfecit 
segritudinem  superbis.  ^gritudo  superborum,  facta 
est  confessio  humilium  :  jam  confltentur  gegroti  quia 
aegrotant;  veniat  medicus,  et  sanet  aegrolos. 

3.  Medicus  quis  ?  Dominus  noster  Jesus  Ghristus. 
Quis  Dominus  noslerJesus  Christus  ?  Ille  qui  visus  est 
et  ab  eisaquibus  crucifixusest  ?Ille  qui  apprehensus, 
colaphizatus,  flagellalus,  sputis  illitus,  spinis  corona- 
tus,  in  cruce  suspensus,  mortuus,  lancea  vulneratus, 
de  cruce  deposilus,  in  sepulcro  positus.  Ille  ipse  Do- 
minus  noster  Jesus  Ghristus;  ille  ipse  plane,  et  ipse 
est  totus  medicus  vulnerum  nostrorum,crucifjxus  ille 
cui  insultatum  est,  quo  pendente  persecutores  caput 
agitabanl,  et  dicebanl,  Si  filius  Dei  est,  descendat  de 
cruce  (Matlh.  xxvii,  39,  40) :  ipse  est  totus  medicus 
noster,  ipse  plane.  Quare  ergo  non  ostendil  insultan- 
tibus,  quia  ipse  erat  Filius  Dei :  ul  si  se  permisit  in 
crucem  levari,  saltem  cum  illi  dicerent,  Si  lilius  Dei 
esl,  descendat  de  cruce :  tunc  descenderet,  etostende- 
ret  eisverumseesse  Filium  Dei,  quemilliausi  fuerant 
irridere?  Noluit.  Quare  noluit?  numquid  quia  nonpo- 
tuit  ?  Potuit  plane.  Quid  esl  euim  amplius,  de  cruce 
descendere,  an  de  sepulcro  resurgere?  Sed  pertulit 
insultantes  :  nam  crux  non  ad  potentiaedocumentura  ', 
sed  ad  exemplum  palientiae  suscepla  est.  Ibi  vulnera 
tuacuravit,  ubi  sua  diu  pertulit  :  ibi  leamortesem- 
piterna  sanavit,  ubi  temporaliter  mori  dignatus  est. 
Et  mortuusest,  an  in  illo  mors  mortua  eat?  Qualis 
mors,  quaa  mortem  occidit? 

4.  Ipge  est  tamen  Dominus  noster  Jesus  Christus 
totus,  qui  videbatur,  et  tenebatur,  et  crucifigebatur? 
Num  totus  2  hoc  ipse  est  ?  Ipse  est  quidem,  sed  non 
totus  illud  quod  viderunt  Judaei;  non  hoc  est  totus 
Ghrislus.  El  qui  est  ?  /n  principio  erat  Verbum.  In 
quo  principio  ?  Et  Verhum  erat  apud  Deum.  Et  quale 
Verbum  ?  Et  Deus  erat  Verbum.  Numquid  forte  a  Deo 
factum  est  hoc  Verbum  ?  Non.  Hoc enim  erat  inprin- 
cipia  apud  Deum.  Quid  ergo  ?  Alia  quae  fecit  Deus 
non  similia  sunt  Verbo  ?Non  :  (\\i\&  omnia  per  ipsum 

*  M98.  aliquot,  probae  nolae,  ad  impotentix  documenlum. 
2  Sic  phires  Mss.  At  edili  hic  et  infra,  totum. 


facla  sunt,  et  sine  ipso  faclum  ed  nihil.  Quoraodo  per 
ipsum  omnia  sunt  facta  ?  Quia  quod  factum  est,  in 
ipso  vila  erat :  ei  antequam  fieret,  vila  erat.  Quod 
factum  est,  non  est  vila  :  sed  in  arte,  hoc  est,  in 
Sapientia  Dei,  anlequam  fieret,  vita  erat.  Quod  fa- 
clum  est,  Iransiit  :  quod  est  in  Sapientia,  Iransire 
non  potesl.  Vita  ergo  in  illo  erat,  quod  faclum  est. 
Et  qualis  vita  ?  Quia  et  anima  corporis  vita  est : 
corpus  nostrum  habet  vitam  suam  :  quam  cum  ami- 
serit,  mors  est  corporis  :  talis  ergo  erat  illa  vita? 
Non  :  sed  i-ita  erat  lux  hominum.  Numquid  lux  peco- 
rum  ?  Nam  isla  lux  et  hominumjet  pecorumest.  Est 
quaedam  lux  hominum  :  unde  distanl  homines  a  pe- 
coribus  videamus,  et  tunc  iutelligemus  quid  sit  lux 
hominum.  Non  distas  a  pecore,  nisi  intellcctu  :  noli 
aliunde  gloriari.  De  viribus  prajsumis  ?  a  bestiisvin- 
ceris  :  de  volocitate  praesumis?  a  muscis  vinceris  : 
de  pulchritudine  praesumis  ?  quanta  pulchritudo  est 
in  pennis  pavonis  ?Un(Je  ergo  meliores?  Ex  imagine 
Dei.  Ubi  imago  Dei  ?In  raente,  in  intellectu.  Si  ergo 
ideo  melior  pecore,  quia  habes  mentem  qua  intelli- 
gas  quod  non  potest  pecus  intelligere;  inde  autem 
homo,  quia  melior  pecore;  lux  hominum  est  lux 
mentium.  Lux  menlium  supra  raentes  est,  et  excedit 
omnes  mentes.  Hoc  erat  vita  illa  perquam  facta  sunt 
omnia. 

5.  Ubierat?hic  erat;  an  apud  Patrem  erat,  et  hic 
non  erat  ?  an  quod  verius  est,  et  apud  Patrem  erat, 
et  hic  erat?  Si  ergo  hic  orat,  quare  non  videbatur? 
Quia  lux  in  tenebris  lucet,  et  tenebrae  eamnon  compre- 
henderunt.  0  homines,  nolite  esse  tenebrae,  nolite 
esse  infideles,  injusti,  iniqui,  rapaces,  avari,  amatores 
saeculi ;  hae  sunt  enim  tenebras.  Lux  non  est  absens, 
sed  vos  absentes  estis  a  luce.  Gaecus  in  sole  praesen- 
tem  habet  solem,  sed  absensest  ipse  soli.  Noliteergo 
esse  lenebrae.  Haec  est  enim  forte  gratia,  de  quia  di- 
clurus  sum,  utjam  non  airaus  tenebrae,  etdicat  nobia 
Apostolus  :  Fuistis  enim  aliguando  tenebrx ;  nunc  au' 
lem  lu.T  in  Domino  [Ephes.  v,  8).  Quia  ergo  non  vi- 
debatur  lux  horainum,  id  est  lux  mentium,  opus  erat 
ut  homo  diceret  de  luce  testimonium,  non  quidem 
tenebrosus,  sed  jam  illuminatus.  Nec  tamen  quia 
illuminatus,  ideo  ipsa  iux  ;  sed  ut  lestimonium  perhi- 
beret  de  lumine.  Nam  non  erat  ille  lux.  Et  quae  erat 
lux?  Erat  luxvera,  quae  illuminat omnem  hominem  ve- 
nienlem  in  hunc  mundum.  Et  ubi  erat  ista  ?  In  hoc 
mundo  erat.  Et  quomodo  in  hoc  mundo  erat  ?  num- 
quid  sicut  ista  lux  solis,  lunae,  lucernarum,  sic  el 
ista  lux  in  mundo  est  ?  Non.  Quia  mundus  per  eum 
factus  est,  el  mundus  eum  non  cognovil :  hoc  est, 
lu.x  in  tenebris  lucet,  et  tenebrx  eam  non  compre- 
henderunt.  Mundus  enim  tenebrae  ;  quia  dilectores 
mundi,  mundus.  Num  enim  creatura  non  agnovit 
Greatorem  suum  ?  Testimonium  deditcoelum  destel- 
ja  (iJ/'(///i.  II,  2);  testimonium  dedit  mare.  portivit 
ambulanlem  Dominum  {Id.  xiv,  26) ;  testimonium 
dederunt  venti,  adejus  jussura  quieverunt  {Id.  viii, 
27)  ;  testimonium  dedit  terra,  illo  crucifixo  conlre- 
muil  (/(/.  xxvii,  51)  :  si  omnia  ista  testimonium  de- 


1399 


IN  JOANNIS  EVANGELIUM.  S.  AUGUSTINI 


1100 


deruat,  quomodo  mundus  eum  non  cognovit,  nisi 
quia  mundus  dilectorcs  niundi,  corde  habitanles 
mundum  ?  Et  malus  mundus,  quia  mali  habilatores 
mundi :  sicut  mala  domus,  Qon  parietes,  sed  inha- 
bitantes, 

6.  ]n  propria  venil,  id  esl,  in  sua  vcDit  :  etsui  eum 
non  receperunt.  Quae  ergo  spes  est,  nisi  quia  quotquol 
receperunl  enm,  dedit  eispoteslaiem  fdios  Dei  fieri?  Si 
fiiii  fiunt,  nascunlur  :  si  nascunlur  quomodo  nascun- 
iur?  Non  ex  carne,  non  ex  sanguinibus  non  ex  volun- 
tate  carnis  ex  voluntale  viri ;  sed  ex  Deo  nati  sunt. 
Gaudeant  ergo,  quia  ex  Deo  nati  sunt  :  praesumant 
se  perlinere  ad  Deum  ;  accipiant  documentuin,  quia 
ex  Deo  nati  sunl  :  Et  Vcrlum  caro  fuclumest,  et  ha- 
bilavit  in  nobis.  Si  Verbum  non  erubuil  nasci  de 
homine,  erubescunthomines  nasci  de  Deo  ?  Iloc  au- 
tem  quia  fecit,  curavit :  quia  curavit,  videmus.  Hoc 
enim  quod  Verbum  caro  factum  est,  el  habitavit  in  no- 
bis,  medjcamentum  nobis  faclum  est,  ut  quia  terra  ' 
caecabamur,  de  terra  sanaremur:  et  sanati  quid  vi- 
deremus?£i  vidimus,  inquit,  gloriam  ejus,  gloriam 
tanquam  Unigeniti  a  Palre,  plenum  gralia  et  verilate 
[Joan.  I,  1-14). 

7.  Joannes  testimonium  perhibet  de  ipso,  el  clamat 
dicens,  Hic  erat  quem  dixi,  Qui  posl  me  venit,  ante  me 
factus  est.  Post  nie  venit,  et  prajcessit  me.  Quid  est, 
ante   me  faclus  est?  Praecessit  me  :   non,    factus  est 
antequam  factus  essem  ego ;    sed,  antepositus   est 
mihi  :  hoc  esl,  ante  me  factus  est,  Quare  ante   te  fa- 
ctus  est,  cum  post  tevenerit?Qu!a  priormeerat.  Prior 
te,   0  Joannes?  Quid   magnum,   si  prior  te  ?  Bene, 
quia  lu  illi  perhibes  testimonium  :  audiamus  ipsum 
dicentem,  Et  ante  .\braham  ego  sum  {Joan.  viii,  58). 
Sed  et  Abraham  in  medio  genere  humano  ortus  est; 
multi  ante  illum,  multi  post  illum  :  audi  vocera  Pa- 
trisad  Filium,  Ante  luciferum  genui  te  (Psal.   cix,  3). 
Qui  anleluciferum  genitus  esl,  omnes  ipse  illurainat. 
Dictus  est  enim  quidam  lucifer  qui  cecidit:  eratenim 
angelus,  et  factus  est  diabolus;  el  dixit  de  illo  Scri- 
ptura,  Lucifer  qui  mane  oriebatur,  cecidit  {Isai.  xiv. 
12).  Unde  lucifer  ?Quia  illuminatus  lucebat.   Unde 
autem  tenebrosus  factus?  Quia  in  veritate  non  stetit 
{Joan.  VIII,  4'i).  Ergo  ille  anteluciferum,  ante  omnem 
illuminatum  :  siquidem  ante  omnem  illuminatum  sit 
necesse  est,  a  quo  illuminantur  omnes  qui  illuminari 
possunt. 

8.  Ideo  boc  sequitur  :  Et  de  plenitudine  ejus  nos 
omnes  accepimus  .  Quid  accepislis  ?  Et  graliam  pro 
gratia.  Sic  enim  habent  verba  evangelica,  collata 
cum  exemplaribus  greecis.  Non  ait,  Et  de  plenitudine 
cjus  nos  omnes  acccpimus,  gratiam  pro  gratia;  sed 
sic  ait.  Et  de  plenitudine  cjm  nos  omnes  accepimus,  et 
gratiam  pro  gratia,  id  est,  accepimus  :  ut  nescio  quid 
nos  voluerit  intelligere  de  plenitudineejusaccepisse; 
et  insuper  gratiam  pro  gratia.  Accepimus  enim  de 
plenitudine  ejus,  primo  gratiam  ,  et  rursum  accepi- 
mus  gratiam,  gratiam  pro  gralia.  Quam  gratiampri- 

'  Mss.  tres,  gui  a  lerra  Alil  totitleQi,  quia  a  ierra.Uau?, 
quia  de  terra. 


mo  acccpimus  ?  Fidem.  In  fideambulantes,  in  gralia 
ambulamus.  Unde  enim  hoc  meruimus  ?  quibus  no- 
stris  prajcedentibus  meritis?Non  se  quisque  compal- 
pet  •,  redeat  in  conscientiam  suam,  quarat  latcbras 
cogitationura  suarum,  redeat  ad  seriemfaclorum  suo- 
rura  :  non  attendat  qui  sit,  si  jam  ali^iuid  est;  sed 
qui  fuerit,  ut  esset  aliquid  ;  inveniet  non  se  dignum 
fuisse  nisi  supplicio.  Si  ergo  supplicio  dignus  fuisti, 
et  venit  ille  qui  non  peccata  puniret,  scd  peccata 
donaret;  gratia  tibi  data  est,  non  merces  reddila. 
Unde  vocatur  gratia?  Quia  gralis  dalur.  Non  enim 
praecedentibus  raerilis  eraisti  quod  accepisti.  Hanc 
ergo  accepit  gratiam  primam  peccator,  ut  ejus  pec- 
caiadimitlerentur.Quid  meruit?Inlerrogetjuslitiam; 
invenit  pcenam  :  interroget  misericordiam  ;  invenit 
gratiam.  Sed  hoc  et  promiserat  Deus  per  Prophetas  : 
itaque  cum  venit  dare  quod  promiserat  ;  non  solum 
graliam  dedit,  sed  el  veritatem.  Quomodo  exhibila 
est  veritas  ?  Quia  factum  est  quod  promissura  est. 

9.  Quid  est  ergo,  gratiam  pro  gratia  ?  Fide  prorae- 
remur  Deum;  el  qui  digni  non  eraraus  quibus  pec- 
cata  dimitterenlur,  ex  eo  quiatantum  donum  indigai 
accepimus,  gratia  vocatur.    Quid  est   gratia?  gratis 
data.  Quid  est  gralis  data  ?   Donata,  non  reddita.  Si 
debebatur,  merces  reddita  est,  non  gratia  donata ;  si 
aulem  vere  debebatur,  bonusfuisti  :  non  autem  -,  ut 
verum  est,  malus  fuisli,  credidisti  autem  in  eum  qui 
justiflcat  impium(/?om.  iv,  5)  (Quid  est,   qui  justi- 
ficat  impium  ?  Ex  impio  facitpium);  cogitaquid  per 
legera  libi  imminere  debebat,  et  quid   per  gratiam 
consecutus  sis.  Consecutus  aulem   istam  gratiam  fi- 
dei.  erit  justus   cx    fide  (Justus  enim  ex  fide  vivil) 
{Habac.  ii,  4;   Rom.  i,    17);  et  promereberis  Deum 
vivendo    ex  fide :  cum  promerueris  Deum   vivendo 
ex  fide,  accipies  prajmium   immortalitatem,  et  vitam 
aelernam.  Et  illa  gratia  est.  Nam  pro  quo  merita  ac- 
cipisvitam  aelernam  ?  Pro  gratia.  Si  enim  fides  gra- 
tiaest,  el  vitaaetema  quasi  merces  est  fidei  :  vide- 
tur  quidera  Deus  vitam  aeternam  lanquam  debitam 
reddere  (Gui  debitam  ?  Fideli,  quia  promeruit  illara 
per  fidem)  ;  sed  quia  ipsa  fides   gratia  est,    et  vila 
aeleroa  graiia  est  pro  gratia. 

10.  Audi  Paulum  aposlolum  coMfitcntem  gratiam, 
etpostea  dcbitum  expetentem.  Gonfessio  graiiae  quffi 
est  in  Paulo  ?  Qui  prius  fui  blasphemus,  etpersecutor, 
et  injuriosus  :  sed  misericordiam,  inquit,  conseculus 
sum  (I  Tim.  i,  13).  Imlignum  sc  dixit  qui  conseque- 
retur  :  consecutum  tamen  non  per  raerita  sua,  sed 
per  misericortliam  Dei.  Audi  illura  jam  flagitaatem 
debitum,  qui  primo  iudebitam  susceperal  gratiam  : 
Ego  enim,  inquit,  jam  immolor,  et  tempus  resolulionis 
mex  inslat.  Bonum  cerlamen  cerlavi,  cursurn  consum- 
mavi,  fidem  servavi:  de  cxtero  reposita  cstmihi  corona 
justUise.  Jam  debitum  flagitat,  jam  debitum  exigit. 
Nam  vide  verba  sequentia :  Quam  mihi  reddet  Donn- 
nus   in  illa   die,    justus  judex  (U    Tim.  iv,  0-8).  Ut 

i  Ms.  Fossatensis.   gui^quam  palpet ;  a  secunda  mauu. 
3  Edili  interponebaul  hic,  non  mento  tuo  ;  quod  utieui 
a  Mss. 


!40i 


TRAGTATUS  III.  CAPUT  I. 


1402 


anle  susciperet  graliam,  iDisericordem  patrem  opus 
habebat  :  ul  praemium  gratia?,  judicem  justum.  Qui 
non  damnavit  impium,  damnabit  (ideiem  ?  Et  tamen 
si  bene  cogites,  ipse  dedit  fideui  primo,  qua  eum 
promeruisti  :  non  enim  de  tuo  promeruisti  ut  tibi 
aliquid  deberetur.  Quod  ergo  praemium  immortali- 
tatis  postea  tribuit,  dona  sua  coronat,  non  meriia 
tua.  Ergo,  fratres,  omnes  de  plenitudine  ejus  accepi- 
mus  :  de  plenitudine  misericordiae  ejus,  de  abun- 
dantia  bonilatisejus  accepimus.  Quid  ?  Remissionem 
peccatorum,  ut  justificaremus  ex  fide.  Et  insuper 
quid  ?  Et  graliam  pro  cjvatia;  il  est,  pro  hac  gratia  in 
qua  ex  (ide  vivimus,  recepturi  sumus  aliam  :  quid 
lamen  nisi  gratiam  ?  Nam  si  dixero  quia  et  lioc  de- 
betur,  aliquid  mihi  assigno,  quasi  cui  debeatur.  Go- 
ronat  autem  in  nobis  Deus  dona  misericordio!  suae  : 
sed  si  in  ea  gratia  quam  primam  accepimus,  perse- 
veranter  ambulemus. 

H.  Lex  enim  per  Moysen  data  esl :  qua;  reos  lene- 
bat.  Quid  enira  ait  Aposlolus  ?  Lea;  subintravit,  ul 
abundaret  deliclum  (Rom.  v,  20).  Hoc  proderat  super- 
bis,  ut  abundaret  delictum :  multum  enim  sibi  dabanl, 
et  quasi  viribus  suis  multurn  a^signabant ;  et  non  po- 
terant  implere  justitiam,  nisi  adjuvaret  ille  qui  jus- 
serat.  Superbiam  illorum  volens  domare  Deus,  dedit 
Legem,  tanquam  dicens  :  Ecce  implete,  ne  putelis 
deesse  jubentem.  Non  deestqui  jubeat,  sed  deest  qui 
impleat. 

12.  Si  ergo  deest  qui  im.pleat,  unde  non  implet  ? 
Quianatus  cum  traduce  peccati  et  mortis.  De  Ad^m 
natus,  traxil  secum  quod  ibi  conceptum  est.  Cecidit 
primus  homo ;  et  omnes  qui  de  illo  nali  sunt,  de  illo 
traxerunt  concupiscentiam  carnis.  Oportebat  ut  na- 
sceretur  alius  homo  qui  nullam  traxit  concupiscen- 
tiam.  Homo,  et  homo  :  homo  ad  mortem,  et  homo  ad 
vitara.  Sic  dicit  Apostolus  :  Quoniam  quidem  per  ho- 
minem  mors,  et  per  hominem  resurrectio  mortuorum. 
Per  quem  hominem  mors,  el  per  quem  hominem  re- 
surreclio  mortuorum?  Noli  fcttinare:  sequitur,  et  di- 
cit  :  Sicut  enim  in  Adam  omnes  moriunlur,  sic  et  in 
Chrido  omnes  vivificabuntur  (I  Cor.  xv,  21,  22).  Qui 
pertinent  ad  Adam  ?  Omnes  qui  nati  sunt  de  Adam. 
Qui  ad  Christum  ?  Onines  qui  nati  siint  per  Christum. 
Quare  omnes  ia  peccato  ?  Quia  nenio  natus  esl  praetor 
Adam.  Ut  autcm  nascerentur  ex  Adam,  necessilatis 
fuit  ex  damnatione  :  nasci  per  Ghrislum,  voluntatis 
esl  et  gratiae.  Non  cogunlur  homines  nasci  per  Chri- 
slum :  non  quia  voluerunt,  nati  sunt  ex  Adam.  Omnes 
tamen  qui  ex  Adam,  cum  peccato  peccalores  :  omnes 
qui  per  Christum,  justificati  et  justi,  non  in  se,  sed  in 
illo.  Nam  in  se  si  interroges,  Adam  sunt :  in  illo  si  in- 
terrogos,  Ghrisli  sunt  *.Quare?Quia  illecaput  Domi- 
nus  nosler  Jcsus  Christus,  non  cum  traduce  peccati 
vcnit :  sed  tamen  venit  cum  carne  mortali. 

13.  Mors  peccatorum  pocna  orats;  in  Domino  mu- 
niis  misericordiffi  erat,  noa  prcna  peccati.  Non  enim 
aliquid  habebat  Dominus  quare  juste  moreretur.  Ipse 

*  Carcassonensis  Ms.,  Christva  sunt. 

'  1V18?.  qualuor  :  Mors  in  Adain  poena  peccalonwi  erat. 


ait,  Ecce  venit  princeps  hujus  mundi,  et  in  me  nihil 
invenit.  Qudre  crgo  morerla  ?  Sed  ul  sciant  omnes 
qiiia  volunlatem  Paris  mei  facio,  surgile,  eamus  hinc 
[Joan.  XIV,  .30  et  31).  Non  habebat  ille  quare  morere- 
tur,  et  mortuus  est  :  tu  habes  quare,  el  mori  dedi- 
gnaris  ?  Dignare  asquo  animo  pali  per  meritum  luum, 
quod  ille  pati  dignatus  est,  ut  te  a  sempiterna  morte 
liberaret.  Horao.el  homo:  sed  ille,nonnisi  homo  ;  iste, 
Deus  homo  *.  Ille  homo  peccati,  iste  justiliae.  Mortuus 
es  in  Adam,  resurge  in  Christo :  nam  utrumque  debe- 
tur  tibi.  Jam  credidisti  in  Christum,  reddes  tamen 
()uod  debes  de  Adam.  Sed  non  te  in  aeternum  tenebit 
vinculum  peccali ;  quia  mortem  tuam  aeternam  occidit 
mors  temporalis  Domini  tui.  Ipsa  est  gratia,  fratres 
mei,  ipsa  est  el  verilas,  quia  promissa  et  exhibita. 

14.  Non  erat  ista  in  Veteri  Testamento,  quia  Lex 
minabatur,  non  opitulabatur ;  jubebat,  non  saDabal ; 
languorem  ostendebat,  non  auferebat  :  sed  ilii  prae- 
parabat  medico  venturo  cum  gratia  et  verilate  ;  tan- 
quam  ad  aliquera  quem  curare  vult  medicus,  raittat 
primo  servum  suunri,  ut  ligatum  illum  invenial.  Sanua 
non  erat,  sanari  nolebat,  et  ne  sanarelur,  sanum  se 
essejactabat :  missa  Lex  est,  ligavit  eum  ;  invenit  se 
reum,  jam  clamat  de  ligatura.  Venit  Dominus,  curat 
auiaris  aliquantum  el  acribus  medicamentis:  dicit 
enim  agroto,  Ferto;  dicil,  Tolera;  dicil,  Noli  diligere 
mundum,  habeto  patientiam,  curel  le  ignis  continen- 
liae,  ferrum  persecutionum  tolerent  vulnera  tua.  Ex- 
pavescebas  quamvis  ligatus  :  liber  ille  et  nonligatus 
bibit  quod  tibi  dabat;  prior  passus  est  ut  te  consola- 
retur,  tanquam  dicens.  Quod  times  pati  pro  te,  prior 
patior  pro  te.  Haec  est  gratia,  et  magna  gratia.  Quis 
illam  digne  collaudat? 

15.  De  humilitale  Christi  loquor,  fratres  mei.  Ma- 
jestatem  Christi  etdivinitalem  Christi  quis  loquitur? 
Inexplicando  et  dicendo  ut  quoquomodohumilitatem 
Ghristi  loqueremur,  noa  sufficimus,  imo  deficimus  : 
tolumcogitantibus  committimus,  non  audientibus  ad- 
impiemus.  Gogitate  humilitatem  Christi.  Sed  quis  no- 
bis,inquis,  eam  explicat,  nisi  tu  dicas  ?  Ille  inlus  di- 
cat.  Melius  illud  dicit  qui  inlus  habital,quam  qui  fo- 
ris  claraat.  Ipse  vobis  ostendat  gratiam  humililatis 
suae,  qui  coepit  habitare  in  cordibus  veslris.  Jamvero 
si  in  ejushumilitaleexplicandaeterogandadeficimus, 
majestatem  ejus  quis  loquatur?  Si  Verbumcaro  (actum 
conturbat  nos,  In  principio  eral  Verbum  quis  expli- 
cabit?  Tenete  ergo,  fratres,  solidilatera  istara. 

16.  Lex  per  Moysen  data  est,  gratia  et  verilas  per 
Jesum  Christu7n  facla  est.  Per  servum  Lex  data  est, 
reos  fecit  :  per  Impcralorem  indulgentia  data  est  ; 
reos  liberavit.  Lex  per  Moysen  dala  est.  Non  sibi  ali- 
quid  amplius  servus  assignel,  quam  quod  per  illuin 
factum  est.  Electus  ad  magnura  rainisterium  tanquam 
fidelisiu  dorao,  sed  tamen  servus,  agere  secundura  Le- 
gem  potest,  solvereareatu  Legis  non  potesl.  Lexergo 
per  Moysen  data  esl,  Gratia  et  veritas  per  Jesum  Chris- 
lum  (acla  est. 

<  Editi,  Deus  et  homo.  Expungitur,  et,  auctoritata  Mss. 


1403 


IN  JOANNIS  EVANGELIUM.  S.  AUGUSTINI 


1404 


17.  El  nefortcaliqui8  dical,  Et  Graliaet  veritas  non 
est  facta  perMoysen,qui  vidit  Deum  ?  stalim  subjecit, 
Deum  nemo  vidituuquam.  EtundeinnoluitMoysi  Deus 
Quia  revelavit  servo  suo  Dominus.   Quis  Domiaus  ? 
Ipse  Christus,  qui  praemisit  Legeni  per  scrvum,  ut  ve- 
niret   ipse  cum  Gratia  et  veritale.  Deum  enim  iiemo 
vidit  unqmim.  Et  unde  i!li  servo  quanlum  capere  pos- 
set  apparuit?  Sed  unigenitus,  inquit,  Filius  quicst  in 
sinu  Patris,  ipse  enarravit.  Quid  esl,iH  sinu  Patris  ?In 
secreto  Patris.  Non  enim  Deus  habet  sinum,  sicut  nos 
habemus  in  vestibus,   aut  cogitandus  est  sic  sedere 
quomodo  nos,  aut  forte  cinclus  esl  ut  sinum  haberet : 
sed  quia  sinus  nosler  intus  est,  secretuin  Patris  sinus 
Patris  vocatur.  In  secreto   Patris,  qui  Palrem  novit, 
ipse  enarravit.  Nam    Deum  nemo  vidit  unquam.  Ipse 
ergo  venit,  et  narravit  quidquid  vidit.  Quid  vidil  Moy- 
ses  ?  Moyses  vidil  urbem,  vidit  angelum.vidil  ignem  : 
omnis  illa  creatura  est  ;   typum  Domini  sui  gerebat, 
non  ipsius  Domini  praesentiam  exhibebat.   Namque 
aperte  habes  in  Lege,  ht  loquebatur  Moyses   cum  Do- 
mino,  contra  in  conlra  sicut  amicus  cum  amico  suo.  Se- 
queris  ipsam  Scripturam,  et  invenis  Moysen  dicen- 
tem,  Si  inveni  graliam  in  conspedu  tuo,  ostende  mihi 
teipsum  manifeste,  ut  videam  te.  Et  parum  est  quia 
dixit  :  responsum    accepit,  Non  potes  videre  faciem 
meum  (Exod.    xxxin,  11,13,20).  Loquebatur  ergo, 
fratres  mei,  cum  Moyse  angelus,  portans  typum  Do- 
mini  :  et  iila  omnii  quae  ibi  per  angelum  facla  sunt, 
futuram   islam   gratiam   et  verilatem   promittebanl. 
Qui  bene  scrutantur  Legem,  noverunt  :  et  cum  op- 
portunum  esl,  ut  et  nos  aliquid  inde  dicam.us,  quan- 
tum  Dominus  revelat,  non  tacemus  Charitati  vestrae. 
18.  Illud  autem  sciatis,  quia  omnia  quae  corporali- 
ter  visa  sunt,  non  erant  illa  substantia  Dei.  Illa  enim 
oculi  carnis  vidcmus  :  Dei  substantia  unde  videtur? 
Evangelium  inlerroga:  Beati  mundo  corde ;  quia  ipsi 
Deum  videbunt  {Matth.v,  8).  Fuerunt  homines  (a)  qui 
dicerent  vanitate  sui  cordis  decepli,  Pater  invisibilia 
est,  Filius  autem  visibilis  est.  Unde  visibilia  ?  Si  pro- 
pter  carnem,quia  suscepit  carnem;  manifestum  est. 
Illi  enira  qui  carnem  Christi  viderunl,aliqui  credide- 
runt,  aliqui    crucifixerunt  :  et   qui   crediderunt,  illo 
crucifixo  mutaverunt ;  et  nisi  ipsam  post  resurrectio- 
nera  palparent,  fides  ad  eos  non  revocarelur.  Si  ergo 
propter  carnem  visibilis  Filius;  et  nos  concediraus.et 
est  catholica  fides  :  si   autem  ante  carnem  sicut  ipsi 
dicunt,  id  est,  antequam  incarnaretur;  mullura  deli- 
rant,  et  multura  errant.  Facta  enim  sunt  illa  visibilia 
corporaliler  per  crealuram,  in  quibus  typus  ostende- 
retur:  non  utique  substanlia  ipsa  demonslrabatur  et 
manifestabatur.  Et  boc  atlendat  Charitas  vcstra  lene 
documentum  *.  Sapienlia  Dei  videri  oculis  non  potest. 
Fratres,  si   Christus    Sapienlia    Dei,    et   Virlus  Dei 
(I  Cor.  I,  24)  ;  si  Ghristus  Verbum  Dei  ;  verbum  ho- 
minis  oculis  non  videtur,  Verbum  Dei  videri  sic  po- 
test  ? 

'  Mss.  plerique,  leve  documeninm  :  forte  pro,  breve  do- 
cumentum. 
(a)  Ariaai. 


19.  Expellite  ergo  de  cordibus  vestris  carnales  co- 
gitationes,  ut  vere  sitissub  gratia,  utad  Novum  Tes- 
tnmentum  pcrtineatis.  Ideo   vita  aeterna   promittitur 
in  Novo  Testamenlo.  Logitc  Veius  Testamentum,  et 
videte  quia  carnali  adhuc  populo  ea  quidem  prmcipie 
bantur  quae  nobis.  Nam  unum  Deum  colere,  et  nobis 
praecipitur.  Non  decipies  in  vanum  nomen  Domini  Dei 
tui,  et  nobis  praecipitur  :  quod  est  secundum  prajce- 
ptum.Observa  diem  sabbati,  magis  nobis  praicipitur : 
quia  spiritualiter  observandum  praEcipitur.Judaeienim 
serviliter    observant  diem  sabbati,  ad    luxuriam,  ad 
ebrietatem.  Quanlo  meltus  femina;  eorura  lanam  fa- 
cerent,  quam  illo  die  in  maenianis  '  saltarent  ?  Absit, 
fratres,  ul  illos  diciraus  observare  sabbatum.  Spiri- 
tualiter  observat  subbatum  christianus,  abslinens  se 
ab  opere  servili.  Quid  est  enim  ab  opere    servili  ?  A 
peccato.  Et  unde  probamus  ?  Dominura  interroga  : 
Omnis  qui  facit  peccatum,  servusest  peccati  {Joan.  viii, 
3'i).  Ergo  et  nobis  praecipitur  spiritualiter  observatio 
sabbati.  Jara  illa  orania  prajcepta  nobis  magis  praeci- 
piuntur,  et  observanda  sunt  :  Non  occides,  Non  mm- 
chaberis,  Non  furaberis,  Non  falsum  testimonium  dices, 
Honora  patrem  el  matrem,  Non  concupisces  rem  proxi' 
mi  tui,  Non  concupisces  uxorem  proximi  tui  {Exod.  xx, 
3-17),  Noone  ista  omnia  et  nobis  praecipiuntur  .*  Sed 
quaere  mercedem,et  inveniesibi  dici:Ul  expellantur 
hostes  a  facie  tua,  et  accipiatis  terram  quam  promisit 
Deus  patribus  vestris  (Levit.   xxvi,  1-13).  Quia   nou 
poterant  capere  invisibilia,  per  visibilia  tenebantur. 
Quare  tenebantur?  Ne  penitus  inlerirent,  et  ad  idola 
laberentur.  Naradecerunt  hoc,  fratres  mei,sicut  legi- 
tur,  obliti  tanta  miracula  quae  fecit  Deus  coram  oculis 
eorum.  Mare  discissum  est  ;  via  facta   est  in  mediis 
fluclibus;  sequentes  hosteseorura  eisdemaquis  operti 
sunl,  per  quas  illi  transierunl  {Exod.  xiv,  21-31)  :  et 
cuin  Moyses  homo  Dei  recessisset  ab  oculis  eorum, 
idolum  petierunt,  et  dixerunt :  Fac  nobis  deos  qui  nos 
prxeant,  quia  ilie  homo  dimisit  nos.  Tota  spes  eorum 
in  homine  posita  eral,  non  in  Deo.  Ecce  mortuus  est 
homo:  numquid  raortuus  est  Deus  qui  eruerat  eosde 
terra  ^Egypti  ?  Et  cura  fecissent  sibi  iraaginera  vituli, 
adoraverunt,  el  dixerunl,  Wi  sunt  dii  tui,  Israel,  qui  ie 
liberaverunt  de  terra  /Egypti  (Id.  xxxii,  1-4).   Quara 
cito  obliti  tam  manifestam  ^   gratiam  1   Quibus   ergo 
modis  teneretur  populus  talis,  nisi  proraissis  carna- 
libus? 

20.  Ea  ibi  jubenturin  decalogo  Legis  quaj  et  nobis; 
sed  non  ea  promittuntur  quae  nobis.Nobisquid  pro- 
mittitur?  Vita  aeterna.  Haec  est  autem  vita  xierna,  ut 
cognoscanl  te  unum  verum  Deum,  et  quem  misisli  Jesum 
Christum  {Joan.  xvii,  3).  Cognitio  Dei  proraittitur  : 
ipsa  est  gratia  pro  gratia.  Fratres,  modo  credimus, 
non  videmus  :  pro  ista  fide  praemium  erit,  videre 
quod  credimus.Noverant  hocProphetae.sed  occultum 
erat  antequam  veniret.  Nam  quidara  suspirans  araator 
in  Psalrais  ait :  Unam  petii  a  Domino,  hanc  requiram. 

i  Editi,  neomeniis  :corruple  pro,  mxnianis,  quod  noslri 
omnea  Mbs.  prseferuQt.  Meeniana  vetcres  vocaDt  podiolos, 
seu  domorum  solaria. 

2  Editi,  magni^cam.  Mss.  omnes,  manifestam. 


1405 


TRACTATUS  IV.  GAPUT  I. 


4406 


Elquaeriaquid  petal?Forteenim  terram  petit  fluen- 
lem  lacte  et  melie  carnaliter,  quamvis  spirilualiter 
istequaerenda  sitet  petenda  :  aut  forte  subjectionem 
hostium  suoruni,  aul  raortem  inimicorum,  aut  impe.- 
ria  et  facuit;ites  hujus  soeculi.  Ardct  enim  amore,  et 
muUum  suspirat,  et  sestuat,  et  anhelat.  Videamus 
quid  petat,  Unam  peliia  Domino,  hancrequiram.  Qmd 
esthocquod  requirit?  Ut  inhabilem,  inquil,  in  domo 
Dnmini,  per  omnes  dies  vilx  mex.  Et  puta  quia  habitas 
in  domo  Domini,  unde  ibi  eril  gaudium  tuum?  Ul 
conlempler,  inquit,  delectalionem  Domini  (fsal. 
xxvi,  4). 

21.FrHlres    mei,    unde   clamalis,  unde  exsultalis, 
unde  amaiis,  nisi  quiaibi  est  scintiliahujus  charita- 
tis  ?  Quiii  desideratis,  rogo  vos  ?  Videri  potest  oculis  ? 
langi  polesl?  pulchritudo  aliquaest  quae  oculos  de- 
iectat?  Nonne  marlyresamati  sunt  vehemeoter ;  el 
quando  eos  commemoramus,  inardescimus  amore? 
Quid  in  illis  amamus,  fratres  ?  Membra  laniata  a  fe- 
ris?  Quid  foedius,  si  oculos  carnis  interroges?  quid 
pulchrius,  si  oculos  cordis  interroges?  Quid   tibi  vi- 
dctur  adolescens  pulcherrimus  fur?  Quomodo  horrent 
oculitui?  Numquidoculi  carnishorrent  ?  Si  ipsos  in- 
terroges,  nihil  illo  corpore  compositias,  nihil  ordina- 
tius  ';  et  parilitas  membrorum,  et  coloris  delectatio 
illicit  oculos  ;  et  tamen  cum  audis  quia  fur  est,  fugis 
hominemanimo.  Vides  ex  alia  parte  senem  curvum, 
baculoinnitentem,  vix  se  raoventcm,  rugis    undique 
exaralum  :  quid   vides  quod  oculos  delectet  ?  Audis 
quiajustusesl  ;amas,  amplecteris.  Talia  nobis  prs- 
mia  promissa  sunt,  fratres  mei  :  tale  aliquid  amate, 
tali  regno  suspirate,  lalem  patriam  desiderate  ;  si  vul- 
lis  pervenire  ad  id  cum  quo  venit  Dominus  noster,  id 
est,  ad  gratiam  et  veritateni.  Si  autem  corporalia 
praemia  coucupieris  a  Deo,  adhuc    sub   Lege  es,  et 
ideoipsamLegemnon  implebis.  Quandojenim  vide- 
ris  abundare  ista  temporalia  in  eis  qui  Deum  offen- 
dunt,  nutant  gressuslui,  et  dicis  tibi  ;  Ecce  ego  colo 
Deum,  quotidie  adecclesiam  curro,  genua  mihi   trila 
sunt  in  orationibus  ;  et  assidue  a;groto  ;  homicidia  fa- 
ciunt  homines,  rapinas  faciunl;  exsultant  et  abun- 
danl.  beiie  est  illis.  Talia  ergo  qusrebas  a  Deo  ?  Gerte 
ad  gratiam  pertinebas  '-.  Si  graliam    ideo   tibi  dedit 
Deus,  quia  gralis  dedit,  gratis  ama.  Noli  ad  praemium 
diligcre  Deum  ;  ipse  sit  prffimium  tuum.  Dicat  anima 
lua,  Unam  petiia  Domino,  hanc  requiram,  ulinhabitem 
indomo  Domini  per  omncs  dies  vitie  mew,  ut  contempler 
delectationem  Domini.^oW  timere  ne  fastidio  deficias  : 
talis  erit  illa  delectatio  pulchritudinis,  ut  semper  tibi 
prajsenssit,  etnunquam  satieris  ;  imo  semper  satie- 
ris,  ct  nunquam  satieris.  Si   enim  dixero  quia   non 
sitiaberis,  fames  crit;  si  dixoro  quia  satiaberis,  fa- 
stidium  timco  :  ubi  nec  fastidium   erit,   nec    fames, 
quid  dicam   ncscio ;  sed   Deus  habet   quod  exhibeat 
non  invenienlibus   quomodo  dicant,  et  credentibus 
quod  accipiant. 


2  Editio)  «a<ius.  Sed  meiius  Mss.,  ordi^iatius 
M8.  GermanenBis,  non  periinebas. 


TRACTATUS  IV. 
Ab  eo  quod  scriplum  est,  El  hoc  est  testimonium  Joan- 
nis,  quandomiseruntJudaeiabJerosolymissacerdo- 
tes,  etc,  usque  ad  id,  Ipse  esl  qui  baplizat  in  Spi- 
ritu  sancto,  etc.  Cap.  i,  f.  19-33. 

1.  Saepissime  audivil  Sanctitas  vestra^el  oplimeno- 
slis,  quoniam  Joannes  Baptista  quaulo  praeclarior  erat 
in  natis  mulierum,  et  quanto  humilior  ad  cognoscen- 
dura  Dominum,  tanlo  meruit  esse  araicus  sponsi; 
sponso  zelans,  non  sibi ;  non  suum  honorem  quae- 
rens,  sed  judicis  sui,  quein  lanquam  praeco  praeibat. 
Itaquo  Prophetis  pr.ecedentibus  praenuntiare  de  Chri- 
slo  futura  concessura  est ;  huic  autem  digilo  osten- 
dere.  Sicul  enim  ignorabatur  Christus  ab  his  qui 
Prophetisnon  crediderunt  antequam  venirel,  sic  ab 
eis  ignorabalur  et  praesens.  Veneral  enim  humiliter 
primo  et  occultus  ;  tanto  occultior,  quanto  humilior  : 
populi  autem  spernenles  per  superbiam  suam  humili- 
talem  Dei,  crucifixerunt  Salvatorem  suum,  et  fece- 
runt  daranalorem  suum. 

2.  Sed  qui  primo  venit  occultus,  quia  venit  humi- 
lis,  numquid  deinceps  non  est  venturus  manifestus, 
quia  excelsus?  Audistis  raodo  Psalmura  :  Deus  ma- 
nifeslus  veniet,  Deusnoster  et  non  silebit.  Siluitutju- 
dicaretur,  non  silebil  cum    coeperit  judicare.  Noa 
diceretur,  manifeslus  veniet,  nisi  prirao  venisset  oc- 
cultus  ;  nec   diceretur,  non  silebit,  nisi  quia  prirao 
siluit.  Quomodo  siluil?  Interroga  Isaiam  :  Sicut  ovis 
ad  «ccasionem  duclus  est,  et  sicut  agnus  ccram  eo  qui 
se  tonderet  *,  fuit   sine  voce,  sic  non  aperuit  os  suum 
{Isai.  Liii,  7).  Veniet  autem  tnanifestus,  etnon  silebit. 
Quomodo  manifestus?  ignis  ante  eum  prseibit,  et  in 
circuilu  ejus  tempestas  valida   {Psal.  xlix,  3).    Tem- 
peslas  illa  loUere  habet  lotam  paleam   de  area,  quae 
modo  trituratur;  et  ignis  incendere  quod  tempeslas 
abslulerit.  Modo  autem  lacel  :  tacet  judicio,  sed  non 
tacet   praecepto.  Si    enim    tacet  Christus,  quid   sibi 
volunt  haec  Evangelia?  quid  sibi  volunt  voces  apo- 
slolicae,  quid  cantica  Psalmorum,  quid  eloquia  Pro- 
phetarum  ?  In  his  enim  omnibus  Christus  non   tacet. 
Sed  tacel  modo,  ut  non  vindicel  :  non  tacet,  ut  non 
moneat.   Veniet  autem    praeclarus   in  vindictam,  et 
apparebil  omnibus,  et  qui  in  eum  non  credunl.  Modo 
vero  quia  et  praesensoccultus  erat,  oportebat  ut  con- 
temneretur.  Nisi  enim  contemneretur,  non  crucifige- 
relur  :  si  non  crucifigeretur,  non    funderel   sangui- 
nem,  quo  pretio  nos  redemit.  Utaulera  daret  pretium 
pro  nobis,  crucifixus  est;  ut  crucifigeretur,  contem- 
ptus  est ;  ut  contemneretur,  humilis  apparuit. 

3.  Tamen  quia  quasiin  nocte  apparuit  in  corpore 
mortali,  lucernam  sibi  accendil  uode  viderelur.  Ipsa 
lucerna  Joannes  erat  (Joan.  v,  3o),dequo  jam  multa 
audivistis  :  et  praesens  lectio  Evangelii,  verba  Joan- 
nis  contincl,  primo,  quod  praecipuum  est,  confitentis 
quia  non  ipse  erat  Chrislus.  Tanta  autem  excellentia 
erat  in  Joanne,  ut  posset  credi  Christus  :  et  in  eo 
probata  est  huraililas  ejus,  quia  dixit  se  non  esse, 

Edili,  tondet.  At  Mss.,  tonderet. 


1407 


IN  JOANNIS  EVANGELIUM,  S.  AUGUSTINI 


1408 


cum  posset  credi  esse.  Ergo,  Hoc  cst  lestimonium 
Joannis,  qmndo  miserunt  Judsci  ab  Jerosolymis  sacer- 
dotes  et  Lcvitas  ad  eiim,  ul  interrogarent  eum,  Tu  (]uis 
esfHon  autera  mitterenl,  nisi  raoverentur  cxcellentia 
auctoritatia  cjus,  quia  ausus  est  baptizare.  Et  confes- 
sus  est,  etnon  negavit.  Quid  confessus  est  ?  El  con- 
fessus  est,  Quia  non  sum  ego  Christus. 

4.  Et  inlerrogaverunt  eum,  Quid  ergo  ?  Elias  es  tu  ? 
Noverant  enim  quia  praBcessurus  crat  Eiias  Chrislum. 
Non  enim  alicui  incognilum  erat  nomen  Chriti  apud 
Juda;os.  Istura  non  putaverunl  esse  Christum  :  non 
otDnino  (  hristura  non  esse  venturum.  Cura  sperarent 
venturuni,  sic  offenderunt  in  prffisenlem,  ofTenderunt 
lanquam  in  humilem  iapidem.  Lapis  enira  ille  adhuc 
parvuseiat,  jam  quidem  praecisus  de  moote  sine  ma- 
nibus  :  sicutdicit  Daniel  propheta,  vidisse  seiapidem 
prascisum  de  monte  sine  manibus.  Sed  quid  sequitur? 
Et  crevit,  inquit,  lapis  ille,  et  factus  est  mons  magnus, 
et  impleiit  universam  faciem  lerrse  [Dan.  ii,  34,  35). 
Videatergo  Charitas  vestra  quod  dico  :  Christusante 
Judaeos  iam  praecisus  erat  de  monte.  Montera  regnum 
Tull  intolligi  Judaeorura.  Sed  regnum  Judieorum  non 
impleverat  universam  faciem  terrae.  Inde  praecisusest 
ille  lapis,  quia  inde  natus  est  in  praesentia  Dominus. 
Et  quare  sine  raanibus?  Quia  sine  opere  virili  Virgo 
peperit  Christum.  Jam  ergo  erat  lapis   ilie  proecisus 
sine  m  nibus,  ante  oculos  Judaeorum  :  sed  hurailis 
eral.  Non  immerito;  quia  nondum  creverat  lapis  ille, 
el  impieverat  orbeni  terrarum  :  quod  ostendit  in  re- 
gno  suo,  quod  est  Ecclesia,  qua  implevit  totam  faciem 
terrae.  Quia  ergo   nondum  creverat,   offenderunt  in 
illum  tanquam  in  lapidem  :  et  factum  est  in  eis  quod 
scriptum  est,  Qui  ceciderit  super  lapidem  istum,  con- 
quassabitur  ;  et  super  quos  ceciderit  lapis  ille,  conteret 
eos  [Luc.  XX,  18).  Primo  super  humilem  ceciderunt  ; 
excelsus  super  iilos  vcnturus  est  :  sed  ut  eos  venturus 
excelsus  conterat,  prirao  eos  humilis  quassavit.  Offen- 
deruiit  in  eum,  et  quassati  sunt;   non   contriti,   sed 
quaseati  :  veniet  excelsus,  et  conteret  eos.   Sed  igno- 
sceniiumest*  Judaeis,  quia  ofTenderunt  in  lapidemqui 
nondum  creverat.  Quales  sunt  illi  qui  iu  ipsura  mon- 
tem  offenderunl?  Jam  de  quibus  dicam  cognoscilis. 
Qui  negant  Ecclesiam  toto  orbe  diffusam,  non  in  hu- 
milemlapidem,sed  inipsum  montem  offendunt:quod 
factus  esl  ille  lapis  dum  cresceret.  Caeci  Judaei  non  vi- 
derunthumilem  lapidera  :quanla  caecitas  est  non  vi- 
dere  montem  ? 

5.  Ergo  viderunt  humilem,  et  non  cognoverunt. 
Demonstrabalur  illis  per  lucernam.  Num  primo  ille, 
quo  raajor  nemosurrexerat  in  natis  mulierum,  dixit, 
Nonsum  ego  Christus.  Dictumque  illi  est,  Numquid  tu 
es  Elias  ?  I\espondil,non  sum.  Christus  enim  praemittit 
anlose  Eiiara  :  etdixit,  iVow  sum,  et  fecit  nobis  quae- 
stionem.  Tiraendumest  enim  ne  minus  intelligenles, 
contraria  putent  Joaunemdixisse  quam  Christusdixit. 
Quodam  enim  loco,  cura  Dominus  Jesus  Christus  in 
Evangelio  quaedara  diceret  de  se,  responderunt  illi  di- 

*  VetuB  codex  Remigiensia  :  Si  ignoscendum  non   est. 


scipuli  :  Quomodo  ergo  dicunt  Scribx,  id  est  periti  Le- 
gis,  quia  Eliam  oporlet  primum  venire'/El  ait  Domi- 
nus  :  Elias  jam  venil,  el  fecerunt  eiqux  voluerunt;et 
si  vultis  scire,  ipse  est  Joannes  Daptista  {Matth.  xvii, 
10-13,  et  XI,  1114).  Dominus  Jesus  Christus  dixit. 
Elias  jamvenit,  etipseest  Joanues  Bupiista  :  Joannes 
aulem  interrogatus&ic  se  confessusesl  Eiiam  non  esse, 
quomodo  necChristum  esse.  Et  utique  sicut  verura 
confessus  est  Christum  se  non  esse,  sic  verum  confes- 
sus  est  nec  Eliam  se  esse.  Quomodo  ergo  comparabi- 
mus  diclaprajconis  cum  diclis  judicis?  Absit  ut  prae- 
co  raentiatur  :  hoc  eniin  loquitur  quod  audit  a  judice. 
Quare  ergo  ille,  Nonsum  Elias :  et  Dominus,  Ipse  est 
Elias  ?  Quia  in  eo  Dominus  JesusChristus  praefigurare 
voluit  futurum  adventum  suum,  el  hoc  dicere,  quia  in 
spiritu  Eliae  erat  Joannes.  Et  quod  eral  Joannes  ad 
primumadventum,  hoc  erit  Elias  ad  secundum  ad- 
venlura.  Quomodo  duo  adventus,  judicis^sic  duo  prae- 
cones.  Judex  quidem  ipse,  pra;conesautera  duo  :  non 
duo  judices.  Oporlebatenimjudicemprimovenireju- 
dicandum.  Misit  ante  se  priraura  praeconem,  vocavit 
illura  Eliam ;  quia  hoc  erit  in  secundo  adventu  Elias, 
quod  in  primo  Joannes. 

6.  Namque  intendatCharitas  vestra  quam  verum 
dicam.  Quando  conceptus  esl  Joannes,  vel  polius 
quando  nalusest,  Spiritus  sanctus  hoc  de  illo  homine 
implendura  prophetavit :  Et  erit,  inquit,  prxcursor  Al- 
tissimi,  in  spiritu  et  virtule  Eliae  {Luc.  i,  17).  Non  ergo 
Elias,  sed  in  spiritu  et  virtute  Etix.  Quid  est,  in  spirilu 
et  virtute  Eliae?  la  eodem  Spiritu  sancto  vice  Eiiae. 
Quare  vice  Eliae  ?  Quia  quod  Elias  secundo,  hoc  Joan- 
nes  primo  adventui  fuit.  Recte  ergo  modo  Joannes 
proprie  respondit.  Nam  Dominus  figurate,  Elias  ipse 
est  Joannes :  isle  autem,  ut  dixi,  proprie,  Non  sum 
egoElias.  Si  figuram  praecursionis  adverlas,  Joannes 
ipse  est  Elias  :  quod  enim  illead  primum  adventum, 
hocille  adsecundum  erit.  Si  proprietatem  personae 
interroges,  JoannesJoannes,  Elias  Elias  ;  Dominus  er- 
go  ad  prsefigurationem  rp.cte,  Ipse  est  Elias  :  Joannes 
autem  recte  ad  proprietatem,  Non  sum  Elias.  Nec 
Joannes  falsum,  nec  Dominus  falsum  :  nec  praeco  fal- 
sum,  nec  Judex  falsum  ;  sed  si  intelligas.  Quia  autem 
intelliget  ?Qui  imitalus  fuerit  humilitalem  praeconis, 
el  cognoverit  celsitudinemjudicis.  Nihil  enim  humi- 
lius  ipso  praecone.  Fratres  raei,  nullum  tantura  meri- 
tum  Joannes  habuit  quam  de  ista  humilitate,  quod 
cum  posset  fallere  homines,  et  pulari  Christus,  et  ha- 
beri  pro  Christo  (tantae  enim  graliae  tantaeque  excel- 
lentiae  fuit ),  confessus  est  lamen  aperte,  et  dixit,  Non 
sum  ego  Christus.  Numquid  tuElias  es?  Jam  si  diceret, 
Eliassum;  ergo  jam  in  secundo  adventu  adveniens 
Chrislus  judicaret,  non  adhuc  in  primo  judicaretur. 
Tanquara  dicens,  Venlurus  est  et  Elias  ;  Non  sum.  in- 
quit,  Elias.  Sed  observate  humilem,  ante  quem  venit 
Joannes,  ne  sentiatis  excelsura  anle  quem  venlurus 
est  Elias.  Nara  et  Dominus  ita  complevit  :  Ipse  esl 
Joannes  Baptista  qui  venturus  est.  Ipsa  pra^figuratione 
venit  iste,  qua  proprietate  venturus  est  Elias.  Tunc 
Elias  per  proprietatem  Eliaaerit,  nunc  pcr  similitudi- 


1409 


TRACTATUS  IV.  CAPUT  I. 


1410 


nem  Joannes  erat.  Modo  Joannea  per  proprietatem 
Joannes,  pcr  similitudinem  Elias  est  •.  Ambo  praeco- 
nes  sibi  dederunt  simiiitudines  suas,  et  tenuerunt  pro- 
prietates  suas  :  unus  autem  Dominus  judex,  sive  illo 
praecone  praeccdente,  sive  illo. 

7.  Et  interrogaverunt  eutn  :  Quid  ergo  ?  Elias  es  tu  ? 
Et  dixit :  Non.  Et  dixerunlei  :  Propheta  es  lu?  Et  re- 
spondit  ?  Non.  Dixerunt  ergo  ei :  Qui  es  tu  ?  ut  respon- 
sum  demus  hi$  qui  miserunt  nos.  Qiiid  dicis  de  teipso  ? 
Ail :  Ego  vox  nos  clamantis  in  deserto.  Isaias  illud  dixit 
{Isa.,  XL,  3).  In  Joanne  prophetia  ista  impiela  esl, 
Ego  vox  clamanlis  in  deserto.  Quid  clamantis  ?  Dirigite 
viam  Domini,  rectas  facile  semilas  Dei  nostri.  Noa  vobis 
videtur  praeconis  esse  dicere,  Exite,  facite  viam  ?  Nisi 
(luod  praeco  Exite  dicil  :  Joannes  dicil,  Venite.  A  ju- 
dice  repellit  praeco,  ad  judicem  vocat  Joannes.  Imo 
vocat  Joannes  ad  liumilem,  ne  judex  sentiatur  excel- 
sus  Ego  vox  clamantis  in  deserto,  dirigite  viam  Domini, 
ncut  dixil  Isaias  propheta.  Non  dixit,  Ego  sum  Joannes, 
ego  sura  Elias,  Ego  sum  propheta.  Sed  quid  dixit  ?  Hoc 
vocor,  Vox  clamanlis  in  deserlo,  Dirigite  viam  Domino  : 
ego  sum  ipsa  prophetia. 

8.  Et  qui  missi  fueranl,  erant  ex  Pharisaeis  :  id  est, 
ex  principibus  Judaeorum.  El  interrogaverunt,  et  dixe- 
runt  ei :  Quid  ergo  baptixas,  si  lu  non  es  Christus,  neque 
Elias,  neque  propheta?  Quasi  audaciae  videbatur  esse 
baptizare,  quasi,  In  qua  persona  ?  Quaerimus  utrum 
tu  sis  Christus  ;  tu  dicis  te  non  esse  :  quaerimus  ne 
forte  praecursor  illius  sis,  quia  novimua  ante  Christi 
adventum  venturum  esse  Eliam  ;  negas  le  esse  :  quae- 
rimus  ne  forte  aliquis  multum  praeveniens  prsco  es, 
id  est  proplieta,et  accepisti  hanc  potestatera  ;  nec  pro- 
phetam  le  esse  dicis.  Et  non  erat  propheta  Joannes  : 
major  erat  quam  propheta.  Dominus  de  illo  tale  testi- 
nionium  dedit :  Quidexistis  in  desertum  videre  ?  Arun- 
dinem  venlo  agitari.  Utique,  Non  vento  agitari,  sub- 
audis  ;  quia  non  hoc  erat  Joannes,  quasi  qui  a  vento 
moverctur  :  qui  enim  a  vento  movetur,  circumflatur 
omni  spiritu  seductorlo.  Sed  quid  exislis  videre  ?  Ho- 
mincm  mollibus  fesfihtm  ?  Vestiebalur  enim  Joannes 
asperis,  id  est,  tunica  facta  de  pilis  cameli.  Ecce  qui 
mollibus  vesliunlur,  in  domibus  regum  sunt.  Non  ergo 
existis  videre  hominem  mollibus  vestitura.  Sed  quid 
existis  videre?  Prophetam?  Ita  dico  volns,major  quam 
propketa  hic  (Matth.  xi,  7,  8,  9)  :  quia  prophelae  longe 
ante  praenuntiaverunt,  Joannes  praesentem  demon- 
slrabat. 

9.  Quid  ergo  tu  baptizas,  si  tu  non  es  Chrisltis,  ne- 
que  Elias,  neque  pnipheta?  Respondit  eis  Joannes,  et 
dixit :  Ego  baptizo  m  aqua;  mcdiusautem  vestrum  stetit 
quem  vos  nescitis.  Humilis  enim  non  videbatur,  et  pro- 
plerea  lucernaaccensaest.  Videte  quomododatlocum, 
qui  aliud  posset  putari.  Ipse  est  qui  post  me  venit,  qui 
ante  me  factus  est.  Sicut  jam  diximus,  id  est,  antepo- 
situs  est  mihi.  Cujtis  eqo  sum  dignus  ul  solvam  corri- 
</iumcaiceaf?icri<ig/us.Quantumseabjecit?EiideomuI- 

'  Sic  omnes  Ms3.  At  editi :  Nwic  per  similitudinem  Joan- 
nes  Elias  erat.  Modo  Joannes  per  proprietatem  Joannes  est, 
tunc  per  simililudinem  EHas  Jdannes  erit. 


tumelevatus  est;qiJoniam  qui  sehumiliat.exaltabitur 
{Luc,  xiv,  11).  Unde  debet  videre  Sanctitas  vestra, 
quia  si  Joannes  sic  se  humiliavit,  ut  diceret,  Non  sum 
ego  dignus  corrigiam  solvere;  quomodo  habent  hu- 
miliari,  qui  dicunt :  Nos  baptizamus,  nos  quod  damus 
nostrum  est,  et  quod  nostrum  est,  sanctum  est.  Ille 
dicit,  Non  ego,  sed  ille  :  illi  dicunt,  Nos  (a).  Non 
est  dignus  Joannes  solvere  corrigiam  calceamenti 
ejus  :  quod  si  dignum  se  diceret,  quam  humilisesset? 
Et  si  dignum  se  diceret,  et  sic  diceret,  Ille  venitpost 
me,  qui  ante  me  factus  est,  cujus  tantummodo  corri- 
giam  calceamenti  dignus  sum  solvere  ;  multum  se  hu- 
miliasset.  Quando  autem  nec  ad  hocdignum  se  dicit, 
vere  plenus  Spiritusancto  erat,  qui  sic  servus  Domi- 
num  agnovit,  et  ex  servo  amicus  fieri  meruit. 

10.  Hxc  in  Bethania  facta  sunt  Irans  Jordanem,  ubi 
erat  Joannes  baptizans.  Altera  die  vidit  Joannes  Jesum 
venientem  ad  se,  et  ait :  Ecce  Agnus  Dd,  ecce  qui  tollit 
peccatum  mundi.  Nemo  sibi  arroget,  et  dicat  quia  ipse 
auferat  peccatum  mundi.  Jam  intendite  S  contra  quos 
superbos  intendebat  digitum  Joannes.  Nondum  erant 
nati  hajretici,  et  jam  ostendebanlur  :  contra  illos  cla- 
mabat  tunc  a  fluvio,  contra  quos  modo  clamat  ex 
Evangelio.  Venit  Jesus  ;  et  quid  dicit  ille  ?  Ecce  Agnus 
Dei.  Si  agnus  innocens,  et  Joannes  agnus.  An  noa 
et  ipse  innocens?  Sed  quis  innocens?  quantum  inno- 
cens  ?  Omnes  ex  illa  traduce  veniunt  et  ex  illa  pro- 
pagine,  de  qua  cantat  gemens  David  :  Ego  in  iniqui' 
tate  conceptus  sum,  et  in  peccatis  mater  mea  in  utero 
me  aluit  {Psal.  l,  7).  Solus  ergo  ille  Agnus,  qui  non 
sic  venit.  Non  enim  in  iniquitate  conceptus  est  ; 
quia  non  de  mortalitate  conceptus  est  :  nec  eum  in 
peccatis  mater  ejus  in  utero  aluit,  quem  virgo  con- 
cepit.virgo  peperit;  quia  fide  concepit,  et  fide  susce- 
pit.  Ergo  ecce  Agnus  Dei.  Non  habet  iste  traducem 
de  Adam  :  carnem  tantum  sumpsit  de  Adam,  pecca- 
tum  non  assumpsit.  Qui  non  assumpsil  de  nostra 
massapeccatum,'ipse  eslqui  tollit  noslrura  peccatum. 
Ecce  Agnus  Dei,  ecce  qui  tollit  peccatum  mundi. 

11.  Nostis  quia  quidam  homines  dicunt  aliquando  : 
Nos  tollimus  peccata  hominibus,  qui  sancti  sumus  : 
si  enim  non  fuerit  sanctus  qui  baptizat,  quomodo 
tollit  peccatum  allerius,  cum  sil  homo  ipse  plenus 
peccato  ?  Contra  istas  disputatiooes  verba  nostra  non 
dicamus,  hunc  legamus  :  Ecce  Agnus  Dei,  ecce  qui  tollit 
peccatum  mundi.  Non  sit  praesumptio  hominibua  in 
homines  :  non  transmigret  passer  in  montes,  in  Do- 
mino  confidat  {Psal.  x,  2) ;  et  si  lcvat  oculos  in  mon- 
tes,  unde  vcniet  a>ixilium  ei,  intelligat  quia  auxilium 
ejus  a  Domino,qui  fecit  coelum  et  terram  {Psal.  cxx, 
1,  2).  Tantae  excellentias  Joanncs,  dicitur  ei,  Tu  es 
Chrislus  ?  Dicit,  Non.  Tu  es  Elias?  Dicit,  Non.  Tu  es 
propheta  ?  Dicit,  Non.  Quare  ergo  baptizas  ?  Ecce 
Agnus  Dei,  ecce  qui  tollit  peccatum  mundi :  hic  est  de 
guo  dixi,  Post  me  venit  vir  qui  anle  me  factus  est,  quia 
priormeeral.  Post  mevenit,  quia  posterius  natus  est  : 

1  SicMss.  prope  omne^.  At  editi :  Auferalpeccata.  Unde 
jam  intendite. 

(a)  Douatistarum  superbia. 


I4H 


IN  JOANNIS  EVANGELIUM,  S.  AUGUSTINI 


1412 


ante  me  factus  est,  quia  prselatus  est  mihi  :  prior  me 
eral,  qtiia  in  principio  erat  Yerhum,el  Verbum  erat 
apud  Deum,  et  Deus  erat  Verbutn. 

12.  «  Et  ego  nesciebam  eum,  dixil :  sed  ut  manife- 
staretur  Israeli,  propterea  veni  ego  in  aqua  baptizans. 
Et  teslimonium  perliibuit  Joannes,  dicons,  Quia  vidi 
Spiriium  dc  cq^Io  descendentem  quasi  columbam,  ot 
mansit  super  eum  :  et  ego  nesciebam  eum,  sed  qui 
me  misit  baptizare  in  aqua,  ille  mihi  dixit,  Super 
quem  videris  Spiritura  descendentem  et  manentera 
super  eum,  hic  est  qui  baplizat  in  Spiritu  sancto  :  et 


dimilteretur,  nec  quod  in  illo  lavaretur,  suscepit  a 
servo  baptisraum  ;  el  lanquam  aliocutus  esl  filium 
superbientem  et  extolientem  se,  ac  dedignantem  forte 
accipere  cum  idiotis  unde  ei  possit  salus  venire,  et 
quasi  dicens  :  Quanlum  le  extendis?  quantum  extol- 
lis?  quantH  est  exc*>ilcnLi;i  tua?  quanta  gratia  lua? 
m.ijorpotest  esse  quammea?  si  ogi  veriiad  servum, 
tu  dedignaris  venire  ad  Dominum  ?  si  ego  suscepi 
baptismum  servi,  tu  dedignaris  a  Domino  bapUzari  ? 
14.  Nara  ut  noveritis,  fratres  mei,  quia  non  ex  nc- 
cessitate  alicujus  vincuii  peccati  Dominus  veniebat 


cgo  vidi,  et  testimonium  perhibui  quia  hic  esl  Filius      ad  ipsura  Joannem  ;  sicut  dicunt  alii   evangeiistiB, 


Dei.  »  Intendat  modicum  Gharitas  veslra  :  Joannes 
quando  didicit  Cbristum  ?  Missus  est  enira  utbapliza- 
ret  in  aqua.  Quaesilura  est  quare?  Ul  manif estaretur 
Israeli,  dixit.  Quid  profuit  baptisraus  Joannis  ?  Fra- 
tres  mei,  si  profuit  aliquid,  et  raodo  maneret,  el 
baptizarentur  homines  baplismo  Joannis  ;  et  sic  ve- 
niront  ad  baplismum  Chrisli.Sed  quid  ait?  Ui  mani- 
festaretur  ls7-aeli :  id  est,  ipsi  Israel,  populo  Israei  ut 
raanifestaretur  Christus,  venit  baptizare  in  aqua.  Ac- 
cepit  minisierium  baptisraatis  Joannes,  in  aqua  poeni- 
lentiae  parare  viam  Domitio,  non  existens  Dominus  : 
at  ubi  cognitus  es  Dominus,  superfluo  ei  via  paraba- 
tur :  quia  cognoscenlibus  se  ipse  factus  est  via  :  ita- 
que  non  duravit  diu  baptismus  Joannis.  Sed  quomodo 
demonstratusestDominus?  Humilis;  utideoacciperet 
Baptisma  Joannes,  in  quo  baptizaretur  ipse  Dominus. 
13.  Et  opu8  eral  Domino  baptizari?  Et  ego  inter- 
rogans  cito  respondeo  :  Opus  erat  Doraino  nasci? 
opus  erat  Domino  crucifigi  ?  opus  eral  Domino  mori  ? 
opus  erat  Domino  sepeliri  ?  Si  ergo  tantam  suscepit 
pro  nobis  hurailitalem,  baplismum  non  erat  susceptu- 
rus?  Et  quid  profuitquia  suscepitbaptismum  servi  ? 
Uttu  non  dedignareris  suscipere  baptismum  Domini. 
Intendal  Charitas  vestra.  Futuri  erant  aliqui  in  Eccle- 
sia  excelsioris  gratioe  catechuraeni.  Fit  enim  ali- 
quandout  videascatechumenum  abstinentem  abomni 
concubitu,  valefacientem  saeculo,  renunlianlem  omni- 
bus  quae  possidebat,  distribuentem  puuperibns  ;  et 
catechumenus  est,  inslructus  etiam  forte  doctrinasa- 
lutari  supra  multos  fideies.  Timendum  est  huic  ne 
dicat  apud  semetipsum  de  Baplisrnate  sancto  quo 
peccata  dimiilunlur  :  Quid  plus  accepturus  sum  ? 
Ecce  ego  melior  sum  illo  fidi'li  et  illo  fideli  :  cogitans 
fidelesaut  conjugatos,  aut  forte  idiotas,  aul  habentes 
et  possidentes  res  suas,  quas  ipsedistribuit  jam  pau- 
peribus,  et  meliorem  se  esse  arbilrans  quara  ille  qui 
jam  baptizalus  est,  dedignetur  venire  ad  Baptismum, 
dicens,  Hoc  sum  accepturus  quod  habet  iile  et  ille  ; 
el  proponat  sibi  illos  quos  contemnil,  et  quasi  sor- 
deat  illi  hoc  accipere  quod  acciperunl  inferiores,  quia 
jani  videtur  ipse  sibi  melior  :  et  tamen  omnia  peccata 
super  illum  sunt,  el  nisi  veneril  ad  salularem  Ba- 
ptismum,ubi  peccalasolvuntur.cum  omni  excellenlia 
sua  non  potest  intrare  in  regnum  coelorum.  Sed  ut 
illam  excellentiam  invitaret  Dominu^  ad  baptismum 
suum,  ut  peccala  illi  dimilterentur,  venit  ipse  ad  ba- 
plismum  servi  sui ;  et  cum  ipse  noa  haberet  quod  ei 


cura  ad  illum  veniret  baptizandus  Dominus,  ail  ipse 
Joannes  :  Tu  adme  venis?  ego  a  te  debeo  baptizari.  Et 
quid  ei  ipse  respondit  ?  Sine  modo;  implealur  omnis 
juslitia  [Matth.  iii,  14, 15).  Quid  est,  impleatur  omnis 
justilia?  Mori  veni  pro  liominibus,  baptizari  aon 
habeo  pro  hominibus?  Quid  est,  impleatnr  omnisjusti- 
lia  ?  I.Tipleatur  omnis  humilitas.  Quid  ergo  ?  oon  erat 
suscepturus  baptismum  a  bono  servo,  qui  passionem 
suscepit  a  servis  rnalis?  Intendite  ergo.  Baplizato 
Domino,  si  proptereu  baptizavit  Joannes,  ut  in  ejus 
baptisrao  Dominus  ostenderet  humilitatem,  nemo 
alius  baptizaretur  baplismo  Joannis  ?  Multi  autem 
baptizati  sunt  baptismo  Joannis  ;  baptizalus  est  Do- 
minus  baptismo  Joannis,  el  cessavil  baptismus  Joan- 
nis  :  inde  jam  missus  est  In  carcerem  Joannes  ;  dein- 
ceps  nemo  baptizatus  invenitur  illo  baptismate.  Si 
ergo  propterea  venit  elJoannes  baptizans,  ut  Domini 
hurailitas  nobis  demonstraretur,  ul  quia  ille  suscepit 
a  servo,  nos  non  dedignaremur  suscipere  a  Domino  ; 
Dominum  solum  Joannes  baptizaret ?  Sed  si  solum 
Dominura  Joannes  baptizarel,  non  deessentqui  puta- 
rent  sauctius  fuisse  baptisma  Joannis  quam  Christi  : 
quasi  baptismate  Joannis  solus  Christus  meruisset 
baptizari,  baptismate  autem  Christi  genus  humanura. 
Intendat  Gharitas  vestra.  Baptismate  Christi  baptizali 
sumus,  non  tanlum  nos,  sed  et  universus  orbis  ter- 
rarum,  et  baptizatur  usque  in  finem.  Quis  nostrum 
potest  ex  aliqua  parte  comparari  Christo,  cujus  .se 
Joannes  dixit  indignura  solvere  corrigiara  calcea- 
menti  ?  Si  ergo  ille  Christus  tantae  excellentiae  homo 
Deus,  solus  baptizaretur  baptismo  Joannis,  quid 
dicturi  erant  homines?  Qualera  baptismum  ha- 
buit  Joanoes  ?  Magnum  baptismum  habuit,  inefta- 
bile  sacramentum  :  vide,  quia  solus  Christus  me- 
ruit  baptizari  Joannis  baptismo.  Atque  ita  major 
viderelur  baptismus  servi,  quam  baplismus  Dornini 
Baptizati  sunt  et  alii  bapiisrao  Joannis,  ne  melior 
baptisrausvideretur  Joannigquam  Christi;  baptizatus 
autem  et  Dominu3,ut  Domino  suscipiente  baptismum 
servi.nondedignarenturaliiservisusciperebaptisrauo) 
Domini  :  ad  hoc  ergo  missus  erat  Joannes. 

15.  Sed  noverat  Christum,  an  non  noverat  ?  Si 
non  noverat,  quare  dicebat  quando  venit  ad  fluviura 
Christus  :  Ego  a  te  debeo  baptizari?  hoc  est,  Scio  qui 
sis.  Si  ergo  jara  noverat,  cerle  tuno  cognovit  quando 
vidil  colurabam  descenJenlem.  Manifestum  est  quia 
columba  noa  descendit  super  Dominum,  nisi  postea- 


1413 


TRACTATUS  V.  CAPUT  I. 


1414 


quam  ascendil  ab  aqua  baptismi.  Dominus  baptizatus 

ascendit  ab  aqua,aperti  sunt  coeli,  et  vidit  supereum 

columbam.  Si  ergo  post  baptismum  descendit  co- 

lumba,  et  antequam  baptizarelur  Dominus,  dixit  illi 

Joannes,  Tu  ad  me  venis  ?  ego  a  te  debeo  baptizari  ? 

ante,  iilum  noverat,  cui  dixit,  Tu  ad  nie  venis  ?  ego  a 

te  debeo  baplizari  ?  quomodo  ergo  dixil,  «  Et  ego  ne- 

sciebam  eum  ;   sed   qui  me  misit  baptizare  in  aqua, 

iile  mihi  dixit,  Super  quem  videris  Spiritum  descen- 

denlem  sicut  columbam,   et  manenlem  super  eura, 

ipse  est  qui  baptizat  in  Spiritu  sancto  ?  «  Non  parva 

qucBstio  est,  fratres  mei.  Si  vidistis  quaestionem,  non 

parum  vidistis  :  superest  ut  ipsius  solutionem  Domi- 

nus  det.  THmen  illud  dico,  si  vidislis  quacstionem, 

non  est  parum.  Ecce  positus  est  Joannes  anle  oculos 

veslros,  slaus  ad   fluvium    Joannes  Baptista  ;  ecce 

venitDominusadhucbaptizandu3,nondumbaptizatus: 

audi  vocem  Joannis,  Tuad  me  venis  ?  ego   a  te  debeo 

bapUzari  ;  ccce  jara  cognoscit  Dominum,  a  quo  vult 

baptizari.  Baptizatus  Dominus  ascendit  ab  aqua,  ape- 

riuntur  cceli,  descendit  Spiritus,  modo  iilum  cogno- 

scil  Joannes :    si   modo   ilium    cognoscil,   qui  dixit 

antea,  Ego  n  le  debeo  baplizari  ?  Si    autem  non  cum 

modo  cognoscit,  quia  jara  noverat  eum,  quid  est  quod 

dixil,  «  Non  noveram  eum  ;  sed  qui  me  misil  bapti- 

zare  in  aqua,  ille  mihi  dixit,  Super  quem  videris 

Spiritum  descendentem,  el    manentera  super   eum 

sicut  columbam,  ipse  est   qui   baptizal  in  Spiritu 

sanclo  ?  » 

16.  Fralres,  ista  quaestio  si  hodie  solvatur,  gravat 
vos,  non  dubito,  quia  jam  multa  dicta  sunl.  Sciatis 
autem  talem  istam  quaestionera  esse,  ut  haec  sola  per- 
imat  patrem  Donati.  Ad  hoc  dixi  Gharitati  vestrae,  ut 
intentos  vos  facerem,  similiter  ut  soleo  ;  simul  ut  ore- 
tis  pro  nobis  et  vobis,  ulel  nobis  del  Dominus  digna 
loqui,  el  vos  digaa  capere  raereamini.  Inlerira  hodie 
dignamini  differre.  Sed  hoc  breviter  dico  intcrim,  do- 
nec  eolvalur  :  iuterrogate  pacifice,  sine  rixa,  sine  con- 
tentione,  sine  altercationibus,  sine  inimicitiia  ;  etvo- 
biscum  quaerite,  el  alios  interrogale,  et  dicile,  Hanc 
quajstionera  proposuit  nobis  hodie  episcopus  noster, 
aliquando  si  Dominusconcesserit,  solulurus  eam.  Sed 
sivesolvalursive  non  solvatur,  putate  me  proposuisse 
quod  me  movet :  moveor  enim  multum.  Dicit  Joan- 
nes,  Ego  a  tedebeo  baptizari ;  tanquam  Christo  cogni- 
lo.  Si  enim  non  noverat  eum  a  quovolebal  baptizari, 
temere  dicebat,  Egoate  debeo  baptizari.  Noverat  ergo 
eum.  Si  noverat  eum,  quid  est  ergo  quod  dicit,  Non 
noveram  euni ;  sed  qui  me  misil  baptimre  in  aqua,  ipse 
mihi  dixit,  Super  quem  videris  Spiritum  descendenlern 
et  manentem  super  eum,  sicut  columbam,  ipse  est  qui 
baptiza  iii  Spiritu  sancto  ?Quid  dicturi  sumu3?  Quia 
non  scimus  quando  venerit  coluraba  ?  Ne  forle  ibi  la- 
teant  ',  legantur  alii  evangelislae,   qui   planius  illud 
dixerunt :  el  invenimus  apertissime  tunc  descendisse 
columbam,   cum  Dominus  ab  aqua  ascendil.  Super 
baptizatum  enim  aperti   sunt  cceli,  et  vidit  Spiritum 
descendentem  (Matth.  iii,  16 ;  Marc.  i,  10,  et  Luc.  iii, 

1  Editi,  lateat,  Mss,,  lateant :  scilicet,  Doaatistie, 


21  et  22).  Si  ijam  baptizatum  cognovit,  vcnienti  ad 
baptisme  quoinodo  dicii,  Ego  a  te  debeo  bapiizari  ? 
Hanc  vobiscum  interim  ruminate,  hanc  vobiscum 
conferte,  hanc  vobiscum  tractale.  Praestet  Dominus 
Deus  noster  ut  antequam  a  meaudiatip,alicuiveslrum 
priori  eam  revelet.  Tamen,  fratres,  hoc  sciatis,  quia 
per  istius  quaestionis  solutionem,  vocem  pars  Donati 
de  Baptismi  gratia,  ubi  nebulas  obtendunt  imperitis, 
et  retia  tendunl  avibus  volanlibus,  si  fronlem  ha- 
beant,  omnino  non  habebunt  :  omnino  eorum  ora 
claudentur. 

TUACTATUS  V. 
Rursum  in  illud,   El  ego   nesciebam   eum,  efc.  Quid 

novi  Joanncs  didicerit   de   Domino  per  columhnm. 

Cnp.  i,  %  33. 

l.SicutDominusvuluit,addiemprorais»ionis  noalra; 
pervenimus:pra6stabit  etiamhoc,  ut  ad  ipsiuspromis- 
sionis  reddilioncm  pervenire  possimus.  Tunc  eniin  ea 
quae  diciraus,  et  nobis  et  vobis  si  utilia  sunt,  ab  ipso 
sunt:quaeautemabhominesunt,raend  iciasunt  ;sicut 
ipse  dixit  Dominusnoster  Jesus  Christus,  Qui  loquilur 
mendacium,  de  suo  loquilur  (Joan.  viii,  4'i).  Nemo  ha- 
bet  dc  sno,  ni?i  mendaciuin  el  peocatum.  Si  quid  au- 
tem  homo  habet  veritalis  alqne  justitiae,  ab  illo  fonte 
est,  quem  debemus  siiire  in  hac  ererao,  ut  ex  eo  quasi 
guttis  quibusdam  irrorali,  et  in  hac  peregrinatione 
interim  consolati,  ne  dcficiamus  in  via,  venire  ad  ojus 
requiera  satietatemquepossimus.  Si  ergo  qui  loquilur 
mendacium,  desuo  loquitur;  qui  loquiturverilatem,  de 
Deo  loquitur.  Verax  Joannes,  veritas  Christus  ;  vcrax 
Joannes,  sed  omnis  verax  a  veritate  verax  est :  si  ergo 
verax  esl  Joannes,  et   verax  esse  homo  non  potest, 
nisi  a  veritale  ;  a  quo  erat  verax,  nisi  ab  eo  qui  dixit, 
Ego  sum  veritas  [Id.  xiv,  6)  ?  Non  ergo,  posset  dicere, 
aut  veritas  contra  veracera,  aut  verax  contra  verita- 
tem.  Veracem  veritas  misit ;  et  ideo  verax  erat,  quo- 
niam  a  veritate  missus  eral.  Si  vcritas  Joannem  mise- 
rat,  Chrislus  eum  miserat.    Sed  quod  Chrislus  cum 
Patre  facit,  Paler  facit  :  el  quod  Pater  cum  Christo 
facit,  Christus  facil.  Nec  seorsum  Pater  aliquid  facit 
sine  Filio ;  nec  seorsum    aliquid  Filius   sine  Patre  : 
inseparabilischaritas,  inseparabilisunitas,inseparabi- 
lis  raHJestas,  inseparaltilis  polestas,  secundum   haec 
verba  quae  ipse  posuit,  Ego  et  Pater  unum  sumiis  {Id. 
X,  30).  Quisergo  misil  Joannem  ?  Si  dicamus,  Pater, 
verum  dicimus  ;  si  dicamus,  Filius,  verura  dicimus  : 
manifeslius  autem  ut  dicamus,  Pater  et  Filius.  Quem 
misit  autem  Paler  et  Filius,  unus  Deus  misit ;  quia 
Filius  dixit,  Ego  et  Pater  unum  sumus.  Quomodo  ergo 
nesciebat  eura  a   quo   missus  est  ?  Dixit   enira,  Ego 
nesciebam  eum  ;  sed  qui  me  misil  baplizare  in  aqua,  ipse 
mihi  dixit.  Interrogo  Joannem,  Qui  te  misil  baptizare 
in  aqua,  quid  tibi  dixit  ?  Supcr  quem  videris  Spiritum 
descendenlem,  sicul  columbam,  et  manentem  super  eum, 
ipse  est  qui  baplizat  in  Spiritu  sancto.  Hoc  tibi,  o  Joan- 
nes,  dixit  qui  te  misit  ?  Manifestum  quia  hoc  Quis 
ergote  misit  ?  Forte  Pater.  Verus  Deus  Pater,  el  veri- 
tas  Deus  Filius  :  si  Pater  sine  Filio  te  misit,  Deus  aine 
veritate  te  misil :  si  ideo  autem  verax  es,  quia  verita- 


1415 


IN  JOANNIS  EVANGELIUM,  S.  AUGUSTINl 


1416 


tem  loqueris,  et  ex  veritale  loqueris  ;  non  te  misit 
Pater  sino  P^ilio,  sed  simul  te  misit  Paler  et  Fiiius  : 
si  ergo  et  Filiuste  misit  cum  Patre,  quomodo  nescie- 
bas  eum  a  quo  missus  es?  Quem  videras  io  veritate, 
ipse  te  raisil  ut  agnosceretur  in  carne,  et  dixit,  Super 
quem  videris  Spiritum  descendentem  ncul  columbam,  el 
manentem  super  eum,  ipse  est  qui  bnplizat  in  Spirilu 
sancto- 

2,  Hoc  audivit  Joannes,  ul  nosset  eum  quem  non 
noverat,  an  ut  plenius  nosset  quem  jam  noverat?  Si 
enim  omni  ex  parte  non  nosset,  non  venicnti  ad  flu- 
vium  ut  baptizareturdicerel,  Egfoa  te  debeo  baptizari, 
et  tu  venis  ad  me  {Malth.  iii,  14)  ?  neverat  ergo.  Quando 
aulem  columba  descendit?  Jam  baptizato  Domino,  et 
ab  aqua  ascendente.  At  si  ille  qui  eura  misit,  dixit, 
Super  quem  cideris Spirilum  descendentem  sicul  colum- 
bam,  et  manentem  super  cum,  ipse  est  qui   baptizni  in 
Spiritu  sancto ;  el  non   noverat  eum,    scd   culdmba 
descendentecognovileum  ;  coluniba  vcrotunc  descen- 
dit,  quando  Dominus  ab  aqua  ascendit  ;  tunc  autem 
cognoveral  Joannes  Dominura,  quando  ad  eum  Do- 
minus  ad  aquam  veniebat  :  manifestalur  nobis  quia 
Joannessecundumaliquid  noveral,  secundum  aliquid 
nondum  noveral  Dominum.  Nisi  autem  hoc  intellexe- 
rimua,  mendax  erat.  Quomodo  erat  verax  a^noscens, 
qui  dicit,  Tu  ad  me  venis  baptizari,  el  ego  a  te  debeo 
baplizari  ?  Verax  est  cum  hoc  dicit  ?  et  quomodo  rur« 
sus  verax  est  cum  dicit,  Ego  non  noveram  eum  ;  sed 
qui  misil  me  baptizare  in  aqua  ipse  mihi  dixU,  Stiper 
quem  videris  Spiritum  descendenlem  sicut  columbam,  et 
manentem  super  eum,  ipse  esl  qui  bapiizat  in  Spirilu 
sancto  ?  Innotuit  per  columbam  Dominus,  non  ei  qui 
Be  non  noverat,  sed   ei   qui  in   eo  aliquid   noverat, 
aliquid    non     noverat.   Nostrum    est    ergo   queerere 
quid  in  eo  Joannes  nondum  noverat,  et  per  columbam 
didicit. 

3.  Quare  missus  est  Joannes  baptizans  ?  Jam  me- 
mini  me  quantura  potui  dixisse  Charitati  vestrae.  Si 
enimbaptismusJoannisnecessariuseratsaluti  nostroe; 
et  modo  debuit  exerceri.  Non  enim  modo  non  sal- 
vantur  homines,  aut  non  modo  piures  salvantur,  aut 
alia  tunc  salus  erat,  et  alia  modo.  Si  mutalus  est 
Christus,  mutata  est  et  salua  :  si  salus  in  Christo  est, 
et  idem  ipse  Christus  esl,  eadem  nobis  salus  est.  Sed 
quare  missus  esl  Joannes  baptizans  ?  Quia  oportebal 
baptizari  Christum.  Quare  oporlebat  baptizari.  Chri- 
8lum?Quare  oportuil  nasci  Christura^quareoportuit 
crucitigi  Christum  (a)  ?  Si  enim  viam  humilitatis  de- 
monstraturus  advenerat,  et  seipsura  facturus  ipsam 
humilitatis  viam  ;  in  omnibus  ab  eo  implenda  erat  hu- 
militas.  Auctoritatem  dare  baptismosuohincdignatus 
est,  ut  cognoscerent  servi  quanta  alacrilate  deborent 
currere  ad  baptismum  Domini,  quando  ipse  non  de- 
dignatus  est  suscipere  baplismum  servi.  Donatum 
enim  erathoc  Joanni,  ut  ipeius  baptismus  diceretur. 

4.  IIoc  attendat,  et  distinguat,  et  noverit  Charitas 
vestra.  Baptismus  quem  accepit  Joannea,  baptismus 

(a)  InterrogaDdo  respondet  qusestioni,  ut8upraTract.4, 
n.  13. 


Joannis  dictus  est:  solus  tale  donum  accepit:  nullus 
ante  illum  justoriim,  nullus  post  illum,  ut  acciperet 
baptismum,  qui  baptisraus  illiusdicerelur  ».  Accepit 
quidem;  non  enim  a  se  posset  aliquid  :  sienim  ase 
quisloquitur,  raendaciura  dc  suo  loquilur.  Et  unde  ac- 
cepit,  nisi  a  Doraino  Jcsu  Christo  ?  Ab  illo  ut  bapti- 
zare  posset  accepil,  quera  postea  baplizavit.  Nolite 
mirari  :  sic  enim  hoc  fecit  Christus  in  Joanne,  quo- 
modo  quid'lam  fecit  in  malre.  De  Christo  enira  dictum 
est,  Omnia  per  ipsum  faclasunt  {Joan.  i,  3) :  si  omnia 
per  ipsum,  et  Muria  per  ipsum  facta  est.d^quapostea 
natusestChristus.  IntendatCharitas  vestra,  Quomodo 
creavit  Mariam,  et  creatus  est  per  Mariam  ;  sic  dedit 
baptisraum  Joanni,  et  bapllzatus  est  a  Joanne. 

5,  Adhoc  ergo  accepitbaplismuma  Joanne,  ut  acci- 
piens  quod  inferius  eral  ab  inferiore,  ad  id  quod  su- 
perius  erat  hortaretur  iiiferiores.  Sed  quare  non  solus 
ipse  bapiizatus  est  a  Joanne,  si  ad   hoc  missus  erat 
Joannes,  per  quera  baptizaretur  Chrislus,  ut  pararet 
viam   Domino,  id  est  ipsi  Christo  ?  Et  hoc  jam  dixi- 
mus;  sed  commemoramus,  quia  necessariumest  prae- 
senti  quasstioni.  Si  solus  Dominus  noster  Jcsus  Chri- 
stus  b^ptizatusessct  baptismate  Joannis  :  tenetequod 
dicimus;non  tanlura  valeatsaeculum,  ut  deleate  cor- 
dibus  vestris  quod  ibi  scripsit  Spirilus  Dei ;  non  fan- 
tum  valeanl  spinae  curarum,  ut  effocent  semen  quod 
seminatur  in  vobis  :  quare  enim  cogimur  eadem  re- 
peiere,  nisi  quia  de  memoria  cordis  vestri  securi  non 
sumus  ?si  ergo  solus  Dominus  baptizatus  esset  bapti- 
smo  Joannis,  non  deessent  qui  sic  eum  habereni,  ul 
putarent  baplismum  Joannis  majorem  esse,  quam  est 
baptismus  Christi.  Dicerent  enim  :  Usque  adeo  illud 
baptisma  majus  esl,  ut  solus  Christus  eo  baptizari 
raeruisset.  Ergo  ut  daretur  nobisa  Domino  exemplum 
humilitatis,   ad   percipieniiam   salutem  baplismatis, 
Chrislus  suscepit  quod  ei  opus  non  erat,  scd  propter 
nos  opus  erat.  Et  rursus,  ne  hoc  ipsum  quod  accepit 
a  Joanne  Christus,  praeponeretur  baptismati  Christi, 
permissi  sunt  el  alii  btptizari  a  Joanne.  Sed  qui  bapti- 
zati  suntaJoanne,noneis  sufTecit :  baptizali  sunt  enim 
baptismo  Chrislus  ;  quia  non  baptismus  Christi  erat 
baptismus  Joannis.  Qui  accipiunt  baptismum  Chrisli , 
baptismura  Joannisnon  quaerunt :  qui  acceperunt  ha- 
plismum  Joannis,baptismumChristi  qii<esierunl.Er|ro 
Chrioto  suffecit  baplismus  Joannis.  Quomodo  non  suf- 
ficeret,  quando  ncc  ipse  erat  necessarius  ?  Illi  enim 
nullus  baptismus  erat  necessarius  ;  sed  adhortandos 
nos  ad  baptismum  suura,  suscepil  baptismum  servi. 
Et  ne  praeponeretur  baptisraus  servi  baptisrao  Domi- 
ni,  baptizati  sunt  alii   baplismate  conservi.  Sed  qui    i 
baplizati  sunt  baptismate  conservi,  oportebat  ut  ba- 
ptizarentur  baptismale  Domini  :  qui  autem  baptizan- 


'  Er.  et  Lugd.  sic  legunt  hunc  locum  :  Baptismum  qxtod 
accepit  Joannes,  haptismum  Joannis  diclutn  est.Nullus  nnte 
itlum  jvsiorum,  nullus  post  illum  ut  acciperet  bapUsmum, 
quod  ba}>ti!.mum  ipsi  s  (iiceretur,accepit :  Solus  ta/e  donum 
accepit  quidem.  Quibus  suffragantur  Ven.  et  Lov.,  ea  ta- 
men  ioter  se  discrepautia,  ut  Ven.,  baptismu,  Lov,  au- 
tem,  baptismum  ferant.    M. 


1417 


TRAGTATUS  VII.  CAPUT  I. 


1418 


tur  baptismate  Domini,  non  opus  habent  baptisraale 
conservi. 

6.  Quoniam  ergo  acceperat  Joannes  baptismum, 
qui  proprie  Joannis  diceretur ;  Dominus  aulemJesus 
Christus  noluit  baptismum  suum  alicui  dare,  non  ut 
nemo  baplizaretur  baplismo  Domini,  sed  ut  semper 
ipse  Dominus  baptizaret :  id  actum  esl,  ul  et  per  mi- 
nistros  Dominus  baptizaret,  id  est  ut,  quos  ministri 
Domini  baptizaturi  erant,  Dominus  baptizaret,  non 
ilii.  Aliud  cst  enim  baptizare  per  ministerium,  aliud 
baptizare  per  poteslatem.  Baplisma  enini  tale  est, 
qualis  est  ilie  in  cujus  polestate  dalur;  non  qualisest 
ille  per  cujus  niinislerium  datur.  Tuliseratbaptismus 
Joannis,  qualis  Joannes :  baplismus  juslus  tanquam 
jusli,  lamen  hominis;  sed  qui  acceperat  a  Domino 
istam  gratiara,  et  tantam  gratiam,  ut  dignus  essel 
preeire  judicem.et  eum  digito  ostendere,  et  iniplere 
vocem  prophetiaB  illius,  Vox  damantis  in  deserto  pa- 
rate  viam  Domino  {hai.  xl,  3).  Tale  autem  baplisma 
Domini,  qualis  Dorainus  :ergo  baptisraa  Domini  divi- 
num,  quia  Dominus  Deus. 

7.  Poluit  autem  Dominus  Jesus  Ghristus,  si  vellet, 
darc  polestatem  alicui  servo  suo,  ut  daret  bapLismum 
suum  tanquam  vicesua,  et  transferre  a  se  baptizandi 
potestatein,  et  constiluere  in  aliquo  servo  suo,  et  tan- 
tam  vira  dare  baptisrao  translato  in  servum,  quantam 
vim  haberel  baplismus  dalus  a  Domino,  Hoc  noluit 
ideo,  ut  in  ilio  spesesset  baptizatorum,aquo?ebapti- 
zatosagnoscerent.  Noluit  ergo  servum  ponere  spem 
in  servo,  Ideoque  clainabat  Apostolus,  cum  viderel 
hoiuines  volentes  ponere  spem  in  seii^so  :  Niimquid 
Pauluspro  vobis  cruciftxus  esl  ?  aut  in  nomine  Pauli 
baplizali  estis  (T  Cor.  i,  13)  ?  Baplizavit  ergo  Paulus 
tanquam  minisler,  non  tanqu.im  ipsa  potestas  :bapli- 
zavil  auteiTfi  Dominus  tunquam  potestas.  Intendite, 
Et  potuit  hanc  potestalem  servis  dare,  et  noluit,  Si 
eniui  daret  hanc  polestatem  servis,  id  est,  ul  ipsorum 
essel  quod  Domini  erat,  tot  essent  haptisini  quot  es- 
seut  servi  ;  ut  quomodo  dictura  cstbaptisma  Joannis, 
sic  diceretur  baptisma  Petri,  sic  baplisma  Pauli,  sic 
baptisma  Jacobi,  baptisma  Thomae,  Matthsei,  Bartho- 
lomaei  :  illud  enim  baptisraa  Joaunis  dicLum  est.Sed 
(orte  aliquis  resistit,  eldicit  :  Proba  nobis  quia  illud 
baplisraa  Joannis  dictum  est.  Probabo,  ipsa  Veritate 
dicente  quando  interrogavit  Judaeos,  Baptisma  Joan- 
tiis  unde  esl  ?  de  ccelo,  an  ex  homiuibus  (Matth.  xxi, 
25)  ?  Ergo  ne  tot  baptismatadicerentur,  quot  essent 
aervi  qui  baptizarent  acccpta  potestalea  Domino  ;  sibi 
tenuil  Domiaus  baptizandi  polestatem,  servis  [niniste- 
rium  dedil,  Dicit  se  servusbaptizare  ;recte  dicit,  sicul 
Apostolus  dicit,  Baplix,avi  autem  et  Stephana:  domum 
(I  Cor.  1, 16) :  sed  tanquara  minisler,  Ideo  si  sitct  nia- 
lus,  el  contingal  illi  haberc  ministerium,  el  si  enra 
homines  non  norunt,  et  Deus  eum  novit  :  permitlit 
Deus  baptizari  per  eum,  qui  sibi    tenuil  potestatem. 

8.  Hoc  autem  Joannes  non  noverat  in  Domino. 
Quia  Dominus  erat,  noverat  ;  quia  ab  ipso  debebat 
baptizari,  noverat  :  el  confessus  est  quia  veritas  erat 
ille,  et  ille  verax  missus  a  veritate;  hoc  noverat.  Sed 

Patrol.  XXXV. 


quid  in  eo  non  noverat?  Quia  sibi  retenturus  erat  ba- 
plismatis  sui  potestatem,  el  non  eam  transmiaaurus 
el  translaturus  inaliquem  servum  :  sed  sive  baptiza- 
ret  in  ministerio  servus  bonus.sive  baptizaret  in  mi- 
nisterio  servus  malus,  non  sciret  se  ille  qui  baptiza- 
retur  baptizari,  nisi  ab  iilo  qui  sibi  tenuit  baptizandi 
potestatem.  Et  ut  noveritis,  fratres,  quia  hoc  in  illo 
non  noverat  Joannes,  et  hoc  didicit  per  columbam  : 
Dominum  enira  noverat,  sed  eum  baptizandi  sibi  po- 
testatem  relenturum,  et  nulli  servo  eam  daturum, 
nondura  noverat;  secundum  hoc  dixit,  El  ego  nescie- 
bam  eum.  Et  ul  noveritis  quia  ibi  hoc  didicit,  atten- 
dite  sequentia  :  Sed  qui  misit  me  baptizare  in  aqua^ 
ipse  mihi  dixit,  Super  quem  videris  Spiritum  descen- 
dintem,  quasi  columbam,  et  manentem  super  eum,  ipse 
est.  Quid  ipse  est  ?Dorainu3.  Sed  jam  noverat  Domi- 
num.  Ergo  putate  huc  usque  dixisse  Joannem,  Ego 
non  noveram  eum  ;  sed  qui  me  misit  baptizare  in  aqua, 
ipse  mihi  dixit.  Quaerimus  quid  dixerit  ?  Sequitur, 
Super  quem  videris  Spirilum  descendentem,  quasi 
columbam,  et  manentem.  super  eum.  Non  dico  se- 
quentia  ;  interim  attendite  :  Super  quem  videris  Spi- 
ritum  descendentem,  tanquam  columbam,  et  manentem 
super  eum,  ipse  est.  Sed  quid  ipse  est?  quid  me 
voluit  per  columbara  docere  qui  me  misit  ?  Quia 
ipse  erat  Dominus  ?  Jam  noverara  a  quo  raissus 
erain  :  jam  noveram  eum  cui  dixi  :  Tu  ad  me  venis 
baplizari  ?  ego  a  te  dcbeo  bnptinari :  usque  adeo 
ergo  noveram  Dominura,  ut  ego  ab  eo  vellem  ba- 
ptizari,  non  ut  a  me  ipse  baptizaretur :  et  tunc 
mihi  dixit,  Sine  modo ;  implealur  omnis  justitia  {Matth. 
III,  14,  15) ;  pati  veni,  baplizari  non  venio  ?  impleatur 
omnis  justitia,  ail  mihi  Deus  raeus  ;  impleatur  omnis 
justilia,  dooeara  plenam  humilitatem  :  novi  super- 
bientes  in  futuro  populo  meo,  novi  aliquos  in  aliqua 
excellenliori  gratia  futuros  homines,  ut  cumviderint 
idiotas  aliquos  baptiz3ri,illi  quia  meliores  sibi  videntur, 
sive  coatinentia,  sive  eleeraosynis,  sive  doctrina,  de- 
dignentur  isti  fortasse  accipere  quod  illi  inferiores  ac- 
ceperunt  ;  oportet  ut  sanem  eos,  ut  non  dedignentur 
venire  ad  baptisma  Domini,  quia  ego  veni  ad  bapti- 
snia  servi. 

9.  Jam  ergo  hoc  noverat  Joannes,  et  noverat  Do- 
minum.  Qnid  ergo  docuit  coluraba  ?  quid  voluit  per 
colurabam,  id  est,  perSpiritum  sanctum  sie  venien- 
tem  docere,  qui  miserat  eum,  cui  ail,  Super  quem 
videris  Spiritum  descendentem,  tanquam  columbam,  et 
manentem  super  eum,  ipse  est  ?  Quis  ipse  est  ?  Domi- 
nus.  Novi.  Sed  numquid  hoc  jara  noveras,  quia  Domi- 
nus  iste  baptizandi  habens  potestatem,  eam  potesla- 
tem  nulli  servo  daturos  est,  sed  sibi  eam  rotcnturus 
est,  ut  omnis  qui  baptizatur  per  servi  minislerium, 
non  imputel  servo,  sed  Domino  ?  numquid  hoc  jam 
noveras  ?  Non  hoc  noveram  :  adeo  qui  mibi  dixit  : 
Super  quem  videris  Spirilum  descendentemtanquam  co- 
lumbam,  et  manentem  super  eum,  ipse  esl  qui  bap\ixal 
in  Spiritu  sancto.  Non  ait,  Ipscest  Dorainus  ;  non  ait, 
ipse  est  Christus  ;  non  ait,  ipse  est  Deus  ;  non  ait, 
ipse  est  Jesus  ;  non  ait,  ipse  esl  qui  natus  est  de  vir- 

(Quaranle-cinq.) 


1419 


IN  JOANNIS  EVANGELIUM,  S.  AUGUSTINl 


142 


gine  Maria,  posterior  to,  prior  te  :  non  ait  lioc  ;  jam  manifesle  danlis  disciplinam  ad  tempus,  nedamnel  in 
enim  hoc  noverat  Joannes.  Sed  quid  non  noverat  ?  ajternum,  si  eam  non  cognoverint.seque  correxerint, 
Tanlara  polestatem  BaplismiipsumDominum  habitu-      Illi  vero  persequuntur   Ecclesiam,  qui  dolis  perse- 


rum  etsibi  retenturum,  sive  pnesentera  in  lerra,  sive 
absentem  oorpore  in  cceIo  et  praesentem  majestato, 
eibi  retenturum  Baptismi  potestatera  :  ne  Paulus  di- 
ceret,  Baptismus  me«s,  ne  Petrus  diceret,  Baplismus 
meus.  Ideo  videle,  intendile  voces  Apostolorum.  Nemo 
Apostolorum  dixit,  Baptisraus  meus.  Quamvis  unum 
omnium  esset  Evangeliura,  tamen  invenis  dixisse, 
Evangelium  meum  :  non  invenis  dixisse,  Baptisma 
meum. 

10.  Hoc  ergo  didicit  Joannes,  fratres  mei.Quod  di- 
dicit  Joannes  per  columbam,  discamuset  nos.  Non 
enim  columba  Joannemdocuit,  et  Ecclesiam  non  do- 
cuit,  cui  Ecclesiae  dictum  est,  Una  esl  columba  mea 
(Canf.  VI, 8).  Columbadoceatcolumbam;noveritcolura- 
ba  quod  Joannes  dedicit  per  columbam.Spirilus  sanctus 
in  specie  columbae  descendit.  Hoc  autem  quod  di- 
BcebatJoannesincolumba,  quare  in  columbadidicit  ? 
Oportebat  enim  ut  disceret :  nec  hoc  forte  oportebat, 
nisiut  per  columbam  disceret.Quid  dicam  de  colum- 
ba,  fratres  mei  ?  aut  quando  mihi  suflicit  facultas  vel 
cordisvel  linguae,  dicere  quomodo  volo  ?  Et  forle  non 
digne  volo  quomodo  dicendum  est ;  nec  si  taraen  pos- 
sum  dicere  quomodo  volo:  quanto  minus  quomodo 
diccndum  est .'  Ego  a  meliore  hoc  audire  vellem,  non 
vobis  dicere. 

11.  Discit  Joannes  eura  quem  noverat :  sed  in  eo 
discit  in  quo  eum  nonnoveral;  in  quo  noverat  non 
discit.  Et  quid  noverat  ?  Dominum.  Quid  non  noverat? 
Potestatem  dominici  baplismi  in  nullum  hominem  a 
Dominotransituram,sed  ministerium  plane  Iransitu- 
rum  :  potestatem  a  Domino  in  neminem,  ministeriura 
el  in  bonos  el  in  malos.  Non  exhorreat  columba  mi- 
nisterium  malorum,  respiciat  Doraini  potestatem. 
Quidtibi  facit  malus  rainisler.ubibonusestDominus? 
Quid  te  irapedit  malitiosus  praeco,  si  est  benevolus 
judex  ?  Joannes  didicit  per  columbam  hoc.  Quid  est 
quod  didicit  ?  Ipse  repetat  :  Ipse  mihi  dixit,  inquit, 
Super  quem  videris  Spiiitum  descendentem,  lanquam 
columbam,  el  manentem  supereum,  hic  est  qui  bapliznt 
in  Spiritu  sancto.  Non  ergo  te  dccipiant,  o  columba, 
scductores,  qui  dicunt,  Nosbaptizamus(a).  Columba, 
agnosce  quid  docuit  columba.  Hic  est  qui  baptizal  in 
Spirilu  sancto.  Percolurnbamdiscitur  quiahic  est ;  el 
lu  ejus  poteslate  pulas  te  baptizari,  cujus  ministerio 
baptizaris  ?  Si  hoc  putas,  nondum  es  in  corpore  co- 
lumbae  ;  et  si  non  cst  in  corpore  columbae,  non  miran- 
dum  quia  simplicitatem  non  habes.  Siinplicitas  enim 
raaxime  per  columbara  designatur. 

12.  Quarc  per  simplicitatcm  columbae  didicit  Joan- 
nes,  quia/tjc  est  qui  baplizat  inSpirilu  sanclo,  fratres 
mei,  nisi  quia  columbae  non  eranl  qui  Eoclesiam  dis- 
Bipaverunt  ?  Accipitreseranl,  milvi  erant.  Non  laniat 
columba.  Etvides  illos  invidiara  nobis  facere,  quaai 
de  persecutionibus  quas  passi  sunt.  Corporales  quidera 
passiquasi  persecutiones,  cum  essent  flagella  Doraini 

(a)  DinatiBtae. 


quunlur;illigraviuscorferiunl,  qui  linguae  gladio  fe 
riunt;illiaccerbiussanguinera  fundunt,  qui  Christum 
quantum  in  ipsis  est,  in  homine  occidunt.   Perterriti 
vldentur  quasi  judicio  potestalum.  Quid  tibi  facitpo- 
testas,  si  bonus  es?  Si  auiem  malus  es,  time  potesta- 
tem  :  Nonenim  fruslragladium  por<a<,  dicit  Apostoiua 
(Rom.  XIII,  4).  Tuum  gladium  noli  educere,  quo  per- 
culis  Ghristum.    Christiane,  quid  tu  persequeris   in 
chrisliano?  quid  in  te  perseculuset  imperalor  ?  Car- 
nera  persecutus  est  ;  tuin  christiano  spiritum  perse- 
queris.  Non  occidis  tu  carnem.  Et  tamen  nec  carni 
parcunt  :  quotquot  potuerunt  caedendo  necaverunl; 
necsuis  necalienis  pepercerunt.  Notum  est  hoc  om- 
nibus.  Invidiosa  esl  potestas,  quia  legitimaesl :  invi- 
diose  facit,  qui  jure  facit :  sine  invidia  facit,  qui  prae- 
ler  leges  facil.  Attendat  unusquisque  vestrum,fratre8 
mei,  quid  habeat  christianus.  Qiiod   homo  est,  com- 
munecum  multis:  quod  chrislianus  est,  secernitura 
multis;  el  pius  ad  illum   perlinet  quod  christianus, 
quam  quod  homo.  Nam  quod  christianus,renovatur  ad 
imaginem Dei, a quo homo faclus  est  ad imaginem  Dei, 
(Col.  III,  10) :  quod  autemhorao,  possel  et  malus,  pos- 
setet  paganus,  possel '  et  idololatra.  Hoc  tu  perseque- 
ris  in  christiano,  quod  melius  habet :  hoc  enim  illi  vis 
auferre  undevivit.  Vivit  enira  temporalitersecundum 
spiritum  vitae,  quo  corpus  aniraatur  ;  vivit  autera  ad 
aeternitatem  secundum  Baptisma  quod  accepit  a  Do- 
mino :  hoc  illi  vis  loUere,   quod  accepit  a  Doraino  ; 
hocilli  vis  tollere  unde  vivit.  Lalrones  eos  quos  vo- 
lunt  exspoliare,  sic  voluut,  ut  ipsi  plus  habeant,  et 
illi  nihil  habeant :  tu  et  toliis  huic,  et  apud  te  non  erit 
plus;  non  enim  plus  tibi  rit,quia  huic  lollis.  Sed  vere 
hoc  faciunt,  quod  hi  qui  tollunt  animam ;  et  alteri  tol- 
lunl,  et  ipsi  duas  anima  non  habent. 

13.  Quid  ergo  vis  auferre  ?  Uade  tibi  displicet  quem 
vis  rebaptizare  ?  Dare  non  potcs  quod  jara  habel,sed 
facit  negare  quod  habet.  Quid  acerbius  faciebat  paga- 
nus,  persecutor  Ecclesiae  ?  Exserebantur  gladii  adver- 
susmartyres,emiltebantur  bestiae,  ignes  admoveban- 
tur  :  utquid  ista?  Ut  diceret  qui  istapatiebatur,  Non 
sum  christianus.  Quid  doces  tu  eum  quem  vis  reba- 
ptizare,  nisi  utprimo  dicat,  Non  sumchristianus?  Ad 
quod  aliquando  persecutor  proferebat  flararaam,  ad 
hoc  tu  producis  linguam  :  seducendo  facis  quod  ille 
occidendo  non  fecit.  Et  quid  est  quod  daturus  es,  et 
cui  daturus  es  ?  Si  tibi  verum  dicat,  et  non  seductus  a 
tementiatur,  dicturus  est,  Habeo.  Inlerrogas,  Habes 
Baptisma?  Habeo,  dicit.  Quamdiu  habeo  dicit,  in-  f 
quis,  nonsum  daturus.  Et  noli  dare :  quod  enim  vis 
dare,  hasrere  in  me  non  potesl  ;  quia  quod  accepi,  au-  ' 
ferri  a  me  non  potest.  Sed  taraen  exspecla;  videam 
quid  me  vis  docere.  Dic,  inquit,  primo,  Non  habeo. 
Sed  hoc  habeo:  se  dixero.  Non  habeo,  mentior;quod 
enim  habeo,  habeo.  Non  habes,  inquit.  Doce  quia  non 

1  Possidet,  pro  possel,  ter  legil  Morel,  ElemeDt.  critic. 
pag.  241.      M. 


^ 


1421 


TRACTATUS  VII.  CAPUT  I. 


1422 


habeo.  Malos  tibi  dedit.  Si  malus  Christu3,malus  mihi 
delit.  Non,  inquit,  malus  Christus  :  sed  non  tibi  Chri- 
slus  dedit.  Quis  ergo  mihi  dedit?  responde  :  ego  me 
a  Chrislo  scio  accepis.se.  Dedittibi,  inquit,  sed  tradi- 
tor  nescio  quis,  non  Chiistus.  Videro  quis  fueritmi- 
nister,  videro  quis  fuerit  prsBCO ;  de  officiali  non  dis- 
puto,  judicem  attendo  :  et  forle  quod  objicis  ofOciali, 
mentiris  :  sed  nolo  discutere  ;  causam  officialis  sui  co- 
gnoscat  Dominus  amborurn  :  forte  si  exig.im  ut  pro- 
bes,  non  probas  ;  imo  mentiris  :  probatum  est  te  pro- 
barc  non  potuisse  (a) :  sed  non  ibi  pono  causam  meam, 
ne  cum  sludiose  ccepere  defendere  homines  innocen- 
tcs,  pulee  me  spem  meam  vel  in  hominibus  innocon- 
tibus  posuisse  :  fuerint  homines  qualeslibet,  ego  a 
Christo  accepi,  ego  a  Christo  baptizatus  sum.  Non, 
inquit,  sed  illeepiscopus  te  baptizivit,etilleepiscopu3 
illis  communicat.  A  Christo  sum  biiplizatus,  ego  novi. 
Unde  nosli  ?  Docuit  me  coluniba  quam  vidit  Joannes. 
0  milve  male,  non  me  dilanias  a  visceribus  culumba) : 
in  coluinba)  membris  numeror  ;  quia  quod  columba 
docuil,  hoc  novi.Tu  mihi  dicis,  Ille  te  baptizavit,  aut 
illete  baptizavit  ;  per  columbam  mihi  el  tibi  dicitur, 
Hic  esl  qui  baplizat :  cui  credo,  milvo,  an  columbae? 

14.  Cerie  tu  mihi  dic,  ul  per  illam  lucernam  con- 
fundaris,  qua  confusi  sunt  et  priores  ininiici,  pares  ' 
tui  pliarisaei,  qui  cum  interrogarent  Dominum,  in  qua 
polestate  ista  faceret  :  Interrogabo  el  ego  vos,  inquit, 
istum  sermonem,  Dicite  mihi,  Baptisma  Joannis  undc 
est  ?  de  coclo  an  ex  hominibus?  El  ijli  (jui  prajparabant 
jaculari  dolos,  irreliti  sunt  quaestione,  coeperunt  vol- 
vere  apud  semelipsos,  et  dicere,  Si  dixerimus  quia  de 
ccelu  est,  dicluriis  est  nobis,  Quare  non  credidisli  ei  ? 
Joannes  enim   dixerat  de  Domino,   Ecce  Agnus  Dei, 
ecce  qui  tollit  peccatum  mundi{Joau.  i,  29.)  Quid  ergo 
qusrilis,  in  qua  potestate  facio  ?  0  lupi,  in  potestate 
Agni  facio  quod  facio.  Sed  utnossotis  Agnum,  quare 
non  credidistis  Joanni,   qui  dixit,    Ecre  Agnus   Dei, 
ecce  qui  tollit  peccatum  mundi  ?  Scientes  ergo  illi  quid 
dixisset  Joannes  de  Domino,  dixerunt  apud   se,  Si 
dixerimus  quia  de  ccelo  esibaptismus  Joannis,  dicet  no- 
bis,  Quareergo  non  credidistis  ei?  Si  dixerimus  quia  ex 
hominibus  est,  lapidahimur  a  populo  ;  quia  prophetam 
habent  Joaunem.  Ilinc  timebant  homines,  hinc  verita- 
tem  fateri  confundebanlur,  TenebrtB  tenebras  respon- 
derunt,  sed  a  luce  superatae  sunt.  Quid  enim  respon- 
derunt  ?iVesciMms;  quod  sciebant,  dixerunt,  nescimus. 
El  Dominus,  necegovobis  dico,  inquit,  in  qua  potestate 
isla  facio  {Matih.  x.xi,  23-27)  Et  confusi  sunt  primi  ini- 
mici.  Unde?  Delucerna.  Quis  erat  lucerna?  Joannes. 
Probamus  quia  lucerna  erat  ?    Probumus.  Dominus 
enim  dicil  :  Ille  erat  lucerna  ardens  et  lucens  {Joan.  v, 
35).  Probamus  quia  et  de  ipso  confusi  sunt  inimici? 
Psalmum  audi :  Paravi,  inquil,  lucernam  Christo  nieo; 
inimicos  ejus  induam  confusione  {Psal.  cxxxi,  17,  18). 
15.  Adhuc  in  hujus  vitae  tenebris  ad  lucernam  fidei 
ambulamus  :  teneamus   et  nos  lucernam  Joannem, 
oonfundamus  et  inde  inimicos  Christi  ;  imo  ipse  con- 

1  Unu8  parceusis  M9.,;)fl(res. 
^J")  Tangit  causam  Caeciliani.    Gonfer   epistolas  43,  88, 
185,  etc. 


fundat  inimicossuos  per  lucernam  suam.  Interroge- 
mus  etnos  quod  Dominus  Judaeos,  interrogemuaet  di- 
camus,  Baptisma  Joanuis  unde  est  ?  de  coelo,  an  ex  ho- 
minibus  ?  Quid  dicluri  sunt,  videte,  si  non  et  ipsi  tan» 
quam  inimici  de  luccrna  confunduntur.  Quid  dicturi 
sunt?  Si  dixerint,Ex  hominibus;  et  ipsi  suleos  lapida- 
buLit :  si  aulem  dixerint,De  coelo  ;  dicamus  eis,  Quare 
ergo  non  credidistis  ei  ?  Dicum  fortasse,  Credimus  ei. 
Quomodo  ergo  dicitis  quiavos  baptizatis,  et  Joannes 
dicit,  Hic  est  qui  baptizat  ?  Sed  minislros,  inquiunt, 
tanti  judicis  justos  oportet  esse,  per  quos  baptizalur. 
Et  ego  dico,  et  omnes  dicimus,  quia  justos  oportet 
esse  tanti  judicis  ministros  :  sint  ministri  justi,  sivo- 
lunt;  si  autem  noluerintessejustiquicalhedramMoysi 
sedent  *,  securum  me  fecit  magister  meus,  de  quo 
Spiritus  ejus  dixil,  Hic  est  qui  baptizat.  Quomodo  se- 
curum  me  fecit  ?  Scribae,  inquit,  et  Pharisgei  cathe- 
dram  Moysi  sedent ;  qucS  dicunt,  facite  ;  qux  autem  fa- 
ciunt,  facere  nolite  :  dicunt  enim,et  nonfaciunl  {Matth. 
XXIII,  2,  3).  Si  fuerit  minister  justus.  computo  illum 
cum  Paulo,  cumputo  illum  cum  Petro  ;  cum  istis  com- 
putojiistos  ministros:  quiavere justi  ministrigloriam 
suara  nonquaerunl;  minislri  enim  sunl,  projudicibus 
haberi  nolunt,  spem  in  se  poni  exhorrescunt  :  ergo 
compulo  cumPaulo  justum  ministrum.  Quid  enim  di- 
cit  Paulus  ?  Ego  plantavi,  Apollo  rigavit  ;  sed  Deus  in- 
crementum  dedit :  neque  qui  plantat  est  aliquid,  neque 
qui  rigat ;  sed  qui  incrementum  dat  Deus  (I  Cor.  iii,  6, 
7).  Qui  vero  luerit  superbus  minister,  cura  zabulo  * 
computatur  :  sed  non  contaminatur  donum  Chrisli, 
quod  per  illura  fluit  purum,  quod  per  illum  transit  li- 
quidum  venil  ad  fertilem  tcrram.  Puta  quia  ipse  lapi- 
deus  est,  puia  ex  aqua  fructum  ferre  non  potest :  et 
per  lapideum  canalem  transit  aqua,  transit  aqua  ad 
areolas  '  ;  in  canali  lapideo  nihil  generat,  sed  lamen 
hortis''  plurimuin  fructum  affert.  Spiritualis  enim  vir- 
tu9  Sacramenti  ita  esl  ut  lux  :  et  ab  illuminandis  pura 
excipilur,  et  si  per  immundos  transeai,  non  inquina- 
tur.  Sint  plane  ministri  jusli,  el  gloriam  suam  non 
quasrant,  sed  illius  cujus  rainistri  sunl  :  non  dicant, 
Baptisma  meum  est  ;  quia  non  est  ipsorum.  Altendant 
ipsum  Joannem.  Ecce  Joannes  plenus  erat  Spiritu 
sancto  ;  et  baplismum  de  cojIo  habebat,  non  ex  ho- 
minibus  :  sed  quatenus  habebat?  Ipse  dixit,  Parate 
viam  Domino  {Joan.  \,  23).  Ubi  autem  cognilua  est 
Dominus,  ipsc  factus  est  via  ;  non  jam  opus  erat  ba- 
ptismate  Joannis,  quo  pararetur  via  Domino. 

16.  Tamen  (juid  nobis  soleni  dicere  ?  Ecce  post 
Joannem  baptizalum  est.  .Antequam  enim  bene  ista 
quffistio  tractaretur  in  Ecclesia  catholica,  multi  in  ea 
erraverunl,  et  magni  ct  boni  (a)  :  sed  quia  de  mem- 
bris  columbae  erant,  non  se  praeciderunt,  el  factum 
est  in  eis  quod  dixil  Apostolus,  Si  quid  aliter  iapit<s, 

«  Sic  Lov.  cum  5  Mss. ;  at  juxta  Er.  Lugd.  Ven.  legea- 
dnm,  in  cathcdra  Moysi  sedent.     M 

*  lu  pluribus  Mss.  loco,:fl6u/j,est  ubique  uoaien, diaboH. 
3  Er.  Lugd.  el  Ven.  habeut,  jjsr  lapideum  canalem  trans- 

il  aqua  ad  areolas.      M. 

*  In  oinnibiis  Mss.,  hortus. 

(o)  Cypriauum  iu  primis  subinlelligit,  cumqne  ipso  Car- 
Ibagineiisem  synoiium,  de  qua  iu  libb.  de  Baptismo  con- 
tra  Doaatistas  6  et  7. 


4423  IN  JOANNIS  EVANGELIUM,  S 

hoe  quoqtie  vobis  Deus  tevelabil  {Philipp.  iii,  15).  Unde 
isli  qui  se  separaverunt,  indociles  facti  sunl.  Quid  ergo 
Bolcnt  dicere  ?  Ecce  posl  Joannena  baptizatum  est  ; 
post  haereticos  non  baplizatur  ?  Quia  quidam  qui  ha- 
bebant  baptisma  Joannis,  jussi  sunt  a  Paulo  baptizari 
{Act.  XIX,  3-5) :  non  enim  babebant  baptisma  Chri- 
sti.  Quid  ergo  exaggeras  meritum  Joannis,  et  quasi 
abjicis  infelicitatem  haerelicorum  ?  Et  ego  tibi  concedo 
sceieratos  esse  hfflreticos  :  sed  haerelici  baptisma 
Christi  dederunl,  quod  baptisma  non  dedit  Joannes. 

17.  Recurroad  Joannem,etdico:  Hicest  quibaptizal. 
Sic  enim  melior  Joannes  quara  haereticus,  quomodo 
melior  Joannes  quamebriosus,  quomodomelior  Joan- 
nes  quam  homicida.  Si  post  deteriorem  baptizare  de- 
bemus,  quia  post  lueliorem  baplizarunt  Apostoli;qui- 
cumque  apudipsos  baptizati  fuerint  ab  ebrioso,  non 
dico  ab  homicida,  nondico  a  satellite  alicujus  scele- 
rati  (a),  non  dico  a  raptore  rerum  aiienarum,  non 
dico  ab  oppressore  pupillorum,  noa  a  separatore  con- 
jugum  :  nihil  horum  dico  :  quod  solerane  est  dico, 
quod  quotidianum  est  dico,  quo  vocantur  omncs  dico, 
et  in  ista  civitate,  quaado  eis  dicitur,  Alogicmus  *, 
bene  sit  nobis,  et  tali  die  festo  Januariarum  non  de- 
bes  jejunare  ;  ea  dico  levia,  quolidiana  :  ab  ebrioso 
homine  cura  baptizatur,  quia  est  meiior,  Joannes  an 
ebriosus  ?  Responde,  sipoles,  quod  ebriosus  tuus  me- 
lior  sit  quam  Joannes  :  nunquam  ho3  audebis.  Ergo 
tu  quia  sobrius  es,  bapliza  post  ebriosum  tuum.  Si 
eniro  post  Joannem  baptizaverunt  ApostoH,  quanto 
magis  debet  post  ehriosum  sobrius  baplizure  ?  An  di- 
cis,  In  unitate  mecum  estebriosus?  Ergo  Joannes 
amicus  sponsi,  non  erat  in  unitate  cum  sponso  ? 

18.  Sed  libi  ipsi  dico,  quisquis  es  :  Tu  es  melior, 
an  Joannes  ?  Non  audebis  dicere  :  Ego  sum  melior 
quam  Joannes.  Ergo  post  le  baplizenl  tui,  si  le  fuerint 
meliores.  Si  enim  post  Joannem  baplizatum  est,  eru- 
besce  quia  posl  te  non  baplizatur.  Dicturus  es,  Sed 
ego  baplismum  Christi  habeo,  et  doceo.  Aliquando 
ergo  ognosce  judicem,  et  noli  praeco  superbus  esse. 
Baptismum  Christi  das,  ideo  non  post  te  baplizatur: 
postJoannem  ideo  baptizatum  est,  quia  non  Christi 
baplismum  dabal,  sed  suum  ;  quia  sic  acceperat  ut 
ipsius  esset.  Non  ergo  tu  melior  quam  Joannes  :  sed 
baptismus  qui  per  te  datur,  melior  quam  Joannis. 
Ipse  enim  Christi  esl,  iste  autem  Joannis.  Et  quod 
dabatur  a  Paulo,  et  quod  dabalur  a  Petro,  Chri- 
sti  est  :  et  si  datum  est  a  Juda,  Christi  erat.  De- 
dit  Judas,  et  non  baptizalum  eul  post  Judam;  dedit 
Joannes,  el  baptizatum  est  post  Joanncm  :  quia  si 
datus  est  a  Juda  baptismus,  Christi  erat.  qui  autem 
a  Joaane  dalus  est.  Joannis  erat,  Non  Judam  Joanni, 
sed  baptismum  Christi  etiam  per  Judae  manus  datum, 
baptismo  Joannis  etiam  per  manus  Joannis  dato  recte 
praeponimus.  Etenim  dictum  eslde  Domino  antequam 


AUGIJSTINI 


14^4 


*  Bad.  et  Am.,  alongemur.  Lov.,  alogiemur.  Mss.  aliquot 
probee  Dolae,  alogiemus.  Verbum  duclum  est  ab  aiogia, 
quae  dicitur,  Augustiiio  ia  epist.  36  ad  Casulanuni,  n.  2, 
inlerpreLaute,  «  cuiu  epulis  iadulgelur,  ut  a  raliouis  Ira- 
«  mile  devietur.  » 

{n)  Reapicit  ad  Thaniugadensem  cpiscop.  Oplatum,  qui 
CilJoDis  satelles  dictus  esl.  Confer  epist.  87,  ad  Emeritum. 


paterelur,  quiabaptizabat  plures  quam  Joannes  :  de- 
inde  adjunctum  esl,  Quamvis  ipse  non  baplizaret,  sed 
discipuli  ejus  (Joan.  iv,  1,  2).  Ipse,  et  non  ipse  :  ipse 
pote8tale,iIliministerio  ;  servilutem  ab  baptizandum 
illi  admovebanl,  polestasbaplizandi  in  Christo  perma- 
nebat.  Ergo  baptizabant  discipuli  ejus,  et  ibi  adhuc 
erat  Judas  inter  discipulos  ejus  :  quos  ergo  baptizavit 
Judas,  non  sunt  iterum  baptizali ;  el  quos  baptizavit 
Joannes,  iterum  baptizati  sunt ?  Plane  iterum,  sed  non 
iterato  baptismo.  Quos  enim  baplizavit  Joannes,  Joan- 
nesbaptizavit :  quosaulem  baptizavit  Judas,  Chrislus 
baptizavit.  Sic  ergo  quos  baptizavit  ebriosus,  quos 
baptizavit  homicida,  quos  baptizavit  aduller,  si  bapti- 
smus  Chrisli  eral,  Christus  baptizavit.  iNon  tirneo  ad- 
ulturum,  non  ebriosum,  non  homicidam  ;  quia  co- 
lumbam  attendo,  per  quam  mihi  dicilur,  Hic  est  qui 
baplizat. 

19.  Caeterum,  fratres  mei,  delirum  est  dicere  quia 
melioris  meriti  fuil,  non  dico  Judas,  sed  quilibet  ho- 
minum,  quam  iile  de  quo  dictum  est,  hi  nalis  tnulie- 
rum  nemo  e.cmrrexit  major  Joanne   Baptista  (Matth. 
XI,  11).  Non  ergo  huicquisquam  scrvus,  scd  baptisma 
Domini  eliam  per  servum  malum  datum,  baptismati 
etiam  amici  servi  praeponitur.  Audi  qualcscoramemo- 
rat  aposlolus  Paulus  falsos  fratres,  invidia  prajdican- 
tes  verbumDei,  el  qmd  de  illiB  dicil:  Etin  hoc  gaudeo, 
sed  el  gaudebo.  Christura  enim  annuntiabant,  per  in- 
vidiam  quidem,  sed  tamen  Christum  (Philipp.  i,  15- 
18).  Non  per  quid,  sed  quem  vide  :  per  invidiam  tibi 
praedicatur  Christus  ?  vide  Christum,  vita  invidiam. 
Noii  imitari  malum  praedicatorem,  sed  imitare  honum 
qui  '  libi  prajdicatur.  Christus  ergo  a  quibusdam  per 
invidiampraedicabatur.  Et  quidest  invidere  ?  Horren- 
dum    malum.    Ipso   zabolus    dejectus    est,    ipsum 
dejecit  multum  maligna  pestis  ^  :  et  habebant  illam 
quidaru  Chrisli  prajdicalores,  quos  tamen  praedicare 
permittit  Aposlolus.  Quare  ?  Quia  Christura  praedica- 
bant.  Qui  autem  invidet,  odit ;  el  qui  odit,  quid  de  ilio 
dicitur  ?  Audi  apostolum  Joannem  :  Qui  odil  fratrem 
suum,   homicida  est  (I  Joan.  iii,  15).  Ecce  posl  Joan- 
nem  baplizatum  esl,  post  homicidam  non  baptizatum 
est;  quia  Joannes  dedit  baptismum  suum,  bomicida 
dedil  baptismum   Christi.   Quod   Sacramentum  tam 
sanctum  est,  ut  nec  homicida  ministranle  pollualur. 
20.  Non  rcspuo  Joannera,  sed  polius  credo  Joaani. 
Quid  credo  Joanni  ?  Quod  didicit  per  columbam.  Quid 
didicit  per  columbam  ?  Hic  est  qui  baptizat  in  Spiritu 
sancto.  Jam  ergo,  fratres,  tenete  hoc,  et  cordibus  ve- 
stris  infigile.  Si  enim  hodie  voluero   plenius  dicere 
quare  per  columbara,  tempus  non  sufficit.  Quia  enira 
resdiscenda  insinuataest  Joanni  percolumbam,  quam 
non  noveral  in  Christo  Joannes,  quamvis  jam  nosset 
Christum,  exposui    quantum  arbitror  Sanctitati  ve- 
strae  :  sed  quare  hanc  ipsam  rem  per  columba  opor- 
tuit  demonstrari,  si  breviler  dici  posset,  dicerem  :  sed 
quia  diu  dicendum  est,  et  onerare  voa  nolo,  quomodo 
adjutus8umorationibusve8tris,utilludquod  promisi, 

t  Edlli,  quod  At.  Mss.,  qui  :   recte,   nam   refertor  ad 
Christum. 

2  lu  aliquot  Mss.,  ipso  dejecit  multos,  maligna  pestis  esti 


i 


im 


TRACTATUS  VII.  CAPUT  I. 


1426 


implerem;adjt!vante  etiam  atqueetiam  piaintontione 
et  votis  bonis,  et  illud  apparebit  vobis,  quare  Joannes 
quod  didicit  in  Domino,  quia  ipse  esl  qui  baplixat  in 
Spiritu  sanclo,  et  nulli  servo  suo  translegavit  poleata- 
tem  baplizandijDon  debuitdiscere  nisipcr  columbara. 

TRACTATUS  VI. 
1n  eumdem  Evangelii  locum.  Quare  Deus  per  columbx 
speciem  ostendere  voluerit  Spirilum  sanclum.  Cap.  i, 
^  f.  32,  33. 

1.  Faleor  Sanctitati  veslrae,  timueram  ne  frigus  hoc 
frigidos  vos  ad  conveniendum  faceret  :  sed  quia  ista 
celebritate  et  frequentia  vestra,  spiritu  vos  ferveredo- 
monstratis,  non  dubito  quia  etiam  orastis  prome,  ut 
debitum  vobis  exsolvam.  Promiseram  enim  in  nomine 
Chrisli  disserere  hodie,  cum  angustia  temporis  lunc 
impedirel,  neidpossemus  explicare  Iractando.quare 
Deus  percolumbse  speciem  ostendere  voluerit  Spiri- 
tum  sanctum.  Hoc  ut  explicetur,  illuxit  nobis  dies  Ijo- 
diernus  ;  et  sentio  audiendi  cupiditate  et  pia  devotione 
vos  celebrius  congregalos.  Exspectationem  vestram 
Deusimpieat  ex  ore  nostro.  Amasti.s  enim  ut  venirc- 
tis  :  sed  amastis,  quid?  Si  nos,  et  hoc  bene  ;  nam  vo- 
lumus  amaria  vobis,sed  nolumus  in  nobis.  Quia  ergo 
in  Chrislo  vosamamus,  in  Christo  nos  redamate,  et 
amor  noster  pro  invicera  gemat  at  Deum  :  ipseenim 
gemitus  columbae  est. 

2.  Si  ergo  gemitus  columbae  est,  quod  omnes  no- 
vimus,  gemiunt  autem  columbae  in  amore;  audite  quid 
dicat  Apostolus,  el  nolite  mirari  quia  in    columbae 
specie  voluil  demonstrari  Spiritus  sanclus  :  Quid  enim 
oremus,  sicut  oportet,  inquit,  nesrimus  :  sed  ipse  Spi- 
ritus   interpellat   pro  nobis  gemitibus   inenarrabilihvs 
{Rom.  VIII,  26),  Quid   ergo,  fratres   mei,  hoc  dicturi 
sumus,  quia  Spiritus  gemil,  ubi  perfecta  et  ffiterna 
beatitudo  est  ei   cum   Patre  et  Filio  ?  Spiritus  enim 
sanctus  Deus,  sicut  Dei  Filius  Deus,  et  Pater  Deus. 
Ter  dixit  Deus,  sed  non  dixit  Ires  deos  :  magis  enim 
Deus  ter,  quam  dii  tres  ;  quia  Pater  el  Filius  et  Spi- 
ritus  sanctus  unus  Deus ;  hoo  optime  nostis.  Non  ergo 
Spiritus  sanctus  in  semetipso  apud  semelipsum  in  illa 
Trinitate,  in  illa   beatitudine,  in  illa  aeternitate  sub- 
slantiae  gemil  :  sed  in  nobis  gcmit,  quia  gemere  nos 
facit.  Nec  parva  res  est,  quod  nos  docet  Spiritus  san- 
ctusgemere:  insinuat  cnim  nobis  quiaperegrinamur, 
et  docet  nos  in  patriam  suspirare,  et  ipso  desiderio 
gemimus.  Cui  bene  est  in  hoc  saeculo.imo  qui  putat 
quod  ei   bene   sit,  qui  lajtitia   rcrum   carnalium,  et 
abundantia  tcmporalium,  et  vana  felicitate  exsultat, 
habet  vocera  corvi  :  vox  enim  corvi  clamosa  est,non 
gemebunda.  Qui  autem  novit  in  pressura  se  esse  mor- 
talitalis  hujus,  et  pcrcgrinari  se  a  Domino  (II  Cor,  v, 
6),  nondum.  tenere  illam  perpetuam  quae  nobis  pro- 
missa  est  beatiludinem,sed  habere  illam  in  spe,  ha- 
biturus  in  re,  cum  Dorainus  venerit  in  manifestatione 
praeclarus,  qui  prius  in  humilitate  venit  occultus  ;  qui 
hoc  novit,  gemit.  Et  quandiu   propter    hoc  gemit, 
bene  gemit :  Spiritus  illum  docuit  gemere,  a  columba 
didicit  gemere.  Mullicnim  gemuni  in  infelicitafe  ter- 
rena,  vei  quissali   damnis,  vel  eegritudine  corporis 


praegravati,  vel  carceribus  inclusi,  vel  calenis  colli- 
gati,  vel  fluctibus  maris  jactati,  vei  aliquibus  inimico- 
rum  insidiis  circumsepli  gemunt :  sed  non  columba3 
gemilu  gemunt,  non  amore  Dei  gemunt,  non  spiritu 
gemunt.  Ideo  lales  cum  ab  ipsis  pressuris  fuerint  li- 
berati,  exsultant  in  grandibus  vocibus  :  ubi  apparet 
quia  corvi  sunt,  non  columbae.  Merito  de  arca  missus 
est  corvus,  et  non  est  reversus  ;  missa  est  columba  ; 
et  reversa  est  :  iltas  duas  aves  misit  Noe  (Gen.  viii, 
6-9).  Habebat  ibi  corvum,  habebat  et  columbam  ; 
utrumque  hoc  genus  arca  ilia  continebat  :  et  si  arca 
figurabat  Ecclosiam,  videtis  utique  quia  necesse  est 
ut  in  isto  diluvio  saeculi  utrtimquegenus  contineatEc- 
clesia,  et  corvum,  et  columbam.  Qui  suntcorvi?  Qui 
suo  quaerunl.  Qui  columbae  ?  Qui  ca  quae  Christi  sunt 
quaerunt  (P/i«7i/?p.  ir,  21). 

3.  Propterea  ergo  cum  mitteret  Spiritum  sanctum, 
duobus  modis  eum  ostenditvisibililer;  percolumbam  , 
et  per  ignem  :  per  columbam,  super  Dominum  ba- 
ptizatum;  per  ignem,  super  discipulos   congregatos. 
Cum  enim  ascendisset  Dominus  in  ccelum  posl  resur- 
rcctionera,  peractis  cum  discipulis  suis  quadraginta 
diebus,  impleto  die  Pentecostes,  misit  eis  Spiritum 
sanctum,  sicut  promiserat.  Spiritus  ergo  tunc  veniens 
implevit  locum  illum,  factoque  primo  sonitu  de  coelo 
lanquam  ferrelur  flatus  vehemens,  sicut  in  Actibus 
Apostolorum  'legimus,  Visx,  inquit,  illis  sunt  linguas 
divisse  velut  ignis,  qui  et  insedit  super  ununquemque  eo- 
rum ;  et  cneperunt  linguis  loqui,  sicut  Spiritns  dabat  eis 
pronuniiare  {Act.  ii,  1-4).  Hac  vidimus  columbam  su- 
per   Dominum,  hac  lingas  divisas  super  discipulos 
congregalos  :   ibi   simplicitas,  hic  fervor  oslendilur. 
Sunl  enim  quidicuntur  simplices,  et  pigri  sunt  :  vo- 
cantur  simplices,  sunt  aulem  segnes.  Non  talis  erat 
Stephanus  plenus  Spiritu  sancto  :  simplex  erat,  quia 
nemini  nocebatj;  fervens  erat,  quia  impios  arguebat. 
Non  enim  tacuit  Judaeis  :  ejus  '  sunt  verba  illa  flara- 
mantia,  Dura  cervice,  et  non  circumcisi  corde  et  auri- 
bus,  vos  semper  restitistis  Spiritui  sancto.  Magnus  im- 
petus  :  sed  columba  sine  felle  sajvit.  Nam  ul  noveritis 
quiasine  fellesaeviebat,  illiauditishisverbisquiacorvi 
erant,  ad  lapides  statim  adversus  columbam  cucurre- 
runt ;  cocpit  Stephanus  lapidari  :  et  qui  paulo  ante 
fremens  et  fervens  spiritu,  tanquam  in  inimicos  im- 
petum  fecerat,et  tanquam  violentus  invectus  eratin 
verbis  igneis  atque  ita  flamantibus,  ut  audistis,  Dura 
cervice,  et  non  circumcisi  corde  et  aurihus  :  ut  qui  ea 
verba  audiret,  putaret  Slephanum,  si  ei  liceret,  statim 
illos  velle  consumi  ;  venientibus  in  se  lapidibus  ex 
manibus  eorum,  genu   fixo  ait  *,  Domine,  ne  statuas 
illis  hoc  delictum  {Act.  vii,  51,  59).  Inbsserat  unitati 
columbae.  Prior  enim   illud  fecerat   magister,  super 
quem  descendit  columba  ;  qui  pendens  in  cruce  ait. 
Pater,  ignosce  illis,  quia  nesciunt  quid  faciunt  (Luc. 
xxiii,  3-4).  Ergo  ne  Spiritu  sanctiticali  dolum  habeant, 
in  columba  demonstratum  est :  ncsimplicitas  frigida 
remaneat,  in  igne  deraonstratum   est.  Nec  moveat, 

*  Sic  legeDdum  ex  Msb.  [cujus.] 

»  Apud  Er.  Lugd.  Ven.  Lov.,  penu  flexoait.    M. 


4427 


IN  JOANNIS  EVANGELIUM,  S.  AUGUSTINI 


4428 


quia  linguse  divisa?  sunt.  Distanl  enina  linguae,  ideo 
divisis  linguis  apparuit.  Lingux,  inquit,  divisx  velut 
ignis,quiel  inscdil  super  unumquemque  eorum.  Distant 
inler  se  linguae,  sed  linguarum  dislantia  '  non  sunl 
schismata.In  linguisdivisisnolidissipationem  timere, 
unitatem  cognoscein  columba. 

3.  Sic  ergo,  sic  oportebat  demonstrari  Spiritum 
sanctum  venienlem  supnr  Dominum,  ul  intclligat 
unusquisque,  si  liabet  Spiritum  sanctum,  simplicem 
Bcesse  debere[sicut  columbum  ;  habere  cum  fralribus 
veram  pacem,  quam  signilicant  oscula  coluinbarum. 
Uabent  enim  ojcula  et  corvi,  sed  in  corvis  falsa  pax, 
in  columba  vera  pax.  Non  oranis  ergo  qui  dicit,  Pax 
vobiscum,  quasi  columba  audiendus  est.  Unde  ergo 
discernunlur  oscula  corvorum  ab  oscuiis  columba- 
rum  ?  Osculantur  corvi,  scd  laniant ;  a  laniatu  inno- 
cens  est  natura  columbarum  :  ubi  ergo  laniatus,  non 
est  vera  in  osculis  pax  ;  illi  habentveram  pacem,  qui 
Ecclesiam  non  laniaverunl.  Nam  corvi  de  morte  pa- 
scuntur,  hoc  columba  non  habet ;  de  frugibus  terrae 
vivit,  innocens  ejus  victus  esl  :  quod  vere,  fratres, 
mirandum  estin  columba.  Sunt  passeres  brevissimi, 
vel  muscas  occidunt :  nihil  horum  columba;  non 
enim  de  morle  pascitur.  Qui  laniaverunl  Ecclesiam, 
de  mortibus  pascunlur.  Potens  est  Deus.  rogemus  ut 
reviviscant  qui  devorantur  ab  eis  et  non  sentiunt. 
Multi  agnoscunt,  quia  reviviscunl ;  nam  ad  eorura 
adventum  quotidie  gratulamur  in  noraineChristi.  Vos 
tantum  sic  esiote  simplices,  ul  sitis  ferventes^;  et 
fervor  vester  inlinguis  sit.  Nolito  tacere;  ardentibus 
linguis  loquentes,  accendite  frigidos. 

5.  Quid  enim,  fratres  mei  ?  quis  non  videat  quod 
illi  non  vident''  Nec  mirum  :  quia  qui  inde  reverti  no- 
lunl,  sicut  corvus  qui  de  arca  emissus  est  '.  Quis 
enim  non  videal  quod  illi  non  vident  ?  Et  ipsi  Spirilui 
Bancto  ingrati  sunt.  Eccc  columba  descendit  super 
Dominum,  el  super  Dominum  baptizatum  ;  et  appa- 
ruil  ibi  sancta  illa  et  vera  Trinitas,  quae  nobis  unus 
Deus  est.  Ascendit  enim  Dominus  ab  aqua,  sicut  in 
Evangelio  legimus  :  Et  ecce aperli  sunt  ei  cceli,  et  vidil 
Spirilum  descendenlem  velul  columbam,  et  mansit  super 
eum :  el  stalim  vox  consecula  esl,  Tu  es  Filius  meus  di- 
lectus,  in  quo  mihi  complacui  (Maltli.  in,  16  et  17).  Ap- 
parct  manileslissima  Trinitas,  Paler  in  voce,  Filius  in 
homine,  Spiritus  in  columba.  In  ista  Trinilate  quo 
raissi  sunt  Apostoli,  videamus  quod  videmus,  etquod 
mirum  est  quia  illi  non  vident:  non  enim  verc  non  vi- 
dent,  sed  ad  id  quod  facies  eorum  ferit,  oculos  clau- 
dunt.  Quo  missi  sunt  discipuli,  in  nomine  Patris  et 
Filii  et  Spiritus  sancti,  ab  illo  de  quo  diclum  est,  liic 
esl  qui  baptizat.  Dictum  est  enim  ministris  ab  eo  qui 
sibi  tenuithanc  potestalcm. 

6.  Hoc  enim  in  illo  vidit  Joannes,  et  cognovil  quod 
non  noverat :  non  quia  cum  non  noverat  Filium  Dei, 
aut  cum   non   noverat  Dominum,  aut  non   noverat 

1  Editi,  dislnntise.  At  Mss.,  distantia. 

2  Edili  :  Ut  sitis  prudentes  et  ferventes.  AbcBt  a  Mss., 
prui/entet  el. 

3  Er.  et  Lov.  :  Nec  mirum  ;  quia  inde  reverti  nolunt,  si- 
cut  servus  qui  ile  nrca  emissus  eu.     M. 


Chrislum,  aut  vero  et  hoc  non  noverat  quia  ipse  ba- 
ptizaturus  esset  in  aqua  et  Spiritu  sancto  ;  nam  el  hoc 
noverat  :  sed  quia  ita  ut  sibi  teueret  ipsam   potesla- 
tem,  et  in  nullum  ministrorum  eam  transferret,  hoc 
estquod  didicit  in  colurnba.  Per  hano  enim  potesta- 
tem,  quam  Christus  solus  sibi  tenuit,  et  in  neminem 
ministrorum  Iransfudit,  quamvis  per  minislros  suos 
baplizare  dignatus  sit,  per  hanc  slat  unilas  Ecclesi;c, 
quae  signilicalur  in  columba,  dc  qua  dictum  esl :  Vna 
est  columba  mea,  una  est  matri  sux  {Cani.  vi,  8).  Si 
enim,  ut  jam  dixi,  fralres  mei,  translerrelur  potestas 
a  Domino  ud  niiriistrum,  lot  baplism;ita  essent,  quot 
minislri  essent,  et  jam  non  slaret  unitas  Baptismi. 
7.   Intendite,  fratres  :  anlequam  vcnirot  Dominus 
nosler  Jcsus  Christus  ad  baptismum  (nam  pust  bapti- 
sraum  dcscendit  columba  in  qua  cognovit  Joannes 
quiddam  proprium,  cuin  ei  dictum  es?et,  Super  quem 
videris  Spiritum  descendcntem  sicul  columbam,  et  ma- 
nentem  super  eum,  ipse  est  qui  bavlizat  in  Spiritu  san- 
clo),  noverat  quia  ipse  baptizat  in  Spiritu  sancto  ;  sed 
quia  tali  proprietate,  ut  potestas  ab  eo  non  transiret 
in  allerura,  quaravis  eo  donanle,  hoc  ibi  didicit.  Et 
unde  probamus  quia  jam  et  hoc  novcral  Joannes, 
quia  baptizaturus  erat  Dominus  in  Spirilu  sanclo  ;  ut 
hoc  intelligatur  didicisse  in  coluraba,  quod    ita  erat 
baplizalurus  Dominus  in  Spiritu  sancto,  ut  in  nemi- 
nem   alium  hominem  potestas   illa  transiret?  unde 
probamus?  Golumba  jam  baplizato  Domino  descen- 
dit:  ante  autem  quam  venirel  Dominus  ut  baptizare- 
lur  a  Joanne  in  Jordane,  diximus  quia  noverat  eum, 
illis  vocibus  ubi  ait :  Tuad  me  venis,  baptizari  ?  cgo  a 
le  debeo  baptizari.  Sed  ecce  Dominum  noverat,  noverat 
Filium  Dei  :  unde  probamus  quod  jam  novcrat  quia 
ipse  baplizarel  in  Spiritu  sancto  ?  Antequam  veniret 
ad  fluvium,  cum  multi  ad  Joannem  concurrerent  ba- 
plizari,  ait  iilis,  Ego  quidem  bapiizo  vos  in  aqua  :  qui 
autem  post  me  venit,  major  me  est,  cujus  sum  nondi- 
gnuscorrigiamcalceamenli  solvere :ipsevos  Imptizabitin 
Sfiirilu  savclo  et   igni  {Mallli.  iii,  14,  11)  :  jam  et  hoc 
noverat.  Quid  ergo  per  columbam  didicit,  ne  mendax 
posteainvenialur(quod  avcrtat  a  nobis  Deusopinari); 
nisi  quamdam  proprietatcm  in  Christotalem  futuram, 
utquamvismultiministribaptizaturicsseni,sive  justi, 
sive  injusti,  non   iribuerelur  sanctilas  Baptismi,  nisi 
illi  super  quein  descendit  columba,  de  quo  dictum 
est,  Ilic  esl  qui  baplizil  in  Spiritu  sanclo  '!  Petrus  ba- 
ptizet,  liic  est  qui  baptizat ;  Paulus  baptizct,  hic  est 
qui  baptizaf  ;  Judas  baptizet,  hic  est  qui  baptizal. 

8.  Nam  si  pro  diversitate  merilorum  Baplisma  san- 
ctum  cst,  quia  diversa  sunl  merita,  diversa  erunt 
baptismata;  et  tanto  quisque  aliquid  melius  putatur 
acciperc,  quanto  a  meliore  videlur  aocepisse.  Ipsi  san- 
cti,  intelligilc  fratres,  boni  pertinentes  ad  columbam, 
pertinentes  ad  sortem  civilalis  illius  Jerusalem,  ipsi 
boni  in  Ecclesia,  de  quibus  dicit  Aposlolus,  ^ovit 
Dominus  qui  sunt  ejus  (II  Tim.  ii,  19) ;  diversarum 
graliarum  sunt,  non  omnes  paria  merita  habent :  sunl 
alii  aIii3sanctiores,sunlaIii  aliis  meliores.Quarc  ergo 
si  unus  ab  illo,  vcrbi  gralia,juslo  sancto  baptizetur. 


1429 


TRACTATUS  VII.  CAPUT  1. 


1430 


alius  ab  alio  infcrioris  meriti  apud  Denro,  inferioris 
grailus,  inferioris  continenliae,  inferioris  vita?,  unum 
tamen  et  par  et  aequale  est  quod  acceperunt,  nisi  quia 
hic  eslquibaplizat  ?Qaomo(ioergoc\im  baptizat  bonus 
et  melior,  non  ideo  iste  bimum  accepit,et  ille  melius; 
sed  quanivis  bonus  et  melior  fuerint  ministri,  unum 
et  aequale  est  quod  acceperunt,  non  est  melius  in  illo, 
et  inferius  in  islo  :  sic  et  cum  baptizat  mulus  ex  ali- 
qua  vel  ignorantia  Ecclesiee,  vel  lolerantia  (aul  enim 
ignoranturmali,  aut  lolerantur,  toieratur  palea,  quo- 
usque  in  ultimo  venliietur  area),  illud  quod  datum 
est,  unum  est,  nec  impar  propler  impares  ministros  ; 
sed  paret  aequaie,  propter,  Hic  esl  qiii  bapti%at. 

9.  Ergo,  diiectissimi,  videamus  quod  videre  illi 
nolunt  ;  non  quod  non  videant,  sed  quod  se  videre 
doleant :  quasiclausumsit  contra  iilos.Quo  missisunt 
discipuii,  in  nomine  Patris  et  Filii  et  Spiritus  sancti, 
ut  baptizarentlanquam  ministri  ?  quo  missi  sunt  ?  Ite, 
dixit,  baptizale  gentes.  A\id\stis,  fratres,  quomodo  ve- 
nit  illa  haereditas,  Poslula  a  me,  et  dabo  tibi  gentes 
hoeredilatem  tuam,  et  possessionem  tuam  termitios  terrss 
(Psal.  II,  8).  Audislis  quomodo  a  Sion  prodiit  lex,  et 
verbum  Domini  ab  Jerusalem  [Isai.  u,  3)  :  ibi  enim 
audierunt  discipuii,  Ite,  bapliznle gentes  innomine Pa- 
tris  et  Filii  et  Spiritus sancli  (Mailh.  xxviii,  19).  Intenti 
facli  sumus,  cum  audiremus,  Ite,  baptizate  gentes.ln 
cujus  nomine  ?In  nomine  Patris  et  Filii  et  Spiritus 
sancti.  Iste  unus  Deus,  quia  non,  in  nominibus  Patris 
et  Filii  et  Spiritus  sancti;sed,  in  nomine  Pairis  et 
Filii  et  Spiritus  sancti.  Ubi  unum  nomen  audis,  unus 
e.st  Deus  :  sicut  de  semine  Abrahde  diclum  est,  et 
exponil  Paulus  aposlolus,  In  semine  tuo  benedicentur 
omnes  gentes  :  non  dixit,  In  seminibus,  tanquam  in 
multis ;  sed  tanquam  in  uno,  Et  semine  tuo,  quod  est 
Christus  {Gen.  xxn,i8;  Gal.  ni,  16).  Sicut  ergo  quia 
ibi  non  dicit,  in  seminibus,  docere  te voluit  Apostolus, 
quia  unus  estChristus  :  sicet  hiccum  dictum  est,  m 
nomine,  non,  in  nominibus  ;  quomodo  ibi,  insemine, 
non,  in  seminibus  ;  probalur  unus  Deus  Pater  et  Fi- 
lius  et  Spirilus  sanctus. 

10,  Sed,  Ecce,  inquiuntdiscipuli  ad  Dominum,  au- 
divimus  in  quo  nomine  baptizemus,  ministros  nos 
fecisti,  el  dixisli  nobis,  lie  baptizate  iti  nomine  Patris 
el  Filliet  Spiritus  sancti :  quo  ibimus  ?  Quo  ?  non  au- 
distis  ?  Adhaereditatem  meam.  Inlerrogatis,  Quo  ibi- 
mus  ?  Ad  id  quod  emi  sanguine  meo.  Quo  ergo  ?  Ad 
gentes,  inquit.  Putaviquia  fUxit,  Ite,  baptizate  Afros 
in  nominePatris  et  Filii  et  Spiritus  sancti.  Deo  gra- 
tias  :  sclvil  Dominus  quKslionem,  docuit  columba. 
Deo  gratias  :  ad  gentes  Apostoli  missi  sunt  ;  si  ad 
genles,  ad  omnes  linguas.  Hoc  signilicavit  Spiritus 
aanctus  divisus  in  linguis,  unitus  in  columba.  Hac 
linguae  dividuntur  *,  hac  columba  copulat.  Linguae 
gentium  concordarunt,  et  una  lingua  Africae  discorda- 
vit?  Quid  evidentius,fratres  mei  ?  In  columba  unitas, 
in  linguisgentium  societas.  Aliquando  enim  etlinguae 
per  superbiam  discordaverunt,  et  tunc  sunt  factae 
linguae  ex  una  multae.    Post  diluvium  enim  superbi 

'  In  qualuor  Mi>s.,    ividunt. 


quidam  homines,  velut  adversus  Deum  semunire  co- 

nantes,  quasi  aliquid  esset  exceisum  Deo,  aut  aliquid 

tulumsuperbiae,  erexerunt  turrim ';  quasi  ne  diluvio, 

si  postea  fieret,  delerentur.  Audierant  enim  et  recen- 

sueranl  quia  omnis  iniquitas  erat  deleta  diluvio  :  ab 

iniquitalelemperare  nolebant  ;altitudinem  turris  con- 

tra  diluvium  requirebant ;  aedificaverunt  turrim  exccl- 

sam.  Vidit  Deus  superbiam  ipsorum,  el  hunc  errorem 

illis  immitli  fecit,  ut  non  se  cognoscerent  loquentes; 

et  factae  sunt  diversae  linguse  per  superbiam  ^  {Gen, 

XI,  1-9).  Si  superbia  fecit  diversitates  linguarum,  hu- 

mililasChristicongregavitdiversitateslinguarum.Jam 

quod  illa  turrisdissociaverat,EccIesia  colli^it.  De  una 

lingua  factae  sunt  multee  ;  noli  mirari,  superbia  hoc 

fecit  :  de  multis  linguis  fit  una;  noli  mirari,charita8 

hoc  fecit.  Quia  etsi  soni  diversi   linguarum  sunt,  ia 

corde  unus  Deus  invocatur,  una  pax  custoditur.  Unde 

debuitcrgo,  charissimi,demon9trari  Spiritus  sanctus, 

unitatera  quamdam  designans,  nisi  p'ir  columbam,  ut 

pacatcB  Ecclesiffi  diceretur,    Una   est  columba   mea  ? 

Unde  debuit   humilitas,  nisi   per  avem  simplicem  et 

gementem,  non  per  avem  superbam  et  exaltaatem  se 

sicut  corvus  ? 

11.  Et  forte  dicent  :  Quia  ergo  columba,  et  una  co- 
luinba,  praeter  unam  columbam,  Baptismus  esse  non 
polest  :  ergo  si  apud  te  est  columba,  vel  tu  es  colum- 
ba,  quando  ad  te  venio,  tu  da  rnihi  quod  non  habeo. 
Scitis  hoc  ipsorum  esse  :  modo  vobis  apparebit  non 
esse  de  voce  columbae,  sed  de  clamore  corvi.  Nam 
pauluIumattendatCharitas  vestra,  et  timeteinsidias  : 
imo  cavete,  et  excipite  verba  contradicentium  re- 
spuenda,  non  transglutienda  el  visceribus  danda.  Fa- 
oite  inde  quod  fecit  Dominus,  quandoilli  obtulerunl 
amarum  potum  ;  gustavit,  et  respuit  [Matth.  xxvii,  34) : 
sic  et  vos,  audite,  etabjicite.  Quid  enim  dicunt?vi- 
deamus.  Eece,  inquit,  tu  e?  columba,  o  Gatholica,  tibi 
diclum  est,  Una  est  columbamea,  una  est  matri  suae: 
tibi  certe  dictum  est.  Exspecta,noli  me  interrogare  : 
si  mihi  dictum  esl,  probaprimum  ;  si  mihi  dictum  est, 
cito  vodo  audire.  Inquit,  Tibi  dictum  est.  Respondeo 
voce  Gatholicae,  Mihi.  Hoc  autem,  fratres,  quod  ore 
mco  solius  sonuit,  sonuit,  ut  arbitror,  et  de  cordibus 
vestris,  et  omnes  pariter  diximus,  Ecclesiae  catholicae 
diclum  est,  Una  est  columba  mea,  una  est  matri  sux. 
Praeter  ipsam  columbam,  inquit,Baptismus  non  est  ; 
ego praeter  ipsam  columbam, sum haptizatus  ;  ergo non 
habeo  Baptismum  :  si  Baplismum  non  habeo,  quare 
mihi  non  das  quando  ad  le  venio? 

12.  El  ego  inlerrogo  :  interim  sequestremus,  cui, 
dictum  sit,  Una  est  columba  mea,iina  est  malri  sux ! 
adhuc  quaerimus  :  aut  mihi  dictum  est,  aul  libi  diclum 
est  ;  sequestremus  cui  dictum  sit,  Hoc  ergo  quffiro,  si 
columba  est  simplex,  innocens,  sine  felle,  pacala  in 
osculis,  non  saeva  in  unguibus;  quaero  utrumad  hujus 
columbajmembrapertineant  avari,  raplores.subdoli, 
ebriosi,  flagitiosi :  membra  sunl  columbae  hujus  ?  Ab« 

»  Sic  Ms9.  At  edili,  aul  aliquid  tutwn,  superbia  erexe- 
runt  turrim. 
'^  Mss.  prooe  omnes,  divisx  lingux  de  superbia. 


im 


IN  JOANNIS  EVANGELIUM,  S.  AUGUSTINI 


1432 


sit,  ioquit.  Et  revera,  fratres,  quis  hoc  dixerit  ?  Ut 
nihil  aliud  dicam,  raptores  solos  si  dicam,  membra 
accipitris  possunt  esse,  non  membra  columbae  :  milvi 
rapiunt,  accipires  rapiunl,  corvi  rapiunt ;  columbae 
non  rapiunt,  non  dilaniant  :  ergo  raptores  non  sunt 
membra  columbae.Non  apud  vos  fuit  vel  unus  raptor? 
Quare  manet  Baplismus  quem  dedil  accipiler,  non  co- 
lumba?  Quare  non  baplizalisapud  vos  ipsos  posl  ra- 
plores  et  dulteros  et  ebriosos,  post  avaros  apud  vos 
ipsos?An  isli  omnes  meinbra  columbae  sunt  ?  Sic 
dehonestatis  columbam  vestram,  ut  ei  membra  vul- 
turina  faciatis,  Quiderj^o,  fratres,qtiid  dicimus?  Mali 
et  boni  sunt  in  Ecclesia  calholica  :  ibi  aulem  soli  mali 
aunt.  Sed  forte  inimicoanimohoc  dico  :  ethocpostea 
requiratur.  Et  ibicerle  dicunt  quia  suntboni  ct  mali: 
nara  si  dixerint  solos  bonos  se  habcre  ;  credant  illis 
sui,  el  subscrit)0.  Non  sunt  apud  nos,  dicant,  nisi 
sancti,  justi,  casti,  sobrii  ;  non  adulteri,  non  fenera- 
tores,  non  fraudatores,  non  perjuri,  non  vinolenti  : 
dicant ;  non  enira  atlendo  linguasipsorum,  sed  tango 
corda  ipsorum.  Cum  autem  noti  sint  nobis  et  vobis  et 
suis,  sicut  et  vos  et  vobis  in  Calholica  et  illis  noti 
eslis  ;  nec  nos  eos  reprehendamus,;nec  illi  se  palpent. 
Nos  fatemur  ia  Ecclesiee  et  bonos  et  malos  esse,  sed 
tanquam  granaet  paleam.  Aliquando  qui  baptizatur  a 
grano,  palea  est  ;  et  qui  baplizatur  a  palea,  granum 
est.  Alioquin  si  qui  baptizaiur  a  grano,  valet;  et  qui 
baplizalur  a  palea,  non  valet :  falsumest,  Hic  est  qui 
baplizat.  Si  autem  verum  est,  Hic  esi  qui  bcrpiizal  :  et 
quod  ab  illo  datur,  valet;  el  quomodo  columba,  ba- 
ptizat.  Non  enim  rnalus  illecolumba  est,  aut  ad  mem- 
bra  columbaepertinel:nechic  potest  diciin  Calhoiica, 
necapud  illos,  si  illi  dicunt,  columbam  esseEcclesiam 
suam.  Quid  ergo  intelligimus,  fratres  ?  Quoniara  ma- 
nifeslum  est,  et  omnibus  notum,  et  si  nolint  convin- 
cuntur  :  quia  et  ibiquando  dant  mali,  non  posl  illos 
baptizalur  ;  el  hic  quando  dant  mali,  non  post  illos 
baptizatur.  Columba  non  baptizat  poslcorvum  :  cor- 
vus  quare  vult  baptizare  post  colombam  ? 

13.  Intendat  Charitas  vestra  :  et  quare  designatum 
est  nescio  quid  per  columbam,  ut  baptizato  Domino 
veniret  columba,  id  est,  Spiritus  sanctus  in  specie 
columbae,  et  maneret  super  eum,  cum  in  adventu  co- 
lumbae  hoc  cognoscerct  Joannes,  propriam  quamdam 
potestatemin  Dominoad  baplizandum?Quia  perhanc 
propriam  potestatem,  sicut  dixi,  pax  Ecclesiae  firmala 
est.  Et  potest  fieri  ut  habeat  aliquis  Baplismum  prx- 
ter  colurabam  :  ut  prositei  Baptismus  praeter  colum- 
bam,  non  potest.  Intendant  Charitas  vestra,  et  inlel- 
ligat  quod  dico  :  nam  el  ista  circuraventione  saepe 
seducunt  fratres  noslros  qui  pigri  et  frigidi  sunt. 
Siraus  simpliciores  et  fervenliores.  Eccc,  inquiunt, 
ego  accepi,  an  non  accepi  ?  Respondeo,  Accepisti. 
Si  ergo  accepi,  non  est  quod  raihi  des  ;securus3um, 
etiam  lestimonio  tuo  :  et  ego  enim  me  dicoaccepisse, 
etlu me faterisaccepisse;  utriusquelinguasecurumme 
facit  :  quid  ergomihi  promitlis  ?quareme  vis  catholi- 
cumfacere,quandononmihialiqiiiddatnru3esaraplius, 
et  me  jam  accepisie  futeris  quod  te  habcre  dicis  ?  Ego 


autem  quando  dico,  Veni  ad  me,  dico  quia  non  habes 
ti),  qui  fateris  quia  habeo  :  quare  dicis,  Veni 
ad  me  ? 

14.  Docet  nos  columba.  Ilespondet  enim  de  capite 
Doinini,  et  dicit  :  Baptismum  habes,  charitatem  au- 
tom  quagemo  non  habes.  Quid  est  hoc,  inquit,  Ba- 
ptismum  habeo,charitatcmnon  habeo?  Sacramenta  • 
habeo,  et  charilatem  non  ?  Noli  clamare  ;  ostende 
mihiquomodohabetcharilatem,  qui  dividitunitatem. 
Ego,  io(|uit,  habeoBaptisrnum.  Hahes,  sed  Baptis.mus 
illesine  charitate  nihii  tibi  prodest ;  quia  sine  chari- 
late  tu  nihil  es.  Nara  Baplismus  ille,  eliara  in  illo  qui 
nihil  est^non.est  nihil :  Baptisma  quippeillud  aliquid 
est,  et  magnum  aliquid  est  ;  propler  ilium  de  quo  di- 
clum  est,  Ilic  est  qui  baptizat.  Sed  ne  putares  illud 
quod  magnum  esi,  tibi  aliquid  prodesse  posse  si  non 
fueris  in  unitale,super  baptizatumcolumba  descendit, 
tanquam  dicens  :  Si  Baptisraura  habes,  esto  in  co- 
iuraba,  ne  non  tibi  prosit  quod  habes.  Veni  ergo  ad 
colurabam,  dicimus  :  non  ut  incipias  habpre  quod  non 
hahebas,  sed  ut  prodesse  tibi  incipial  quod  habebas. 
Forisenim  habebas  Baptismura  ad  perniciem  :  intus 
si  habueris,  incipil  prodesse  ad  salutem. 

15.  Non,  enim  tantum  tibi  non  proderal  Baptisma, 
et  non  etiam  oberat.  Et  sancta  possunt  ohesse:  in  bo- 
nis  enira  sancta  ad  salutem  insunt ;  in  malis  ad  ju- 
dicium.  Certe  enim,  fratres,  novimus  quid  accipia- 
mus,  et  utique  sanctum  est  quod  occipimus,  et  nemo 
dicit,  non  esse  sanctum  :  pt  quid  ail  Apostolus?  Qui 
autem  manducal  et  bibit  indigne,  judicium  sibimandu- 
cat  et  bibil  (1  Cor.  xi,  29).  Non  ait  quia  illa  res  mala 
est  :  sed  qniaille  malus,  maleaccipiendo,  ad  judicium 
accipil  bonum  quod  accipit.  Num  enim  raala  eral 
buccella  quae  tradila  est  Judae  a  Domino  (Joan. 
xni,26)?  Absil.  Medicus  non  darel  venenum  :  sa- 
lutem  raedicus  dedit ;  sed  indigne  accipiendo,ad  per- 
niciem  accepit  qui  non  pacatus  accepit.  Sic  ergo  et 
qui  baplizilur.  Ilabeo,  inquit,  mihi,  Fateor,  babes : 
observa  quod  habes;  eo  ipso  quod  habes  damnaberis. 
Quare?Quia  rera  columbae  praeler  columbara  habca. 
Si  rem  colurabae  in  columba  habeas,  securus  habes. 
Pula  te  esse  militarem  :  si  characterera  imperatoris 
tui  intus  habeas,  securus  mililas  ;  si  exlra  habeas, 
non  solum  tibi  ad  njilitiam  nou  prodestcharactcr  ille, 
sed  etiam  pro  deserlore  punieris.  Vcniergo,  veni,  ct 
noli  dicere  :  Jam  habeo,  jam  sulTicit  nihil.  Veni ;  co- 
luraba  te  vocat,  geraendo  te  vocal.  Fratres  mei,  vobia 
dico  ;  gemendo  vocate,  non  rixando  :  vocale  or.mdo, 
vocate  inuitando,  vocaie  jejunando  ;  de  charitate  * 
intelliganl  quia  doletisiilos.  Non  duhito,  fratres  mei, 
quia  si  videant  dolorem  vestrum,  confundenlur,  et 
reviviscent.  Veni  ergo,  veni  :  noli  tiraere  ;  time  si 
non  venis  :  imo  non  time,  sed  plaoge.  Veni,  gaude- 
bis  si  veneris  :  gemes  quidem  in  Iribulationibus 
peregrinationis  ;  sed  gaudebis  in  spe.  Veni  ubi  est 
coiumba,  cui  diclum  est,  Una  est  columba  mea,  una 

1  EJili,  sacramentum.  Mss.,  sacramenln. 

2  Editi,  vocate  jejunnndo  in  cftaritate.  Al  Mss.  habentde 
charitate  ;  et  omiltunt,  vocnle  jejunnndo,  exccptis  paucis 


1433 


TRACTATUS  VII.  CAPUT  I. 


1434 


estmatri  sux.  Columbara  unam  vides  super  caput 
Christi,  linguas  non  vides  in  tolo  orbe  terrarum  ? 
Idem  Spiritus  per  columbam,  idem  el  perlinguas  :  si 
per  columbam  idem  Spiritus,  ct  per  linguas  idem 
Spiritus,  Spiritus  sanclus  orbi  terrarum  '  datus  est, 
a  quo  te  prsecidisti,  ut  clames  cum  corvo,  non  ut  ge- 
maa  cum  columba.  Veni  ergo. 

16.  Sed  sollicitus  es  forte,  et  dicis  :  Foris  bapti- 
zatus,  timeo  ne  inde  sim  reus,  qnia  foris  accepi.  Jara 
coepisti  coj,'noscere  quid  gemendum  sit :  verum  dicis, 
quia  reus  cs  ;  non  quia  accepisti,  sed  quia  foris  acce- 
pisti.  Tene  ergo  quod  accepisli,  emenda  qnod  foris 
acccpisti :  accepisti  rem  columbae,  prteter  columban  : 
duo  sunt  quae  audis  ;  Accepisti,  et,  Praeter  columbam 
accepisti  :  quod  accepisti,  approbo  ;  quia  foris  ac- 
cepisti,  improbo.  Tene  ergo  quod  accepisli  ;  non  mu- 
tatur,  sed  aj^noscitur:  character  est  Regis  mei,  non 
ero  sacriiegus  ;  corrigo  desertorem,  non  immuto 
characterem. 

17.  Noli  de  Baptismate  gloriari,  quia  dico,  ipsum 
est ;  ecce  dico,  ipsumeat ;  lota  Catholica  dicit,  ipsnm 
est  :  advertit  columba,  et  agnoscit,  et  gemil,  quia 
ipsurn  foris  habes  ;  videt  ibi  quod  agnoscat,  videt  et 
quod  corrigat.  Ipsura  est,  veni.  Gloriaris  quia  ipsum 
est,  et  non  vis  venire  ?  Quid  ergo  mali,  qui  non  per. 
tinent  ad  columbam  ?  Ait  tibi  columba  :  Et  mali  inter 
quos  gerao,  qui  non  perlinent  ad  membra  mea,  ei 
necesse  esl  ut  inter  illos  gemam  nonne  habent  quod 
te  habere  gloriaris  ?  nonne  niulti  ebriosi  habent  Ba- 
plism.um  ?  nonne  multi  avari  ?  nonne  multi  idolatrae, 
et  quod  est  pejus,  furtim  ?  nonne  Pagani  ad  idola  eunt, 
vel  ibantpublice?  nunc  occulte  Ghristiani  sortilegos 
quffirunt,  raathematicos  consulunt.  Etisti  habenl  Ba- 
plismum,  sed  coiumba  gemit  inter  corvos.  Quid  ergo 
gaudes,  quia  habes  ?  hoc  habes  quod  habet  et  malus, 
habetohumilitatem,  charitatem  pacem  :  habetobonum 
quod  nondum  habes,utprosit  tibi  bonum  quod  habes. 

18.  Nam  quod  habes,  habuit  et  Simon  magus  : 
Actus  Apostolorum  testes  sunt,  ille  liber  canonicus 
Omni  anno  in  Ecclesia  recilandus.  Anniversaria  so- 
Icmnitate  postpassionemDomini  nostis  illum  librum 
recitari,  ubi  scriptum  est  quomodo  conversus  sit  Apo- 
stolus,  et  cx  pcrsecutore  prfledicator  factus  (Ant. 
IX,  1-30)  :  ubi  ctiam  die  Pentecostes  missus  est  Spi 
ritus  sanctua  in  linguis  divisis  velut  ignis  (/(/.  ii,  1-4). 
Ibi  legimus  multos  credidisse  in  Samnria  per  praedi- 
calionem  Philippi  :  intelligitur  autem  sive  unus  ex 
Apostolis,  sive  ex  diaconis  ;  quia  septem  ibi  diaconos 
legimus  ordinatos,  inter  quos  est  etiam  nomen  Phi- 
lippi  (hi.  VI,  3-6).  Per  Philippi  ergo  praedicationem 
crediderunt  Samaritae  ;  Samaria  ccepil  abundare  fide- 
libus:  ibi  eratiste  Simon  magnus  ;  per  magicasfaclio- 
nes  suas  dementaverat  populum,  ut.eum  virtulem 
Dei  pularent :  commotus  tamen  signis  quae  a  Philippo 
fiebant,  etiam  ipse  credidil  ;  seJ  quomodo  ipse  cre- 
diflerit,  posteriora  sequentia  demonslraveruut  ;  ba- 
ptizatus  est  aulem  et  Simon.  Audierunt  hoc  Apostoli, 

'  Editi  :  Spiritus  sanctwi  per  orbem  terrarum.  Al  Mss., 
orbi  terrarum. 


qui  erant  Jerusalem  ;  raissi  sunt  ad  illos  Pelrus  et 
Joanne3,invenerunt  multosbaptizatos  :  el  quia  nullus 
ipsorum  adhuc  acceperat  Spiritum  sanctum,  sicut 
tunc  descendebat,  ad  ostendendam  significalionera 
gentium  crediturarum,  ut  linguis  loquerentur  in  quos 
dcscendebat  Spiritus  sanctus  ;  imposuerunt  illis  ma- 
nus  orantes  pro  eis,  et  acceperunt  Spirilum  sanctura. 
Simon  ille,  qui  non  erat  in  Ecclesia  columba,  sed 
corvus,  quia  ea  quae  sunt  quaerebat,  non  quae  Jesu 
Christi  {Philipp.  ii,  21)  ;  unde  in  Chrislianis  potentiam 
magis  amaverat  quam  justitiam,  vidit  per  impositio- 
nem  manuum  Apostolorum  dari  Spiritum  sanctum 
(non  quia  ipsi  dabant,  sed  quia  ipsis  orantibus 
dalus  est),  et  ait  Apostolis,  Quid  vultis  a  me  accipere 
pecunise,  ut  etper  impositionem  manuum  mearum  detur 
Spiritus  sanctus  ?  Et  ait  illi  Petrus,  Pecunia  tua  tecum 
sit  in  perditionem  ;  quoniam  donum  Dei  putasii  pecunvi 
comparandum.  Cui  dicit,  P^cunia  tua  tecum  sit  inper- 
dilionem  ?  Utique  baptizato.  Jara  Baptisma  habebat : 
sed  columba}  visceribus  non  hasrebat.  Audi  quia  non 
h.Tprebat  ;  verba  ipsa  Pelri  apostoli  adverte  :  sequitur 
enim,  iVon  est  tibi  pars  neque  sors  in  hac  fide  ;  in  felle 
enim  amaritudinis  video  le  esse  (Act.  viii,  5-23).  Co- 
lumba  fel  non  habet  :  Siraon  habebat ;  ideo  separatus 
eral  a  columbae  visceribus.  Baptisma  illi  quid  prod- 
erat  ?  Noli  ergo  de  Baptisraate  gloriari,  quasi  ex  ipso 
salus  tibi  sufficiat  :  noli  irasci,  depone  fol,  veni  ad 
colurabam  ;  hic  libi  proderit  quod  foris  non  solum 
non  proderat,  sed  etiam  oberat. 

19.  Neque  dicas  :  Non  venio,  quia  foris  sum  ba- 
ptizatus.  Ecce  incipehabere  charitatera,  incipe  habere 
fructum,  inveniatur  in  te  fructus,  mittet  *  le  columba 
intro.InvenimushocinScriptura.lraputribilibusIignis 
arca  fuera  fabricata  [Gen.  vi,  14) :  imputribilia  ligna 
sancli  sunt,  fideles  pertinentes  ad  Christum.  Quo- 
rnodo  enim  in  templo  lapides  vivi  de  quibus  sedifica- 
lur  templum,  homines  fideles  dicti  sunl ;  sic  ligna 
imputribilia  homines  perseverantes  in  fide.  In  ipsa 
ergo  arca  ligna  iraputribilia  erant  ;  arca  enim  Eccle- 
sia  est :  ibi  baptizat  columba  ;  arca  enim  illa  in  aqua 
ferebalur  :  ligna  imputribilia  intus  baptizata  sunt. 
Invenimus  quaedam  ligna  foris  baptizata,  omnea  ar- 
bores  quae  erant  in  mundo.  Ipsa  tamen  aqua  erat, 
non  erat  altera  :  omnis  de  coelo  venerat,  el  de  abys- 
sis  fontium  :  ipsa  eral  aqua  in  qua  baptizata  sunl  ii- 
gna  impulribilia  quae  erant  in  arca,  in  qua  baptizata 
sunt  ligna  foris.  Missa  est  columba,  et  primo  non 
invonit  requiem  pedibus  suis  :  redii  ad  arcam  ;  plena 
enira  erant  aquis  omnia,  et  maluit  rediro  quam  re- 
baplizari.  Corvus  autem  ille  emissus  est  anlequam 
siccatet  ^  aqua  :  rebaptizatus  redire  uoluit  ;  mortuus 
esl  in  his  aquis.  Avertat  Deus  corvi  illius  mortem. 
Nam  quare  non  est  reversus,  nisi  quia  aquis  inlerce- 
ptus  est  ?  At  vero  columba  non  inveniens  requiem  pe- 
dibus  suis,  cum  ei  undique  clamaret  aqua,  Veni,  veni, 
hic  tingere  ;  quomodo  olamaat  isli  haeretici,  Veni, 
veni,  hic  habes  :  non  inveniens  illa  requiem  pedibua 

'  Edili,  mtlat.  Mss.,  mittet. 

'^  Sic  ia  Mss.  At  in  editis,  siccarelur. 


1435 


IN  JOANNIS  EVANGELIUM,  S.  AUGUSTINI 


1436 


suis,  reversa  est  aJ  arcam.  Et  misit  illam  Noe  ite- 
rum,  sicut  vos  miltit  arca,  ut  loquamini  iliis  :  et  quid 
fccit  postea  coluiiiba?  Quia  erant  ligna  foris  bapli- 
zata,  reporlavit  ad  arcam  riimum  de  oliva.  Ramus 
ille  ct  foliaet  fruclum  liabebat  {Gen.  viii,  6-11)  :  non 
sint  in  le  sola  vcrba,  non  sint  in  te  soia  folia  ;  sit 
fructus,  et  redis  ad  arcam,  non  per  teipsura,  co- 
lumbate  revocat.Gemite  foris,  ut  illosintro  revocetis. 

20.  Etenim  fructus  iste  olivse,  si  discutiatur,  in- 
veniea  quid  eral.  Olivae  fructus,  charitalem  significat. 
Unde  hoc  probamus  ?  Quoraodo  enim  oleum  a  nullo 
humore  premitur,  sed  disruptis  omnibus  exsilit  el 
supereminet:  sic  et  charitas  non  potesl  premi  in 
ima  ;  necesseest  utad  superna  emineat  '.  Propterea 
de  illa  dicit  A.postoius,  Adliuc  supereminentiorem  viam 
vobis  demonslro.  Qaia.  diximus  de  oleo,  quia  super- 
eminet,  ne  forte  non  de  charitate  dixerit  Aposlolus, 
Supereminenliorem  viam  nobis  demonslro,  audiamus, 
quid  sequitur  :  Si  linguis  hominum  loquar  et  angelo- 
rum,  ckaritatem  autem  non  habeam,  faclus  sum  lan- 
quam  ^ramenlum  sonans  uut  cymbalum  tinniens{{  Cor. 
XII,  31,  XIII,  1).  1  nunc,  Donale,  et  claina,  Diser- 
tus  sum  :  i  nunc,  et  clama,  Doctus  sum.  Quantum 
disertus  ?  quanlum  doctus  ?  numquid  linguis  Angelo- 
rum  locutus  es  ?  Et  tamen  si  linguis  Angelorum  lo- 
quereris,  charitatem  non  habens,  audirem  aera  so- 
nantia  et  cymbala  tinnientia.  Soliditatera  aliquam 
quero,  fructum  in  foliis  inveniam  :  non  sint  sola 
verba,  habeant  olivam,  redeant  ad  arcam. 

21.  Sed,  inquies,  habeo  sacramentum.  Verum  di- 
cis  :  Sacramentuin  divinum  est  ;  habes  Baptisma,  et 
ego  confiteor.  Sed  quid  dicit  idem  apostolus  ?  Si 
sciero  omnia  sacramenta,  et  habuero  propheiiam  et 
omnem  fidem,  ila  ut  montes  iransferam :  ne  forte  et 
hoc  diceres,  Credidi,  sufficit  mihi.  Sed  quid  dicit  Ja- 
cobus  ?  Et  daemones  credunt,  et  conlremiscunt  {Jacobi 
II,  19).  Magna  est  fides,  sed  nihil  prodesl  si  non  ha- 
beatcharitatem.  Gonntebantur  et  dasmones  Christum. 
Ergo  credendo,  sei  non  diiigendo  dicebant,  Quid 
nobis  et  tibis  {Mare.  i,  24)  ?Fidera  habebant,  charita- 
lem  nonhabebant  :  ideo  daemones  erant.  Noli  defide 
gloriari ;  adhuc  daemonibus  coraparandus  es.  Noli  di- 
cere  Ghristo  «,  Mihi  et  tibi  quid  cst  ?  Unitas  enira 
Christi  tibi  loquitur.  Veni,  cognosce  pacem,  redi  ad 
viscera  columbae.  Foris  baplizatus  es  ;  habeto  fru- 
ctum,  et  redis  ad  arcam. 

22.  Et  lu  :  Quid  nos  quaerilis,  si  mali  sumus  ?  Ut 
bonis  silis.  Ideo  vos  quaerimus,  quia  mali  estis  :  nam 
ai  mali  non  esselis,  invenissemus  vos,  non  vos  quae* 
reremus.  Qui  bonus  est,  jam  invenlus  esl  :  qui  ma- 
ius  est,  adhuc  quaeritur.  Ideo  vos  qucerimus  ;  redite 
ad  arcam.  Sed  jam  habeo  Baptismum.  Si  omnia  sa- 
cramenla  sciero,  et  habuero  prophetiatn  et  omnem  (i- 
dem,  ita  ute  montes  transferam,  charilatem  autem  non 
habeam,nihil  sum.  Pructum  ibi  videam,  olivam  ibi 
videam,  et  revocaris  ad  arcain. 

'^  23.  Sed  quid  ais  ?  Ecce  nos  multa  mala  patimur. 

1  In  omnibus  fere  Msa.,  emicet, 

2  Sic  Maa.  At  editi  :  NoU  dicere  christiano. 


Haec  si  pro  Chrislo  pateremini,   non   pro  honoribns 
veslris.   Auditc  quod   sequilur  :  jactant  se  enim  ali- 
quando,  quia  eieemosynas  multns  faciunt,  dant  pau- 
peribus  ;  quia  patiuntur  molestias  :  scd  pro  Donato, 
non  pro  Christo.  Vide  quomodo  patiaris  :  nam  si  pro 
Donato  pateris,  pro  superbo  pateris  ;  non  es  in  co- 
lumba,  si  pro  Donato  pateris.  Non  erat  ille  ami- 
cus  sponsi  :  nam  si  amicus    esset  sponsi,  gloriam 
sponsi  quaereret,  non  suam  [Joan,  m,  29).  Vide  ami, 
cum  sponsi  dicentem,  Hic  est  qui  baplizat.  Ille  non 
erat  amicus  sponsi,  pro  quo  pateris.  Non  habes  ve- 
«temnuplialem  ;etsi  adconviviumvenlsti,  forashabes 
inilti  {Matth.  xxii,  11-13)  ;  imo  quia  foras  missus  es- 
ideo  miser  es  :  redi  aliquando,  et  noli  gloriari.  Audi 
quid  dicat  Apostolus  :  Si  distribuero  omnia  mea  pau- 
peribus,  el  tradidero  corpus  meum  ad  ardeam,  charita- 
tem  autem  non  habeam.  Ecce  quod  non  habes.  Si  tra- 
didero,  inquit,  corpus  meum  u(  ardeam  ;  et  uliqucpro 
noraine  Christi  :  sed   quia  sunt  multi  qui  jactanter 
illud  faciunt,  non  cum  charilate,   ideo,  Si  tradidero 
co^pus  meum  ut  ardeam,  charitatem  aulem  non  habeam, 
nihil  mihi  prodest  (I  Cor.  xiii,  2,  3).  Charitate  fecerunt 
martyres  illi  qui  in  tempore  perseculionis  passi  sunt ; 
charilate  fecerunl :  isti  autem  de  tumore  el  de  super- 
bia  faciunl ;  nam  cum  persecutor  desit,  seipsos  praeci- 
pitant.  Veni  ergo,  ut  habeas  charilalem.  Sed  nos  ha- 
bemus  marlyres.  Quos  martyres?  Non  sunl  columbae, 
ideo  volare  conali  sunt,  et  de  petra  ceciderunt. 

24.  Omnia  ergo,  fratres  mei,  videtis,  quia  clamant 
adversus  illos,  omnes  paginae  divinas,  oranis  prophe- 
tia,  lotum  Evangelium,  omnes  apostolicae  litterae, 
omnis  gemitus  coiumbae;  et  nondum  evigilant,  non- 
duraexpergi3Cunlur.Sedsicolumbasumus,gemamu9, 
tolereraus,  speremus  ;  aderit  raisericordia  Dei,  ut  ef- 
ferveat  ignis  Spiritus  sancti  in  simplicitate  vestra  ;et 
venieot.  Non  est  desperandura  ;  orate,  praedicale,  di- 
ligite  ;  prorsus  potenseslDorainus.  Jara  ccepcrunt  co- 
gnoscere  frontera  suara  :  multi  cognoverunt,  multi 
erubuerunt  ;  aderit  Christus,  ut  cognoscant  etcaeteri. 
Et  certe,  fratres  mei,  vel  palea  sola  ibi  remaneat, 
omnia  grana  colligantur  :  quidquid  ibi  fruclificavit, 
redeat  ad  arcam  per  columbam. 

25.  Modo  deficientes  ubique,  quid  nobis  propo- 
nunt,  noninvenientes  quid  dicant  ?  Villas  nostras  tu- 
lerunl,  fundos  nostros  tulerunt.  Proferunt  testamenta 
hominum.  Ecce  ubi  Gaius  Seius  donavit  fundum  Ec- 
clesiae,  cui  praeerat  Fauslinus.  Gujua  episcopus  crat 
Faustinus  Ecclesiae  ?  quid  est  Ecclesia  ?  Ecclesiae, 
dixit,  cui  praeerat  Faustinus  :  sed  non  Ecclesiae  prae- 
erat  Faustinus,  sed  parti  praeerat.  Columba  autem 
Ecclesia  esl.  Quid  clamas?  Non  devoravimus  villas, 
columba  ilias  habeat  :  quaeratur  quae  sit  columba,  et 
ipsahabeat.Namnostis,  fratre3mei,quia  villse  istaenon 
sunt  Augustini :  et  si  non  nostis,  et  putatis  me  gaudere 
in  possessione  viilarum,  Deus  novit,  ipse  scit  quid  ego 
deilisvillis  sentiam.vel  quid  ibi  sufferam  ;  novit  ge- 
mitus  meos,  si  mihi  aliquid  de  columba  impertire  di- 
gnatusest.Eccesunt  villae  :  quo  jure  defendis  villas? 
divinoaQhumano?  Respondeant:  Divinumjus  in  Scri- 


1437 


TRACTATUS  VII.  CAPUT  I. 


1438 


pturishai)emus,  humanumjus  in  legibusresjuin.  Unde 
quisque  possidet  quod  possidel.^^nonne  jurehumano  ? 
Nam  jure  divino,  Domini  esl  terrii  et  plenitudo  eju.s 
{Psal.xxm,  1):  pauperes  el  divites  Deus  de  uno  limo 
fecit,  et  pauperesetdivites  una  tcrra  supportat.  Jure 
tamen  humano  dicit,  Heec  vilia  mca  est,  hrec  domus 
mea,  hic  servus  meus  est.  Jure  ergo  humano,  jure 
imperatorura.  Quare  ?  Quia  ipsa  jura  humanaperim- 
peralores  et  reges  saeculi  Deus  distribuit  generi  hu- 
mano.  Vultis  legamui  legos  imperatorum,  et  secun- 
dum  ipsas  aganius  de  villis  ?  Si  jure  humano  vultis 
possidere,  recitemus  leges  imperatorum  :  videimus 
si  voluerunt  aliquid  ab  haereticis  possidcri.  Sed  qnid 
mihi  est  imperator  ?  Secundum  jus  ipsius  possides 
ternim.  Aut  lolle  jura  imperatorum,  et  quis  audel 
dicere  :  Moa  est  illa  villa,  aut  meus  est  ille  servus, 
aut  domus  haec  mca  est  ?  Si  autem  ut  teneantur  ista 
ab  hominibus,jura  accepcrunt  regum,  vultis  recite- 
mus  leges,  ut  gaudeatis  quia  vcl  unum  hortum  habe- 
tis,  et  non  imputetis  nisi  mansuetiidini  columba;,  quia 
vel  ibi  vobis  permittitur  permanere?  Leguntur  enim 
legeg  manifesloe,  ubi  praeceperunl  imperatores,  eos  qui 
prffiterEcclesiaecatholicaecommunionerausurpantsibi 
noraen  Christianum,  nec  volunt  in  pace  colere  pacis 
auclorcm,  nihil  nomine  Eccleaiae  audeant  possidere. 
26.  Sed  quid  nobis  et  imperatori  ?  Sed  jam  dixi,  de 
jure  huniano  agitur.  Plt  t;imen  Apostolus  voluit  serviri 
regibus,  voluit  honorari  reges,  et  dixit  :  Regem  reve- 
remini  (l  Petr.  ii,  17.)  Noli  dicere  :  Quid  mihi  el 
regi?  Quid  tibi  ergo  et  possessioni  ?  Per  jura  regum 
possidentur  possessiones.  Dixisti,  Quid  mihi  et  regi  ? 
noli  dicere  possessiones  tuas;  quia  ad  ipsa  jura  hu- 
niana  renuntiasli,  quibus  possidentur  possessiones. 
Sed  de  divino  jure  ago,  ait.  Ergo  Evangelium  recite- 
mus  ;  videamus  quo  usque  Ecclesia  catholica  Chri.sti 
est,  super  qnem  venil  columba,  qua?  docuil,  Hic  est 
qui  bapiizat.  Quomodo  ergo  jure  divino  possideat,  qui 
dicit,  Ego  baptizo  ;  cum  dicat  columba,  Hicestqui 
bapliznt ;  cum  dicat  Scriptura.  Una  est  columba  mea, 
una  cstmafri  sux?  QuSi.TC  laniastis  colurabam?Imo 
laniiislis  viscera  vestra  :  nam  vobis  laniatis,  columba 
integra  perseverat.  Ergo,  fratres  mei,  si  ubique  non 
habentquod  dicant,  ego  dico  qnod  faciant  :  veniant 
ad  Galholicam,  el  nobiscum  habebunt  non  solum 
terram,  sed   eliam  illum  qui  fecit  coelum   etterram. 

TRAGTATUS  VII. 
Ab  eoquod  scriptum  est,  Et  ego  vidi,  el  testimonium 
perhibui  quia  hic  est  Filius  Dei,  usque  id  ad,  Amen 
dico  vobis,  videbilis  ccclum  apertum,  et  Angelos 
ascondeates  et  desceDdenles  super  Filium  homi- 
nis.  Caft.  i,  t.  34-51. 

1.  Congaudemus  frequenliae  vestrae,  quia  ultra 
quarn  sperare  potuimos,  abicriler  convenistis.  Hoc 
est  quod  nos  K-Etiticat,  et  consolatur  in  omnibus  labo- 
ribus,  et  poriculis  vit;e  hujus,  amor  vester  in  Deum, 
et  pium  sludium,  et  certa  spes,  et  fervor  spiritus. 
Audistis  cum  Psalrnus  legerctur,  quia  inops  et  pau- 
per  clamat  ad  Deum  in  hoc  saeculo  {Psal.  lsxiii,  21). 
Vox  enim  est,  ut  saepius  audistis,  et  raeminisse  de- 


betis,  non  unius  hominis,  et  tamen  unius  hominis: 
non  unius,  quia  fideles  raulti  ;  multa  granainter  pa- 
leas  gementia,  diffusa  toto  orbe  terrarum  :  unius  au- 
tem,  qui  raembra  Christi  omncs ;  ac  per  hoc  unum 
corpus.  Iste  ergn  populus  inops  et  paupcr,  non  novil 
gaudere  de  saeculo:  et  dolor  ejus  intus  est,  et  gau- 
diura  ejus  inlus  est,  ubi  non  videl  nisi  ille  qui  exau- 
dit  gementem,  et  coronat  sperantem.  Laetitia  saeculi, 
vanitas.  Cura  magna  exspectatione  speratur  ut  veniat, 
et  non  polest  teneri  cura  venerit,  Iste  enim  dies  qui 
laelus  est  perditis  hodie  in  ista  civitate,  cras  utique 
non  erit :  nec  iidera  ipsi  cras  hoc  erunt  quod  bodie 
sunt.  Et  Iranseunl  omnia,  et  cvolant  orania,  et  sicut 
fumus  vanescunt :  et  vae  qui  amant  talia  !  Omnis  enim 
anima  sequitur  quod  amat.  Omnis  caro  fenum,  et 
oranis  honor  carnis  quasi  flos  feni;  fenum  aruit,  flos 
decidit :  Verbum  autem  Domini  manel  in  aeternum 
{hai.  XI,  6-8),  Ecce  quod  ames,  si  vis  manere  in 
aeternum.  Sed  dicere  habebas :  Unde  possura  appre- 
hendere  Verbura  Dei  ?  Verbum  caro  faclura  esi,  et 
habitavit  in  nobis  {Joan.  i,  14). 

2.  Quapropler,  charissimi,  ad  inopiara  nostram  et 
paupertatera  nostram  pertineat  etquod  illos  dolemus 
qui  sibi  abundare  videntur.  Gaudium  enim  ipsorum 
quasi  phreneticorum  est.Quomodo  autem  phreneticus 
gaudet  in  insania  plerumque,  et  ridet  ;  el  plangit 
illum  qui  sanus  est  :  sic  et  nos,  charissirai,  si  rece- 
pimus  medicinam  de  coelo  venienlem,  quia  et  nos 
oranes  phrenetici  eramus,  tanquam  salvi  facti,  quia 
ea  quae  diligebamus  non  diligimus,  gemamus  ad 
Deum  de  iis  qui  adhuc  inganiunt.  Potens  est  enim 
ut  et  ipsos  salvos  faciat.  Et  opus  est  ut  re- 
spiciant  se,  et  displiceant  sibi.  Spectare  volunt  *,  et 
spectare  se  non  noverunt.  Nam  si  aliquantum  ocu- 
los  ad  se  convertant,  videnl  confusionem  suam. 
QuoJ  donec  fiat,  alia  sint  studia  nostra,  alia  sint 
avocamenta  animae  nostrs.  Plus  valet  dolor  noster, 
quara  gaudiura  illorura.  Quantum  perlinet  ad  nume- 
rum  fratrum,  difficileest  utquisquara  illa  celebritate 
raptus  fuerit  ex  viris  :  quanlum  autera  ad  sororuna 
numerura,  contrislat  nos,  et  hoc  raagis  dolendum 
est,  quia  non  ipsae  potius  ad  Ecclesiam  currunt,  quas 
debuit  si  non  timor,  certe  verecundia  de  publico  re- 
vocare.  Viderit  hoc  qui  videl,  et  aderit  raisericordia 
ejus,  ut  sanet  oranes.  Nos  autem  qui  conveniinus, 
pascaraur  epulis  Dei,  et  sit  gaudiura  nostrura  sermo 
ipsius.  Invitavit  enim  nos  ad  Evangelium  suura  :  el 
ipse  cibus  noster  est,  quo  nihil  dulcius  ;  sed  .gi  quis 
habet  palatura  sanum  in  corde. 

3.  Bene  autem  arbitror  meminisse  Charitatem  ve- 
stram  hoc  Evangelium  leclionibuscongruis  ex  ordine 
recitari  :  et  puto  vobis  non  excidisse  qua3  jam  Ira- 
clata  sunt,  maxime  recentiora  de  Joanne  et  columba. 
De  Joanne  scilicet,  quid  novum  didiccrit  in  Do- 
mino  per  colurabam,  qui  jam  noverat  Dominum.  Et 
hoc  inventum  est  inspirante  Spiritu  Dei,  quod  jain 
quidein  Joannes  noverat  Dorainum,  sed  quod  ipse 
Dorainus  ila  csset  baptizalurus,  ut  baplizandi  pote- 

'  Mss.,  spectari  volunt. 


1439 


IN  JOANNIS  EVANGELIUM,  S.  AUGUSTINI 


1440 


Btatem  a  se  in  ncminem  transfundcret,  hoc  didicit  per 
coluaibam,  quia  dictiim  ei  erat,  Super  quem  videris 
Spiriliim  descendentem  velut  columbam,  el  manentem 
super  eum,  hic  est  qui  baptizat  in  Spirilu  sancto  (Joan. 
I,  33),  Quid  est,  hic  estf  Non  alius,  etsi  peralium. 
Quare  autem  per  columbam  ?  Multa  dicla  sunt,  nec 
possum,  nec  opusestomnza  retexere:  praecipue  tamen 
propler  pacem  ;  quia  et  ligna  quae  baplizata  sunl  foris, 
quiufructum  in  eis  invenitcolumba,adarcara  attulit : 
sicut  meministis  colurabam  emissam  a  Noe  de  arcii, 
quae  diluvio  natabat,  et  baptismo  abluebatur,  non 
mergebatur.  Cum  ergo  esset  emissa,  attulit  ramum 
olivae :  sed  non  sola  folia  habebat,  habebatet  fructum 
(Gen.  viii,  8-11).  Ilaque  hoc  optandum  esl  fratribus 
nostris  qui  foris  baptizantur,  ut  habeant  fructum  : 
non  illos  sinet  columba  foris,  nisi  ad  arcam  reduxe- 
rit.  Fructus  autem  estlotus  charitas,  sine  qua  nihil 
est  homo  quidquid  aiiud  habuerit.  Et  hoc  uberrime 
ab  Aposlolo  dictum  commemoravimus  et  recensui- 
mus.  Ait  enim  :  >■  Si  linguis  hominum  loquar  el  An- 
gelorum,  charilalem  autem  non  habeam,  factus  sum 
velut  ffiramentum  sonans,  aut  cymbalum  tinniens :  et 
si  habuero  omnera  scientiam,  et  sciam  omnia  sacra- 
menta,  et  habeam  omncm  prophetiam,  el  habuero 
omnemGdem,  «(fidemaulemquomodo  dixit  omnem?) 
« ul monles  transteram,cbaritatem  autem  non  habeam, 
nihii  sum.  El  si  distribuero  omnia  mea  pauperibus, 
et  si  tradidero  corpus  meum  ut  ardeam,  charitatem 
autera  non  habeam,  nihil  mihi  prodest  »  (I  Cor.  xiii, 
1-3).  Nullo  modo  autem  possunt  dicere  se  habere 
charitatem,  qui  dividunt  unitatem.  Haic  dicta  sunt  : 
sequentia  videamus. 

4.  Perhibuit  Joannes  testimonium,  quia  vidit.  Quale 
testimoniumperbibuit  ?  Quiaipseeit  Filius Dei.  Opor- 
tebat  ergo  ul  iilebaplizaret  qui  esl  Fiiius  Dei  unicus, 
non  adoptatus.  Adoptali  filli,  ministri  sunt  Unici  ; 
Unious  habet  poteslatem,  adoptati  rainislerium.  Lioet 
baptizet  minister  non  pertinens  ad  numerum  filio- 
rum,quia  male  vivit  et  male  agit,  quid  nos  consola- 
tur?  Hic  est  quid  baplizat. 

5.  Allera  die  iterum  stabat  Joannes,  et  ex  discipulis 
ejus  duo,  et  respiciens  Jesum  ambulanlem  dicil,  Ecce 
Agnus  Dei.  Ulique  singulariter  iste  Agnus  :  nam  et 
discipuli  dicti  sunt  agni,  Ecce  eyo  milto  vos  sicut 
agnos  in  medio  luporum  {Malth.  x,  16).  Dicti  sunt  et 
ipsi  luraen,  Vot  eslis  lumen  rnundi  (Id.  v,  14)  :  sed 
aliterillede  quo  dictum  esl,  EraL  lumen  verum,  quod 
illuminat  omnem  hominem  venientem  in  hunc  mundum 
{Joan.  I,  9).  Sic  el  Agnus  singulariler,  solus  sine  ma- 
cula,  sine  peccato  ;  non  cujus  raaculs  abstersoe  sint, 
sed  cujus  macula  nulla  fuerit.  Quid  euim  ?quia  dice- 
bal  Joannes  de  Domino,  Ecce  Agnus  Dei,  ipse  Joan- 
nes  non  erat  agnus  ?  non  erat  vir  sanctus  ?  non  eral 
amicus  sponsi?  Ego  singulariter  ille.  Ilic  est  Agnus 
Dei ;  quia  singulariter  hujus  Agoi  sanguine  solo  ho- 
mines  redimi  potuerunt. 

6.  Fratres  mei,  si  agnoscimus  pretium  nostrum 
quia  sanguis  est  Agni;  qui  sunt  illi  qui  hodie  cele- 
brant  festivitalem  sanguinis,  nescio  cujus  mulieris  1 


et  quam  ingrati  sunt?  Raptum  est  aurum,  dicunl, 
de  aiire  mulieris,  cl  cucurrit  sanguis,  el  positum  cst 
aurum  in  trutina  vel  slalera,  et  prajponderavit  mul- 
lumdesanguine.Sipondus  ad  inclinandum  aurum  ha- 
buitsanguis  mulieris,  quale  pondus  habetad  inclinan- 
dum  mundum  sanguis  Agni,  per  quem  factus  est  mun- 
du8?  Et  qui(iem  ille  spiritus  nescio  quis,  ut  premeret 
pondus,placatu8  est  sanguine.Immundispiritusnove- 
rant  venlurum  Jesum  Christum,  audierant  ab  An- 
gelis,  audierant  ox  Prophetis,  et  sperabant  eum 
venturem.  Nam  si  non  sperabanl,  unde  clamaverunt, 
Quid  nobis  et  libi  esl  ?  venisli  ante  tempus  perdere  nos  ? 
scimus  quisis,  Sanclus  Dei  (Marc.  i,  24),  Venlurum 
sciebanl,  sed  tempus  ignorabant.  Sed  quid  audislis 
in  Psalmo  de  Jerusalem  ?  Quoniam  beneplacitum  ha- 
buerunt  servi  tui  lapides  ejus,  et  pulveris  ejus  misere-^ 
buntur  :  tu  e.vsurgens,  inquM,  misereberis  Sion,  quo- 
niam  venit  tempus  ut  misereaiis  ejus{Psal.  ci,  15,14). 
Quando  venit  tempus  ut  misereretur  Deus,  venil 
Agnus.  Qualis  Agnus  quem  lupi  timent  ?  qualis  Agnus 
est  qui  leonem  occisus  occidit  ?  Dictus  est  enim  dia- 
bolus  leo  circuraiens  et  rugiens,  quaerens  quem  de- 
voret(I  Pelr'^  v,  8)  :  sanguine  Agni  viclus  est  leo. 
Ecce  spectacula  Christianorum.  Et  quod  est  amplius, 
illi  oculis  carnis  vident  vanitatem,  nos  cordis  oculis 
veritatem.  Ne  putelis,  fratres,  quod  sine  spectaculis 
nos  dimisit  Dominus  Deus  noster  :  nam  si  nulla  sunt 
spectacula,  cur  hodie  convenislis?  Ecce  quod  dixi- 
mus,  vidislis,  et  exclamastis  :  non  exclamaretis,  nisi 
vidissetis.  Et  magnum  est  hoc  spectare  per  totum 
orbem  lerrarum,  victum  leonem  sanguine  Agni, 
educta  de  dentibus  leonum  membra  Christi,  et  ad- 
juncta  corpori  Christi.  Ergo  nescio  quidsimile  iraita- 
tusestquidamspiritus,  utsauguinesimulacrumsuum 
emi  vellet,  quia  noverat  pretioso  sanguine  quando- 
cumque  rediinendum  esse  genus  humanum.  Fingunt 
enim  spirilus  mali  umbras  quasdam  honoris  sibimet- 
ipsis,  ul  sic  decipiant  eos  qui  sequuntur  Christum. 
Usque  adeo,  fratres  mei,  ut  illi  ipsi  qui  seducuntper 
ligaturas,  per  praecantationes,  per  machioamenta 
inimici,tiiisceant  praecantationibussuisnomenChristi: 
quia  jara  uon  possunt  seducere  Christiunos,  ut  dent 
venenum,  addunt,  melis  aliquid,  ut  per  id  quod  dulce 
est,  iateal  quod  amarum  est,  et  bibatur  ad  perni- 
ciem.  Usque  adeo  ul  ego  noverim  aliquo  tempore  il- 
lius  Pilleati  sacerdotem  solere  dicere,  Et  ipse  Pil- 
leatus  chrislianusest.  Ut  quid  hoc,  fratres,  nisi  quia 
aliter  non  possunt  seduci  Ghristiani? 

7.  Ne  quaeratis  ergo  alibi  Chrislum,  quam  ubi  se 
vobis  voluit  prsedicari  Christus  ;  et  quomodo  vobis 
voluit  prsedicari,  sic  illum  tenele.sic  in  corde  vestro 
scribile.  Murus  est  adversusomnesirapetus  et  adver- 
sus  omnes  insidias  iairaici.  Nolile  timere,  nec  tentat 
ille,  nisi  permissus  fuerit  :  constal  illum  nihil  facere, 
nisi  permissus  fuerii  aut  raissus.  Mittitur  lanquam 
angelus  raalus  a  potestate  dominante  ;  permittitur, 
quando  aliquid  petit :  et  hoc,  fratres,  non  fit,  nisi  ut 
probenturjusti,  puniantur  injusli.  Quid  ergo  times? 
Ambula  in    Domino   Deo  tuo,  certus  esto  :  quod  te 


1441 


TRAGTATUS  VII.  CAPUT  I. 


1442 


non  vuli  pali,  non  paleris ;  quod  te  permiserit  pali, 
flagelluni  corrigentis  est,  non  poena  damnactis.  Ad 
hifireditalem  sempilernam  erudimur,  et  flagellari  de- 
dignaraur  !  Fratres  mei,  si  recusaret  quisquara  puer 
colaphis  aut  flagellis  cadi  a  patre  suo,  quomodo  dice- 
retur  superbus,  desperatus,  ingratus  palernae  disci- 
plinae  ?  El  utquid  erudit  pater  homo  iiiiuin  homincm  ? 
Ut  possit  non  perdere  teraporalia  quae  illi  acquisivit, 
quifi  illi  collegil,  quae  non  vult  euui  perdere,  quae  ipse 
qui  relinquit,  non  potuit  in  sempiternum  tenere.  Non 
docel  filium  cum  quo  possideat,  sed  qui  posteum  pos- 
sidc;it.  Fratres  mei,si  filium  docet  pater  successorem  , 
el  quem  docet  et  ipsum  similiter  per  illa  omniu  trans- 
iturum,  qua  et  ille  qui  monebat  transiturus  est ; 
quomodo  vultis  erudiat  nos  Pater  noster,  cui  non 
successuri,  sed  ad  quem  accesauri  sumus,  et  cum  quo 
in  aeternummansuriin  haereditate,quoenonmarcescit, 
neo  moritur,  nec  grandiQem  novit?  Et  ipse  haeredi- 
tas  et  ipse  Pater  esl,  Hunc  possidebimuo,  et  erudiri 
non  debemus?  Sufferamus  ergo  eruditionem  Palris. 
Non  quando  nobis  tlolet  caput,  curramus  ad  praecan- 
tatores  ',  ad  sortilegos  et  remedia  vanitatis.  Fratres 
mei,  non  vos  plangam  ?  Quolidie  invenio  ista  ;  et  quid 
faciam?  Nondura  perrfuadeo  Chrislianis  in  Christo 
speni  csse  ponendani?  Ecce,  si  cui  factum  est  rerac- 
diura,  morialur,  (quara  multi  enira  cum  reraediis 
mortui  sunt  ?  et  quam  multi  sine  remediis  vixerunt  ?) 
qua  fronte  cxiit  anima  ad  Deum  ?  Perdidit  signura 
Christi,  accepit  signum  diaboli.  An  forto  dicat :  Non 
perdidi  sif,'num  Christi  ?  Ergo  signura  Ghristi  cum  si- 
gnodiabolihaliuisti.NonvultChrisluscommunionem, 
sed  sulus  vult  pussidere  quod  emit.  Tanti  emit  ul 
solus  possideat  :  tu  facis  ei  consortem  diabolum,  cui 
le  per  peccatum  vendideras.  Vaj  duplici  corde  (Ecdi. 
II,  14)  !  qui  in  cordesuo  partem  faciunt  Deo,  partem 
faciunl  diabolo.  Iratus  Deus,  quia  fit  ihi  pars  diubolo, 
discedit,  et  lotum  diabolus  possidebit.  Non  frustra 
ilaque  Apostolus  dicit :  Netjue  detis  locum  diabolo 
(Ephea.  iv,  27).Cognoscamus  ergo  Agnum,  fratres, 
cognoscanuis  prelium  nostrum. 

8.  Stabal  Joannes,  el  ex  discipulis  ejus  duo.  Ecce 
duo  de  discipulis  Joannis  :  quia  talis  eral  Joannes 
araicus  sponsi,  non  quiBrebat  gloriamsuam,  sed  testi- 
nionium  perhibebat  veritati ;  numquid  voluit  apud 
se  remanere  discipulos  suos,  ut  non  sequerentur  Do- 
minum  ?  Magis  ipse  ostendit  discipulis  suis  quera  se- 
querentur.  Habebant  enim  illura  tanquarn  Agnum  :  el 
ille,  Quid  me  attendilis  !  ego  non  sum  Agnus  ;  Ecce 
Agnus  Dei :  de  quo  cliamsuperius  dixerat,  EcceAgnus 
Dei.  Et  quid  nobis  prodest  Agnus  Dei  ?  Ecce,  ait,  qui 
iollit  peccatum  mundi.  Seculi  sunt  illum,  hoc  audito, 
duo  qui  erant  cura  Joanne. 

9.  Videamus  sequenlia.  Ecce  Agnui  Dei :  hoc  Joan- 
ncs.  «  Et  audieruut  el  in  duo  discipuli  loquentem,  et 
secuti  sunt  Jesum.  Conversus  auteni  Jesus,  et  vidons 
cos  sequentes  se,  dicit  eis  :  Quid  quaeritis  ?  Qui  dixe- 
runt :  Rabbi  (quod  dicitur  interpretatum  Magister), 
ubi  habitas?  »  Non  sic  illum  sequebantur  quasijam 

*  lu  plerisque  Mss.,  pvsecantaiiones. 


ut  inhaererent  illi :  nam  manifeslum  esl  quando  illi 
inhaeserunt,  quia  de  navi  eos  vocavit.  In  his  enim 
duobus  erat  Andreas,  sicut  modo  audietis;  Andreas 
autera  frater  Petri  eral  ;  el  novimus  in  Evangelie 
quod  Petrum  el  Andreara  Dorainus  de  navi  vocavit, 
dicens,  Venite  post  tne,  et  faciam  vos  piscalores  homi- 
num  {Matth.  iv,  19).  Et  ex  illo  jam  inhaeserunl  illi,  ut 
non  receder<mt.  Modo  ergo  quod  illura  sequuntur  iati 
duo,  non  quasi  non  recessuri  sequuntur ;  sed  videre 
voluerunl  ubi  habilaret,  et  facere  quod  scriptura  esl, 
Limen  ostiorum  ejus  exterat  pes  tuus;  surge  ad  illum 
venire  assidue  et  erulire  prxceptis  ejus  {Eccli.  vi,  36, 
37).  Ostendit  eis  ille  ubi  maneret :  venerunt  et  fue- 
runt  cura  illo.  Quam  bealum  diem  duxerunt,  quam 
beatara  noctem  !  Quis  est  qui  nobis  dicat  quae  audie- 
rint  illi  a  Domino  ?  jEdificeraus  et  nosmetipsi  in  corde 
nostro,  et  faciamus  domura  quo  venial  ille,  et  doceat 
nos  ;  colloquatur  nobis. 

10.  «  Quid  quaerilis  ?  Qui  dixerunt  ei :  Rabbi,  (quod 
interpretatum  dicitur  Magister),  ubihabitas?  Dicit 
eis :  Venite,  et  videle.  Et  venerunt,  et  viderunt  ubi 
maneret,  et  apud  eum  manserunt  die  illo  :  hora  autem 
eral  quasi  decima.  »  Nihilne  arbitraraur  pertinuisse 
ad  Evangelistam,  dicere  nobis  quola  hora  erat  ?  Potest 
fieri  ul  nihii  ibi  nos  animadvertere,  nihil  quaerere 
voluerit?  Decima  erat  hora.  Nuraerus  iate  legera  si- 
gnificat,  quia  in  decem  praeceptis  data  est  lex.  Vene- 
ral  autem  tempus  ut  impleretur  lex  per  dilcctionem  ; 
quia  a  Jiidajis  non  poterat  impleri  per  timorein.  Unde 
Dorainus  dicit :  !So7i  veni  solvere  legem,  sed  implere 
{Malth.  V,  17).  Merito  ergo  decima  hora  eum  secuti 
sunt  ad  testimonium  amici  sponsi  duo  isti  :  el  decima 
hora  audivit.  Rabln,  quod  interprelatur  Magister.  Si 
deciraa  hora  Rahbi  Dominus  audivit,  et  decimus  nu- 
merus  ad  legem  pertinet ;  magister  legis  non  est  nisi 
dator  legis.  Nerao  dicatquiaaliusdedit  legem,  et  alius 
docet  legem  :  ipse  illam  docet  qui  illara  dedit ;  ipse  est 
magister  legis  suae,  et  docet  illara.  Et  misericordia  est 
in  lingua  ipsius,  ideomisericorditerdocet  legem,  sic- 
ut  dictura  est  de  sapientia.  Lcgem  autem  et  misericor- 
diam  in  lingua  portat  {Prov.  xxxi,  26).  NoIi,timere  ne 
implere  legera  non  possis,  fuge  ad  misericordiam.  Si 
multum  est  ad  te  legem  implere,  utere  pacto  illo, 
utere  chirographo,  utere  precibus  quas  tibi  constituit 
et  composuit  jurisperilus  ccelestis. 

11.  Quid  enim  habent  causam,  et  volunt  supplicare 
imperatori,  qusrunt  aliquem  scholasticum  jurisperi- 
lum,  a  quo  sibi  preces  componantur  ;  ne  forte  si  ali- 
ler  petierinl  quam  oporlet,  non  solum  non  impetrent 
quod  petunt,  sed  et  poenam  pro  beneficio  consequan- 
tur  ^  Cum  ergo  quaererenl  supplicare  Apostoli,  et  non 
invenirent  quomodo  adirent  imperalorem  Deum,  di- 
xerunt  Christo,  Dominc,  doce  nos  orare :  hoc  esl,  Ju- 
risperitenosler.asscssor,  imo  consessor  Dei,  compone 
nobis  preces.  Et  docuit  Dominus  de  libro  juris  cce- 
leslis.docuitquomodo  orarent :  el  in  ipso  quod  docuit, 
posuit  quamdara  conditionem  :  Dimittenobis dehita  no- 
itra,sicuielnos  dimittimus  debitoribus  nostris  {Luc.  xi, 

*  Plerique  Mae,,  mereantur. 


1443 


IN  JOANNFS  EVANGELIUM,  S.  AUGUSTINI 


1444 


1-4).  Si  non  secundum  legem  pelieris,  reus  eris.  Con- 
tremiscis  irnperatorem  faclus  reus?  olTersacrificium 
humilitatis,  offer  sacrificium  misericordiac,die  in  pre- 
cibus,  Dimilte  niihi,  quoniam  et  ego  dimitlo.  Sed  si 
dicis,  fac.  Quid  enim  facturus  es,  quo  iturus  es,  si 
mentibus  fueris  in  precibus  ?  Non  quomodo  dicilur  in 
foro,  carebis  bcneficio  rescripli ;  seJ  nec  rescriptum 
impelrabis.  Juris  enim  forensis  est  ut  qui  in  precibus 
mentitus  fuerit,  non  illi  prosit  quod  irapetravit.  Sed 
hoc  inter  homines,  quia  polest  falli  homo ;  potuit  falli 
imperator,  quando  preces  niisisti :  dixisti  enimquod 
voluisti,  el  cui  dixisti,  ncscit  an  verum  sit ;  dimisit  te 
adversario  tuo  convincendum,ut  si  ante  judicem  con- 
victus  fueris  de  mendacio,  quia  non  poluil  ille  nisi 
praestare,  nesciens  an  fucris  mentitus,  ibi  carebis  ipso 
beneficio  rescripti,  quo  perduxisti  rescriptum.  Deus 
autem  qui  novit  utruni  montiaris,  an  verum  dicas, 
non  facit  ut  in  juilicio  tibi  non  prosit ;  sed  nec  imi^e- 
Irare  te  permittit,  quia  ausus  es  mentiri  vcrilali. 

12.  Quid  ergo  facturus  es  ?  dic  mihi.  Implere  le- 
gem  ex  omni  parte,  ita  ut  in  nullo  ofTendas,  diflicile 
est ;  reatus  ergo  certus  est ;  remedio  uti  non  vis? 
Ecce,  fratres  mei,  quale  remedium  posuit  Dominus 
contraajgritudinesanimae.Quod  ergo  ?Cumcaput  tibi 
dolet,  laudamus  si  Evangelium  ad  capul  tibi  posueris, 
el  non  ad  ligaluram  cucurreris.  Ad  hoc  enim  perdu- 
cta  est  infirmitas  hominum,  etita  plangendi  sunt  ho- 
mines  qui  currunt  ad  ligaturas,  ul  gaudeamus  quando 
videmus  hominem  in  lecto  suo  constitutum,  jactari 
febribusel  doloribus,  nec  alicubi  spem  posuisse,  nisi 
ut  sibi  Evangeliura  ad  caput  poneret :  nou  quia  ad 
hoc  factura  est,  sed  quia  praelatura  est  Evangelium 
ligaturis.  Si  ergo  ad  caput  ponitur  ut  quiescat  dolor 
capilis,  ad  cor  non  ponitur  ut  sanetur  a  peccatis? 
Fiat  ergo.  Quid  fiat  ?  Ponatur  ad  cor,  sanetur  cor.  Bo- 
num  est,  bonura,  ut  de  salute  corporis  non  satagas, 
nisi  ut  a  Deo  illam  pelas.  Si  scil  tibi  prodesse,  dabit 
illam  :  si  non  tibi  dederit,  non  proderat  habere  illara. 
Quam  multi  aegrotant  in  lecto  innocentes  ;  et  si  sani 
fuerint,  procedunt  ad  scelera  committenda?  Quam 
multis  obesl  sanitas  ?  Latro  qui  procedit  ad  faucem 
occidere  hominem.quanto  illi  melius  erat  ut  aegrota- 
ret  ?  Qui  noctusurgitad  fodiendumparielem  alienum, 
quanto  illi  melius  si  febribus  jactaretur  ?  Innocentius 
^egrotaret,  scelerate  sanus  esl.  Novit  ergo  Deus  quid 
nobis  expediat :  id  agamus  tantum,  ut  cor  nostrura 
sanum  sit  a  peccatis  ;  el  quando  forle  flagellaraur  in 
corpore,  ipsura  deprecemur.  Rogavit  eum  Paulus 
apostolus,  ut  auferret  stimulum  carnis,  et  noluit  au- 
ferre.  Numquid  perturbalus  est?numquid  conirista- 
tus  dixit  se  desertum  ?  Magis  se  dixit  non  deserluni, 
quia  non  ablatura  est  quod  volebat  auferri,  ut  illa 
infirmitas  sanarelur.  Hocenim  invenitin  voce  meiiici: 
Sufficit  tibi  gratia  mea ;  nam  virlus  in  infirmilate  perfi- 
citur  (II  Cor.  xii,  8,  9).  Unde  ergo  scis  quod  non  vult 
te  sanare  DeuH  ?  Adhuc  tibi  expedit  flagellari.  Unde 
scis  quam  putre  est  quod  secat  medicus,  agens  ferrum 
per  putria  ?  Nonne  novit  modum,  quid  faciat,  quo 
usque  faciat  ?  Nuraquid  ululatus  ejus  gui  secalur,  re- 


trahil  manus  medici  artificiose  secantis  ?  Ille  clamat ; 
iile  secat.  Grudclis  qui  non  audit  clamantem,  an  po- 
tius  misericors  qui  vulnus  perscquilur  ut  sanet  a;gro- 
lum  ?  Haec,  fratres  mci,  ideo  dixi,  ne  quis  (juaerat  ali- 
quid  pra3ter  auxilium  Dei,  quando  forte  in  ali^jua  cor- 
reptione  Domini  sumus.  Videte  ne  perealis,  videte  na 
ab  Agno  recedatis,  et  a  leone  devoromini. 

13.  Diximus  ergo  quare  hora  decima :  soquenlia 
videamus.  Eral  Andreas  fraier  Simoni^s  Petri  unus  ex 
duobus  qui  audierant  abJoanne,  el  sccuii  fuerant  eum. 
Invenil  hic  Simonem  fratrem  suum,  et  di  il  ei,  Inve- 
7iimus  Messiam;  quod  est  inlerprelatum  Chrislus.  IVIes- 
sias  hebraice,  Christus  gfiTce  esl,  latine  Unctus.  Ab 
unclione  enim  diciiur  Ghristus.  XpTa(jta  unctio  est 
graece  ;  ergoChristus, uiictus.  lllesingulariter  unctus, 
praecipue  unctus  ;  uudcomnes  Christiani  unguntur, 
ille  praecipue.  Quomodo  in  i^salmo  dicit,  audi  :  Pro- 
plereaunxit  te,  Deus,  Deus  tuus  oleo  exsultalionis,  prx 
participibus  luis  {Psal.  xliv,  8).  Participes  enim 
ejus  omnes  sancti ;  sed  ille  singulariter  Sanctus  san- 
ctorum,  singulariter  unclus,  singulariter  Christus. 

14.  Et  duxit  eum  ud  Jesum.  Inluilus  autem  eum, 
Jesus  dixit,  Tu  es  Simon  filius  Joannis,  tu  vocaberis 
Cephas;  quod  interpretalur  Petrus.Nox)  magnum  quia 
Domiuus  dixit  cujus  filius  esset  iste.  Quid  magnum 
Domino?  Oinnia  nomina  sanctorum  suorurn  sciebat, 
quos  ante  conslitutionem  mundi  praedestinavit ;  et 
miraris  quia  dixit  uni  homini,  Tu  es  filius  illius,  et 
tu  vocaberis  illud  ?  Magnum  quia  mulavit  ei  nomen  ; 
et  fecit  de  Simone  Petrum?  Petrus  autem  a  petra, 
petra  vero  Ecclcsia :  ergo  in  Petri  nomine  figurata 
est  Ecclesia.  Et  quis  securus,  nisi  qui  ffidificat  super 
petram  ?  Et  quid  ail  ipse  Dominus  ?  «  Qui  audit  verba 
mea  haec  et  facit  ea,  similabo  eum  viro  prudenti, 
aedificanti  super  petrara  «  (non  cedit  tenlalionibus) : 
«  descendit  pluvia,  venerunt  flumina,  flaverunt  venti, 
et  impegeruntin  domum  illam,  el  non  cecidil;  tundala 
enim  erat  super  petram.  Qui  audit  verba  mea  el  non 
facitea»  (jam  unusquisque  nostrum  timeat  et  caveat), 
«  similabo  eum  virostulto  qui  aedificavit  domum  suam 
super  arenam  :  descendil  pluvia,  venerunt  flumina, 
flaverunl  venli,  et  impegerunt  in  domum  illam,  et  ce- 
cidit ;  et  lacta  est  riiina  ejus  magna.  »  (Matth.  vii,  24, 
27.)  Quid  prodest  quia  intrat  Ecclesiam,  qui  vult  su- 
per  arenam  aedificare?  Audiendoenimetnon  faciendo, 
aedificat  quidem,  sed  super  arenam.  Si  enim  nihil  au- 
dit,  nihil  aedifical :  si  autem  audit,  aedificat.  Sed  quae- 
riraus,  ubi.  Si  enim  audit  et  facit,  super  petram  :  si 
audit  et  non  facit,  super  arenam.  Duo  sunt  genera 
aedificantium  ;  aut  super  petram,  aut  super  arenam. 
Quid  ergo  illi  qui  non  audiunt  ?  securi  sunt  ?  securos 
eos  dicit,  quia  nihil  aedificant  ?  Nudi  sunt  sub  pluvia, 
ante  venlos,  ante  flumina:  cum  vcnerinl  ista,  ante 
illos  tollunt,  quam  domos  dejiciant.  Ergo  una  est  se- 
curitas,  et  a?dificare,  et  super  petram  aidilicare.  Si 
audire  vis  ct  non  facere,  aedificas;  sed  ruinam  aedifi- 
cas :  cum  autem  veneril  tentatio,  dejicit  domum,  et 
cum  ipsa  ruina  tua  te  tollit.  Si  autem  non  audis,  nu- 
dus  es,  illis  tentationibus  tuipse  traberis.  Audiergo, 


144S 


TRACTATUS  VII.  GAPUT  I. 


1446 


et  fac  ;  unum  est  remedium.  Quanti  forle  hodie  au- 
diendo  et  non  facicndo  rapti  sunl  fluvio  celebritalis 
hujus?Audiendo  enim  et  non  faciendo,  venit  fluvius 
ipsa  celebritas  anniversaria,  impletus  est  torrens, 
transiturus  est  et  siccaturus  :  sed  vae  illi  quem  lule- 
rit !  Illud  ergo  noverit  Gharitas  vestra,  quia  nisi  quis 
et  audiat  et  faciat,  non  cEdificat  super  petram  ;  et  non 
pertinet  ad  nomen  tam  magnum,  quod  sic  coiumen- 
davit  Dominus.  Intentum  enim  te  fecit.  Nam  si  hoc 
ante  Petrus  vocaretur,  non  ita  videres  mysterium 
petrae ;  et  putares  casu  eura,  sic  vocari,  non  provi- 
dentia  Dei  :  ideo  voluit  eum  aliud  prius  vocari,  ul  ex 
ipsa  commulalione  nominis,  sacramenli  vivacitas 
comraendaretur. 

15.  Et  in  crastinum  voluil  exire  in  Galilxam,  et  in- 
venit  Philippum.  Dicit  ei :  Sequere  me.  Erat  autem  de 
civitite  Andrex  el  Petri.  Et  invenit  Philippus  Natha- 
naclem  :  jam  vocatus  a  Domino  PhUippus. Et  dixit  ei : 
Quemscripsit  Moyses  in  Lege,  et  Prophetx,invenimus 
Jesum  filium  Joseph.  Ejus  filius  dicebatur,  cui  de- 
sponsata  erat  mater  ejus.  Nam  quod  ea  intacta  con- 
ceptus  et  natus  sit,  bene  noverunt  omnes  Christiani 
exEvangelio.  Hoc  Philippus  dixit  Nathanaeli;  addidil 
et  locum,  a  Nazarelh.  El  dixit  ei  Nathanael  :  A  Na- 
ztrelh  potest  aliquil  boni  esse.  Quid  inlelligitur,  Fra- 
tres?  Non  quomodo  aliqui  pronuntiant  :  nara  ct  sic 
solet  pronunliari,  i4  Nazarethpolest  aliquid  boniesse? 
Sequitur  enim  vox  Philippi,  et  dicil,  Veni,  et  vide. 
Ambas  auiem  pronunliationes  potest  ista  vox  sequi, 
sive  sic  pronunties  tanquam  confirmans,  A  Nazarelh 
polest  aliquid  boni  esse;  etille,  Veni,  et  vide  :  sivesic 
dubilans,  el  totum  interrogans,  A  Nazareih  potest 
aliquid  boniesse?  Veni,  et  vide.  Cum  ergo  sive  ilio 
modo,  sive  isto  pronuntietur,  non  repugnent  verba 
sequentia  ;  nostrum  est  quaerere  quid  potius  intelliga- 
mus  in  his  verbis. 

16.  Qualis  fuerit  Nathanael  isle,  in  sequentibus 
probamus.  Audite  qualis  fuerit :  Dominus  ipse  perhi- 
bettestimonium.MagnusDominuscognitusteslimonio 
Joannis  :  beatus  Nalhanael  cognitus  leslimonio  veri- 
tatis.  Quia  Dominus  etsi  testimonio  Joannis  non  com- 
mcndaretur,  ipse  sibi  perhibebat  testiraoniura;  quia 
sufficitsibiad  testimonium  suum  veritas.Sedquiave- 
ritatem  non  poterant  capere  horaines,  per  lucernam 
quaerebant  veritatem  :  et  ideo  Joannes  per  quem  Do- 
minus  ostenderelur,  inissus  est.  Audi  DominumNa- 
Ihanaeli  testimoalura  perhibentem  :  Et  dixit  ei  Natha- 
nael :  A  Nazarelhpotcst  alujuid  boni  esse.  Dicil  ei  Phi- 
lippus :  Veni,  et  vide.  Et  vidit  Jesus  Nathanaelem  ve- 
nientem  ad  se,  et  dicit  de  eo  :  Ecce  vere  Israelita,  in 
quo  dolus  non  est.  Mognum  teslimonium  !  hoc  nec  An- 
dreae  dictura,  nec  Pelro  diclum,  nec  Philippo,  quod 
dictumest  de  Nalhanaele  :  Ecce  vere  Israelita,  in  quo 
dolus  non  est. 

17.  Quid  ergo  facimus,  fratres?  Deberet  iste  pri- 
inus  csse  in  Aposlolis  ?  Non  solum  primus  non  inveni- 
tur  in  Apostolis,  seii  nec  medius,  nec  ultimus  inter 
duodecim  Nathanaol  est,  cui  tanlum  testimoniura  per- 
hibuitFiliusDei,  dicens,   Ecce  vere  Israelita,  in  quo 


dolus  non  est.  Quaeritur  causa?  quantum  Dominus  in- 
limat,  probabiliter  invenimus.  Intelligere  enim  dehe- 
mus  ipsum  Nathanaelem  erudilum  et  peritum  Legis 
fuisse  :  proplerea  noluit  illum  Dominus  inter  discipu- 
los  ponere  ;  quia  idiotas  elegit,undeconfunderetmun- 
dum.  AudiApostolum  dicentem  ista  :  «  Videte  enim, 
inquit,  vocationem  vestram,  fratres,  quia  non  multi 
potenles,  nonmuiti  nobiles  :  sed  infirma  mundi  elegit 
Deus,  et  confundat  fortia  ;  et  ignobilia  iTiUndi  et  con- 
templibilia  elegit  Deus,  el  ea  qua;  non  sunt,  tanquam 
quae  sunl,  ut  ea  quae  sunt  evacuentur  »  (1  Cor.  i,  26- 
28).  Si  doctus  eligeretur,  fortasse  ideo  se  diceret 
eleclum,  quia  doclrina  ejus  meruil  eligi.  Dcminus 
nosler  Jesus  Ghristus  volens  superborum  frangere 
cervices  nonquaesivil  per  oratorera  piscatorera;  sed 
de  piscatore  lucratus  est  imperatorem.  Magnus  Cy- 
prianus  orator,  sed  prior  Petrus  piscalor  per  quem 
postea  crederet  non  tanluin  orator,  sed  et  imperator. 
Nullus  nobilis  primo  eleclus  est,  nullus  doctus;  quia 
infirma  mundi  elegit  Deus,  ut  confunderet  fortia.  Erat 
ergo  iste  magnus  et  sine  dolo  :  hoc  solo  non  eleclus, 
ne  cuiquam  videretur  Dominus  doctos  elegisse.  El  ex 
ipsadoctrina  Legis  veniebat,  quoii  cum  audisset  a 
iVaxare//t ;  scrulatus  enim  erat  Scripturas,  et  sciebat 
quia  inde  erat  expectandus  Salvator,  quod  non  fa- 
cile  alii  Scribae  et  Pharisaei  noveranl :  iste  ergo  doctis- 
simus  Legis,  cum  audissel  Philippum  dicentem, 
Invenimus  Jesum,  quem  scripsil  Moyses  in  Lege,  et 
Prophetx,  a  Nazareth,  filium  Joseph;  ille  qui  optime 
Scripturasnoverat,  audito  nomine  Nazareth,  crectus 
et  in  spem,  et  dixil,  A  Nazareth  potesl  aliquid  boni 
esse. 

18.  Jam  caetera  deipso  videamus,  £cce  vere  Israe- 
lita,  in  quo  dulus  non  est.Qaid  est,  t«  quo  dolus  non  est? 
Forle  non  habebat  peccatum  ?  forte  non  erat  aeger  ? 
forleilli  medicus  non  erat  necessarius?  Absit.  Nemo 
hicsic  natus  est,  utillo  medico  non  egerel.  Quid  sibi 
ergo  vult,  in  quo  dolus  non  est  ?  Aliquanto  intentius 
quaeramus;  apparebit  morto  in  nomine  Domini.  Do- 
lura  dicit  Dominus;  et  omnis  qui  verbalatina  intel- 
ligit,  scit  quia  dolus  est,  cum  uliud  agitur  et  aliud 
fingilur.  Inteadat  Charitas  vestra.  Non  dolus  dolor 
est  :  propterea  dico,  quia  multi  fratres  imperitiores 
latinitatis  loquuntur  sic,  ut  dicant,  Dolus  illum  tor  • 
quet,  pro  eo  quod  eat  dolor.  Dolus  fraus  est,  simula- 
tio  esl.  Quando  aliquis  aliquid  in  conle  tegit,  et  aliud 
Ioquitur,doIus  est,  el  tanquam  duo  corda  habet  : 
unum  quasi  sinum  cordis  habet,  ubi  videt  veritatera  ; 
et  alterura  sinum,  ubi  concipit  raendacium.  Etutno- 
veritishuncessedolum,  dictum  est  in  Psalmis,  Labia 
dolosa.  Quid  est,  Labia  dolosa?  Sequitur,  In  corde  et 
corde  loculi  sunl  mala  {Psal.  xi,  3).  Quid  est,  In  corde 
elcorde;  nisi  duplici  corde  ?  Si  ergo  dolus  in  isto  non 
crat,  sanabilera  illum  raedicusjudlcavit,  non  sanum. 
Aliud  est  enim  sanus,  aliud  sanabilis,  aliud  insana- 
bilis  :  qui  aegrotat  cum  spe,  sanabilis  dicitur;  qui 
aegrotal  cum  desperatione,  insanabilis  ;  qui  autem 
jara  sanus  esl,  non  eget  raedico.  Medicus  ergo  qui 
venerat  sanare,  viditislum  sanabilera,  quia  dolus  in 


1447 


IN  JOANNIS  EVANGELIUM,  S.  AUGUSTINI 


1418 


illo  non  erat.  Quomodo  dolus  in  illo  non  erat?  Si 
peccalorest,  falelur  se  peccatorem.  Si  enitn  peccator 
est,  et  justum  se  dicit ;  dolus  est  in  ore  ipsius.  Ergo 
in  Nathanaelcconfessionem  peccati  laudavit,  non  ju- 
dicavit  non  esse  peccatorem. 

19.  Propterea  cum   Pliarisaei   qui   sibi   viilebantur 
justi,   reprehenderent    Dominum     quia  miscebalur 
a:grotis  medicus,  et  dicerent,  Ecce  cum  quibus  rnan- 
ducat,  cum  publiranisel  peccatoribu^ ;  respondit  me- 
dicus  phrenetieis,  Non  est   opus  sanis  mcdicus,  sed 
male  habcnlibus  :  non  veni  vocare  juslos,  sed  peccato- 
res  (Matth.ix,  11-13).  Hoc  csl  dicere.  Quia  vos  justos 
dicitis,  cura  silis  peccatores,  sanos  vo3  judicatis  ', 
cum  langueatis,  medicinam  repellitis,  non  sanitatein 
lenetis.  Unde  ille  pharisaeua  qui  vocaverat  Doniinum 
ad  prandium,  sanus  sibi  videbatur  :  aegrota  autem 
illa  mulier  irrupit  in   domum,  quo   non   erat  invi- 
lata,  et  desiderio   salutis   facla  impudens,   accessit, 
non  ad  capul  Doraini,  non  ad  manus,  sed  ad   pfdes  ; 
lavit  eos  lacrymis,  tersit  capillis,  osculata  est  eos, 
unxit  unguento,  pacem   fecit  cum   vestigiis   Domini 
peccatrix.  Reprehendil  ille  tanquam  sanus  medicum, 
ille  pharisaeus  qui  illic  discumbebat ;  et  ait  apud  se  : 
Hic  si  esset  propheta,  sriret  qux  mulier  illi  pedcs  teti- 
gisset.  Ideo  autem  suspicatus  erat  eum  ignorasse,  quia 
non  illam  repulit,  quasi  ne  imraundis  manibus  tan- 
gerelur  :  noverat  autem   ille,   permisit  se  tangi,  ut 
tnctus  ipse  sanaret.  Dominus  videns  cor  Pharisaei, 
proposuit  similitudinem  :  u  Duo  debitores  erant  cui- 
dam  feneratori;  unus  ei  debebat  quinquaginla  dena- 
rios,  aller  quingentos  :  cum  non  haberent  unde  red- 
derent,  donavil  ambolus  ;  quis  eum  plusdilexil?  Et 
ille  :  Credo,  Domine,  cui  plus  donavit.   Et  conversus 
ad  mulierem,  dixit  Simoni :  Vides  istam  mulierem  ? 
Intravi  in  domum  tuam,  aquam  raihi  ad  pedes  non 
dedisti;  illa  aulem  lacryrais  lavil  pedes  raeos,  et  ca- 
pillis  suis  lersit :  osculum  raihi  non  dedisti ;   illa  non 
destitit  pedes  meos  osculari  :  oleum  mihi  non  dedisti ; 
illa  pedes  meos  nnxit  unguento.  Propterea  dico  tibi  ; 
dimitluntur  ei  peccata  raulla,  quoniam   dilexit  mul- 
tum  :  cui  autera  modicum  dimiltitur,  modicum  dili- 
gil  »  [Luc.  VII,  36-47).  IIoc  est  dicere,    Plus  «egrotas, 
sed  sanura  le  putas  :  modicum  putas  tibi  dimitti,  cura 
plus  debitor  sis.  Bene  ista,  quia  dolus  in   illa  non 
erat,  raeruit  medicinam.  Quid  est,  dolus  in  illa  non 
erat?  Confitebatur  peccata.  Hoc  et  laudat  in  Natha- 
nacle,  quod  dolus  in  illo  non  erat :  quia  mulli   pha- 
risaei  qui  abundabanl    peccatis,  juslos   se  diceban!, 
et  dolum    afferebant,  per   quem  sanari  non   pote- 
rant. 

20.  Vidit  ergo  jam  istum  in  quo  dolus  non  erat,  et 
ait :  Ecce  vere  Israelita,  in  quo  dolus  non  esl.  Dicit  ei 
Kalhanael :  Unde  me  nosti?  Respondit  Jesus,  et  di.xil  : 
Pi-iusquam  te  PhiHppus  vocaret,  cum  ases  sub  ficu, 
vi'ii  te ;  id  est,  sub  arbore  fici.  Respondit  ei  Natha- 
nael,  et  ait  :  Rabbi,  tu  es  Filius  Dei,  tu  es  rex  Israel. 
Aliquid  magnum  potuit  Nathanael  iste  inlelligere,  in 
eo  quoddictum  est,  Cum  esses  sub  fici  arbore,  vidi  te, 

'  Mbs.,  prxdicalis. 


pruisquam  te  Philippus  voraret.  Nam  talera  vocera 
prolulil,  Tu  es  Filius  Dei,  lu  es  rex  Israel ;  qualera 
tanto  post  Petrus,  quando  ei  Dominus  ait,  Bealus  es 
Simon  BarJona,  quia  non  tibi  revelavit  caro  el  sanguis, 
scd  Paler  meus  qui  esl  in  aelo  (Multh.  xvi,  17).  Et  ibi 
nominavit  petram,  et  laudavit  firmamenlum  Ecclcsiaj 
in  istafide.  Hicjam  dicit,  Tu  t's  F/7ii(5  Dci,  tu  es  rex 
Israel.  Unde?  Quia  dictura  est  ei,  Antequam  te  Phi- 
lippus  vocaret,  cumases  sub  arbore  fici,  vidi  te. 

21.  Qu.Terendum  est,  Mnaliqnid  significet  ista  arbor 
fici.  Audite  enim,  fratres  mei  :  Invenimvs  arhorem 
fici  raaledictam,  quia  sola  folia  habiiil,   et  fructum 
non  habuit  [Id.    xxi,    l'J),    In    origine   humani  ge- 
nerisAdara  et  Eva  cum  peccassent,  de  foliis  ficul- 
neis  succinctoiia  sibi  fccerunt  [Gen.  iii,  7) :  folia  ergo 
ficulneainlclliguntiir  pcccala.  Eral  autcm  Nalhanael 
sub  arbore  lici,  tanquatu  sub   urabra  morlis.  Vidit 
eumDominus,  de  quo   dictum  est,  Qui  sedebant  sub 
nmbra  moriis,  lumen  orlum  est  eis  {Isai.   ix,   2).  Quid 
ergo  diclura  est  Nathanacli  ?  Dicis  mihi,  o  Nathanael, 
Unde  me  nosti?  Modojam  loqueris  mecum,  quia  vo- 
cavit  te  Philippus.  Jani  quem  vocavit  per  apootolum, 
ad  Ecclesiam  suam  vidit  pertinere.  0  lu  Ecclesia,  o 
tu  Israel,  in  quo  dolus  non  est  j  si  es  populus  Israel 
in  quo  dolus  non  est,  modo  jam  cognovisti  Christum 
per  ApostoIos,quomodo  Nathanael  cognovit  Christum 
per  Philippum.  Sed  misericordia  sua  antc  te  vidit, 
quam  tu  cum  cognosceres  ',  cum  sub  peccatojaceres. 
Numquid  enim  nos   prius  quaesivimus  Christum,  et 
non  ille  nos  quaesivit  ?  Numquid  nos  venimus  aegroti 
ad  medicum,  el  non  meiicus  ad  a?grotos?  Nonne  ovis 
illa  perierat,et  relictis  nonaginta  novem  pastor  quas- 
sivit  illara  cl  invenit,quam  lajtus  inhumeris  repor- 
tavit?Nonneperierat  drachmailla,et  accendit  mulier 
luccrnam,  et  quaesivitin  tota  domo  sua  doiiec  inveniti' 
Etcum  iriveiiissel,  CoUxtamini  mihi,  ait  vicinis  suis, 
quia  inveni  drachmam  quam  perdideram  (Luc.  xv,  4- 
10).  Sic  et  no5  sicul  ovis  perieramus,  et  sicul  drach- 
ma  perieramus  :  el  pastor  noster  invenit  overa,  sed 
quaesivit  overa;rauIier  invenil  drachmiim,  sed  quae- 
sivitdrachmam.  Quaeestmulief  ?GaroChristi.  Quaeegt 
lucerna?  Paravilucernam  Chrislomeo  {Psal.  cxxxi,17). 
Ergoqu3esitisumus,ulinveniremur;invenliloquimur. 
Nonsuperbiamus,quiaanlequain  inveniremur,  perie- 
ramus,  si  non  quKreremur.  Non  ergo  nobis  dicant  quos 
amaraus,  et  volmnus  lucrari  paci  rcclesia;  catholicae  : 
Quid  nos  vultis?quid  nosquaeritis,3i  peccatoressumus? 
Ideo  vos  quaerimus,  ne  pereatis  :  quaerimus,quiaquaB- 
siti  sumus;  invenire  vos  volumus,  quia  inventisumus. 
22.  Itaque  Nathanael  cum  dixisset,  Unde  me  nosli? 
ait  illi  Dorainus,  Priusquam  te  vocaret  Philippus,  cum 
esses  sub  arbore  fici,  vidi  le.  0  tu  Israel  sine  dolo, 
quisquis  es,  0  popule  vivensexfide,  antequam  te  per 
Apostolosmeos  vocarem,cum  esscs  sub  umbra  mor- 
tis,  ettu  me  non  vidercs,ego  te  vidi.  Dominus  deindc 
dicit  ei  :  «  Quia  dixi  tibi,  Vidi   te  sub    arboro    lici, 
credis :  majus  hisvidebis.  »  Quid  csl  hoc,  «  inajushis 
videbis  .' Et  dicit  ei :  Anicn,  amen  dico  vobis,  videbi- 

1  Mss.  nostri  oinnes  omittunt,  quttm  tu  eum  cognosceres. 


1449 


TRAGTATUS  VIII.  GAPUT  II. 


1450 


lis  coelum  apertum,  et  Angelos  ascendentea  et  de- 
8cendentes3uperFiliumhominis.»Fratres,nescioquid 
majus  dixi,  quam  est,  sub  arbore  fici  vidi  te.  Plus  enim 
est  quod  nos  Dominus  vocatos  justificavit,  quam 
quod  vidit  jacentes  sub  umbra  morlis.  Quid  enim  no- 
bis  proderat  si  ibi  remansissemus,  ubi  nos  vidit  ? 
Nuinquid  non  jaceremus? Quidest hocmajus? Quando 
vidimus  Angelos  ascendentes  et  descendentes  super 
Filium  hominis  ? 

23.  Jam  aliquando  de  his  ascendentibus  et  descen- 
dentibus  Angelis  di.xeram  ;  sed  ne  obliti  fueritis,  bre- 
viter  dico  tanquam  commeinorans  :  pluribus  enim  di- 
cerem  si  non  commemorarem,  sed  modo  insinuarem. 
Scalas  vidit  Jacob  per  somnium,  et  in  ipsis  scalis 
vidit  Angelos  ascendentes  et  descendentes  ;  et  lapi- 
dem  quem  sibi  posuerat  ad  oaput,  unxit  (Gen.  xxviii, 
12-18),  Audistis  quia  Messias  Christus  esl,  aulistis 
quia  unctus  Christus  est.  Non  enim  aic  posuit  lapi- 
dem  unctum,  utveniret  et  adoraret :  alioquin  idolo- 
latria  esset,  non  signilicalio  Ghristi.  Facta  est  ergo 
significatio,  quo  usque  oportuit  fieri  significationem, 
el  siguificatus  est  Ghristus.  Lapis  unctus,  sed  non  in 
idolum.  Lapis  unctus  :  lapis  quare  ?  Ecce  pono  in  Sion 
lapidem  electum,  pretiosum,  et  qui  crediderit  in  illum, 
non  confundelur  (hai.  xxviii,  IG;  I  Petr.  ir,6).  Quare 
unctus?Quia  Ghristus  a  chrisraate.  Quid  autem  vidil 
tunc  in  scalis  ?  Ascendentcs  et  descendentes  Augelos. 
Sic  est  etEcclesia,  fratres  :  Angeli  Dei,  boni  praedi- 
catores,  prsedicantes  Chrislum  ;  hocesl.super  Filium 
hominis  ascendunt  et  descendunt.  Quomodo  ascen- 
dunt,  et  quomodo  descendunt?  Ex  uno  habemus 
exemplum  :  audi  apostolum  Paulum  ;  quod  in  ipao 
invenerimus,  hoc  de  caeteris  veritatis  praedicatoribus 
credamus.  Vide  Paulum  ascendentem  :  «  Scio  horai- 
nera  in  Ghristo  ante  annos  quatuordecim  raptum 
fuisse  usquein  terlium  coelum,  sive  in  corpore,  sive 
oxtra  corpus  nescio,  Deus  scil :  et  audisse  ineffabilia 
verba  quae  non  licet  hominiloqui  »  (II  Cor.  xii,  2-4). 
Ascendenteraaudistis^descendentem  audile.  «Nonpo- 
tuiloquivobisquasi  3piritualibus,sed  quasicarnalibus: 
quasi  parvulis  in  Chrislo  lac  vobis  potum  dedi,  non 
escam  n{lCor.  iii,  1,  2).  Ecce  descendit  qui  ascen- 
dorat.  Quaere  quo  ascenderat.  Usque  in  terliam  ccelum. 
Quaere  pro  descenderit.  Usque  ad  lac  parvulis  dan- 
dum.  Audi  quia  descendit  :  Factus  stnn  parvulus, 
inquit,  in  medio  vestrum,  lanquam  sinutrix  foveat  /i- 
lios  suos  (l  Thess.  ii,7).  Videmus  enim  et  nutrices  et 
malres  desccndere  ad  parvulos:  et  si  norunt  latina 
verba  dicere,  decurtant  illa,  et  quassant  quodammodo 
linguam  suam,  ut  possint  de  lingua  diserta  fieri  blao- 
dimanla  puerilia  ;  quia  si  sic  dicanf ,  nonaudit  infans, 
sod  necproficit  infans.  Et  disertus  aliquis  pater,  si 
sit  tantus  oralor  ut  lingua  illius  fora  concrepent,  et 
tribunalia  conculiantur  ;  si  habeat  parvulum  filium, 
cum  ad  domura  redierit,  seponit  forensem  eloquen- 
tiam  quo  ascenderat,  et  lingua  puerili  descendit  ad 
parvulum.  Audi  uno  loco  ipsum  Apostolum  ascen- 
dentem  et  descendentem,  in  una  sentenlia  :  «  Sive 
enim,  inquit,mente  excessimus,  Deo  :  sive  temperan- 
Patrol.  XXXV. 


tes  sumus,  vobis  »  (II  Cor.  v,  13).  Quid  est,  «  raente 
excessiraus,Deo?»  Utillavideamus  «quaenonlicetho- 
mini  loqui.  »  Quid  est,  «  temperanles  sumus,  vobis  ? 
Numquid  judicavi  me  aliquid  scire  inter  vos,  nisi  Je- 
sum  Christum,  et  nunc  crucifixum  »  (I  Cor.  ii,  2)? 
Si  ipse  Dominus  ascenditel  descendit ;  manifeslum 
est  quia  et  praedicatores  ipsius  asceudunt  imilatione, 
descendunt  praedicatione. 

24.  Et  si  aJiquaQto  vos  diutius  tenuimus,  coasilii 
fuit  ut  importunae  horae  transirent  :  arbitramur  jam 
illos  *  peregisse  vanitatem  suam.  Nos  autem,  fralres, 
quando  pasti  sumus  epulis  salutaribus,  quae  restant 
agamus,  ut  diem  dominicum  solemniler  impleamus  in 
gaudiis  spiritualibus,  et  coraparerausgaudia  veritatis 
cum  gaudiis  vanitalis  :  et  si  horremus,  doleamus;  si 
dolernus,  oremus  ;  si  oramus,  excudiamur;  si  exaudi- 
mur,  et  illos  lucramur. 

TRACTATUS  VIII. 

Ab  eo  Evungelii  loco,  Et  die  tertia  nuptiae  factae  sunt 
in  Gana  Galilaeae ;  usque  ad  id,  Quid  mihi  et  tibi  est, 
mulier  ?  nondura  venit  hora  mea.  Cap.  ii,  f.  1-4. 
1.  Miraculum  quidem  Domini  noslri  Jesu  Ghristi, 
quo  de  aqua  vinum  fecit,  non  est  mirura  eis  qui  no- 
verunt  quiaDeus  fecil.  Ipse  enira  fecit  vinum  illo  die 
in  nuptiis  in  sex  illis  hydriis,qua3  impleri  aqua  pra»- 
cepit  (Joan.  ii,  6-11),  qui  omni  anno  facil  hoc  in  vi- 
tibus.  Sicut  enim  quod  miserunt  ministri  in  hydrias, 
in  vinum  conversura  est  opere  Doraini ;  sic  et  quod 
nubes  fundunt,  in  vinum  convertitur  ejusdem  opere 
Domini.  Illudaulem  non  miramur,  quia  omni  anno 
fit  :  assiduitate  amisit  admirationem.  Nam  el  conside- 
rationem  majorem  invenit,quara  id  quod  factura  est 
in  hydriis  aquae.  Qui  est  enira  qui  consideral  opera 
Dei,  quibus  regitur  et  administratur  totus  hic  raun- 
dus,  et  non  obstupescit  obruiturque  rairaculis  ?  Si 
considerct  vira  unius  grani,  cujuslibet  seminis,  ma- 
gna  quaedam  res  est,  horror  est  consideranti.  Sed 
quiahomines  in  aliud  intenti  perdiderunt  considera- 
lionem  operum  Dei,  in  qua  darenl  laudera  quotidie 
Creatori;t8nquani3ervavitsibiDeusinusitalaquaedam 
quae  faceret,  ut  tanquara  dorraientes  homines,  ad  se 
colendura  mirabilius  excitaret.  Mortuus  resurrexit, 
mirati  sunt  homines :  tot  quotidie  nascuntur,  et  nerao 
miratur.  Si  consideremus  prudentius,  raajoris  mira- 
culi  esl  esse  qui  non  erat,  quam  reviviscere  qui  erat. 
Idem  lamen  Deus  Pater  Domini  nostri  Jesu  Christi 
per  Verbum  suum  facil  orania  haec,  et  regit  qui  crea- 
vit.  Priora  miracula  fecit  per  Verbum  suura  Deum 
apud  se  :  posteriora  miracula  fecit  per  ipsum  Verbum 
suum,  incarnatum,  et  propter  nos  horainem  factum. 
Sicut  miramur  quaj  facta  sunt  per  hominem  Je- 
sura,  miramur  quoe  facta  sunt  per  Deum  Jesum.  Per 
Deum  Jesura  facta  sunt  ccelura  et  terra,  mare,  et 
omnis  ornatus  cceli,  opulantia  lerrae,  fecunditas  ma- 
ris  ;  omnia  haec  quae  oculis  adjacent,  per  Jesura  Deura 
actasunt.  Etvideraus  haec,  et  si  est  in  nobis  Spiri- 
f 

'  Mss.  melioris  notDe,  illas  :  forte  quod  mulieres  potissi- 
niuiB  speclnret  ista  ceiehritns.  Vide  snpra,  nn.  2  el  6. 

{Quaranle-six.) 


1451 


IN  JOANNIS  EVANGILIUM,  S.  AUGUSTINl 


1452 


tus  ipsius,  sic  Hobis  plttccnl  ut  arlifex  laudelur:  non 
ut  ad  opera  conversi  ab  arlifice  avertamur,  et  faciein 
quodammodo  ponentea  ad  ea  qua)  focit,  dorsum  po- 
namus  ad  eam  qui  fecit. 

2.  Et  haec  quidem   videmus,  et  adjacent  oculis  : 
quid  illa  quae  non  videmus,  sicut  sunt  Angeli,   Vir- 
tutes,  Potestates,  Dominationes,  omnisque  habitator 
fabricffi  hujus  superccclestis,  non  adjacens  oculis  no- 
stris  ?  Quanquam  sape  et  Angeii,  quando   oporluit, 
deraonstraverunl  se  hominibus.  Nonne  Deus  et   per 
Verbum  suum,  id  est,  unicum  Filium   suum   Domi- 
nura  nostrum  Jesura  Ghristum  fecit  haec  omnia  ?  Quid 
ipsa  anima  humana,  quee  non  videtur,  el  per  opera 
quae  exhibet  in  carne,  magnam  praebet  admiralionem 
bene  considerantibus,  a  quo  facta  est,  nisi  aDoo?c;t 
per  quem  facta  esl,  nisi  per  Filium  Dei  ?  Noadum 
dico  de  anima  horainis.Gujusvis  pecoris  anima  quo- 
modo  regit  molem  suam  1  sensus  omues  exserit,  ocu- 
los  ad  videndum,  auresad  audiendum,  naresad  per- 
cipiendum  odorem,  oris  judicium  ad  saporcs  discer- 
nendos,  membra  denique  ipsa  ad  peragenda  officia 
sua.  Numquid  haic  corpus,  el  nonanima,  id  est,  ha- 
bitralix  corporis  agit  ?  Ncc  tainen  videtur  oculis,  e- 
ex  his  quae  agil,    admirationem  movet.  Accedat  jam 
consideratio  tua  etiam  ad  animam  humanam,  cui  Iri- 
buit  Deus  intellectum  cognoscendi  Greatorem  suum, 
dignoscendi  et  distinguendi  iuLer  bonura  et  malum, 
hoc  esl  inter  justum  ei  injustura  :  quanta  agit  percor- 
pual  Attendite  universum  orbem  terrarum  ordinatum 
in  ipsa  humana  republica  :   quibus    admirationibus, 
quibu3ordinibuspotestalum,conditionibuscivit&tum, 
legibus,  moribus,  artibus  !  Hoc  lotum  per  animara 
geritur,  et  haec  vis  aniraae  non  videtur.  Cura  subtra- 
hitur  corpori,  cadaver  jacet  :  cum  autem  adest  cor- 
pori,  primo  condit  quodammodo   putorcs.   Corrupli- 
bilis  est  enim  oranis  caro,  in  putredines  defluit,  nisi 
quodam  condimento  animai  teneutur.  Sed  hoc  coin- 
muneilliestcura  pecoria  aniraa:  illa  raagis  miranda 
quae  dixi,  quse  ad  raentem  el  intellectum  perlinent  ; 
ubi  etiam  ad  imagincm  Crealoris  sui    renovatur,  ad 
cujus  imaginera  factus   est  hoino   (Coloss.  m,    10). 
Quid  erit  haec  vis  animae,  cum  et  corpus  hoc  induerit 
incorruplionem,  et  morlale  hoc  induerit  immortaiita- 
tera  (I  Cor.  xv,  53,  54)?  Si  tanla  potest  per  carnem 
corruptibilem,  quid  poterit  per  corpus  spiriluaie  post 
ressurrectionera  raortuorura  ?  Haec  tamen  anima,  ut 
dixi,  admirabilia  naturae  atque  substantiae,  invisibilis 
res  est  et  inteliigibilis :  el  haec  tamen  per  Jesum  Deum 
facla  est,  quiaipse  est  VerbumDei.  Omniaper  ipsura 
facta  sunt,  et  sine  ipso  factum  est  nihil  (Joan.  i,  3). 
3.  Gura  ergo  tanta  videamus  facta  per  Deum    Je- 
sum,  quid  miramur  aquam  in  vinum  conversara  per 
hominem  Jesum  ?  Neque  eiiim  sit  factusest  horao,  ut 
perderet  quod  Deus   eral  :    accessit  illi  homo,    non 
amissus  esl  Deus.  Ipse  ergo  fecit  hoc,  qui  illa  omnia. 
Non  itaque  miremur  quia  Deus  fecit  ;  sed   amemus 
quia  inter  nos  fecit,  et  propter  noDtram  rcparationem 
fecit.  Aliquid   enim  et  in  ipsis   factis  innuit  nobis. 
Pulo  quia  non  sine  causa  venit  ad  nuptias.  Excepto 
miraculo,  aliquid  in  ipsofacto  mysterii  etsacramcnti 


latet.  Pulsemus  ut  aperiat,  et  de  vino  inviaibili  in- 
ebriet  nos  :  quia  et  nos  aqua  eramus,  et  viuum  nos 
focit,  sapienles  norf  fecit;  sapimus  enim  fidem  ipsius, 
qui  prius  insipientes  eraraus.  Et  forte  ad  ipsara  sa- 
pienliam  perlinet,  cum  honore  Dei,  et  cum  laude 
raajeslatis  ejus,  et  cum  charitate  potentissimae  mi- 
sericordiae  ejus,inteiligere  quid  sitgealum  in  hocrai- 
raculo. 

4.  Dorainus  invitatus  ad  nuptias  venit.Quid  mirum 
si  in  illam  domura  ad  nuptias  venit,  qui  in  hunc 
aiunflum  ad  nuptias  venit?  Si  enim  non  venit  adnu- 
ptia;;,  non  hic  habet  sponsam.  Et  quid  est  quod  ait 
Aposlolus,  Aplavi  i'OS  uni  viro,  virginem  castam  exhi- 
bere  Christo  ?  Quid  est  quod  timet  ne  virginitas  sponsae 
Chrisli  per  aslutiam  diaboli  corrumpatur  ?  Timeo,  in- 
quit,  ne  sicul  serpens  Euam  seduxit  astutia  sna,  sic  et 
veslrx  mentes  corrumpantur  a  simplicitale  et  castitaie 
quae  est  iu  Christo  (II  Cor.  xi,  2,  3).  Ilabet  ergo  hio 
sponsam  quam  redemit  sanguine  suo,  et  cui  pignus 
dedit  Spirilum  ?aiictum  (Id.  i,  22).  Eruit  eam  de 
m^ncipntu  diuboli  :  mortuus  estpropter  delicta  ejus, 
resurrexil  propter  juslificalionera  ejus  {liom.  iv,  25). 
Quis  ofTerct  tanta  sponsa)  suae  ?  Offerant  homines 
quaelil)et  ornamenta  tcrrrarum ;  auruin,  argentura,  la- 
pidcs  prcliosos,  equos,  raancipia,  fuados,  praedia  : 
numqiiid  aliquis  offeret  sanguinem  suum  ?  Si  enim 
sanguinera  suum  sponsaj  dederit,  non  critqui  ducat 
uxorem.  Dominus  autem  securus  moriens,  dedit  san- 
guincm  suumpro  ea  quam  resurgens  haberet,  quam 
sibi  jam  conjunxerat  in  utero  Virginis.  Verbura  enim 
sponsus,  et  sponsa  caro  humana ;  et  utrumque  unus 
Filius  Dei,  et  idem  fllius  hominis  :  ubi  factus  estca- 
put  Ecclesiae,  ilie  uterus  virginis  Mariae  thalamus 
ejus,  inde  processit  tanquam  sponsus  de  thalarno 
suo,  sicut  Scriptura  praedixil,  Et  ipse  tanquam  spon. 
sus  procedens  de  thalamo  suo,  exsultavit  ut  gigas  ad 
currendam  viam{Psal.  xviii,  6)  ;  dethalamo  proces- 
sit  velut  sponsus,  etinvilatus  venit  ud  nuptias. 

5.  Certi  sacramenti  gralia,  videlur  matrem  de  qua 
sponsus  processit,  non  agnoscere,  et  dicere  illi,  Quid 
mihi  el  iibiest,  mulier?  nondum  venil  hora  mea.  Quid 
esl  hoc  ?  ideone  venit  ad  nuplias,  ut  doceret  matrcs 
conteinni.''  Utique  ad  cujus  nuptias  venerat,  ideo  du- 
cebut  uxorem,  ut  filios  procrearet ;  et  ab  eis  quos 
ut  procrearet  optabat,  utique  honorari  cupiebat:  ille 
ergo  venerat  ad  nuptias,  ut  exhonoraret  matrem, 
cum  propler  filios  habendos,  quibus  reddere  honorem 
parenlibus  imperal  Deus,  ipsae  nuptiae  celebrentur, 
et  ducantur  uxores?  Procul  dubio,  fratres,  latet  ibi 
aliquid.  Nam  tanta  res  est,  ut  quidam,  quos  cavendos 
praemonuil  Aposfolus,  sicut  supra  comraemoraviraus, 
dicens,  Timeo  ne  sicut  serpens  Evam  seduxil  astulia 
sua,  sic  et  vestrx  mentes  corrumpanttir  a  simplicitate 
et  castilate  quae  es  in  Christo,  derogantes  Evangelio, 
el  dicentes  quod  Jesus  non  sit  natus  de  Maria  Virgine, 
hitic  argumeulum  sumere  conarenlur  erroris  sui,  ut 
dicerent,  Quomodoeral  mater  ejus,  cui  dixil,  Quid 
ttu/ii  et  tibi  est,  mulier  ?  Respondendura  ergo  est  eis, 
et  disserendum  quare  hoc  dixerit  Dominus  ;  ne  sibi 


1453 


TRAGTATUS  VIII.  CAPUT  II. 


H54 


aliquid  adversus  sanani  fidem  insanientes  invenisse 
videautur,  unde  sponsee  virginis  caslilas  corrumpa- 
tur,  id  eet,  unde  fides  Ecclesiae  violetur.  Revera  enim, 
fratres,  corrumpitur  (ideseorum  qui  prBeponunt  men- 
thicium  veritali.  Nam  isti  qui  videntur  sic  honorare 
Christum,  ut  negent  eum  carnera  habuisse,  nihil 
aliud  eura  quam  mendacem  praedicanl.  Qni  ergo 
menducium  aedificanl  in  hominibus,  quid  ab  eis  ex- 
pcllunt,  nisi  veritatem?  Immittunt  diabolum,  exclu- 
duntChrisluin  ;imrnittuntadulterum,excludunt  spon- 
sum  :  paranymphi  sciliccl,  vel  potius  lenones  ser- 
pentis.  Ad  hoc  enim  loquuntur  ut  scrpens  possideat, 
Christus  exciudatur.  Quomodo  possidet  serpens? 
Quando  possidet  mendacium.  Quando  possidct  fal- 
sitas,  serpens  possidet  :  quando  possidet  veritas, 
Christus  possidet.  Ipse  enim  dixit,  Ego  sum  verilns 
[Joan.  XIV,  0)  :  de  illo  aulem  dixit,  Et  in  veriiilc  noii 
iUtit,  quia  verilas  non  est  in  eo  (Id.  viii,  44).  Sic  est 
aulem  veritas  Chriatus,  ut  totum  verum  accipias  in 
Christo.  Verum  Verbum,  Deus  eequalis  Patri,  vera 
unima,  vera  caro,  verus  horao,  verus  Deus,  vera  na- 
tivitas,  vera  passio,  vera  mors,  vera  resurrectio. 
Si  aliquid  horura  dixeris  falsum,  intrat  putredo,  de 
veneno  serpenlis  nascunlur  vermes  menJaciorum,  et 
nihii  integrum  remanebit. 

6.  Quid  est  ergo,  inquit,  quod  ait  Dominus,  Quid 
mihi  el  tibi  est,  mulier  ?  Forte  in  eo  quod  sequilur 
ostendit  nobis  Dominus  quaro  hoc  dixerit:  Nondum, 
inquit,  venit  hora  mea.  Sic  enim  ail,  Quid  mihi  €i  tibi 
est,  mulier  ?  nondum  venit  hora  mea.  Et  hoc  cur  di- 
ctum  sit,  requirendum  est.  Priusergohinc  resistamus 
ha!reticis.  Quid  dicit  serpens  veternosus,  venenorum 
insibilator  et  inspiralor  antiquus  ?  quid  dicit  ?  Non 
habuit  malrera  feminam  Jesus.  Unde  probas?  Quia 
dixit,  inquit,  Quid  mihi  et  lihi  est,  mulier?  Quis  hoc 
narravit,  ut  credamus  quia  hoc  dixit?  quis  hoc  narra- 
vit  ?  Nempe  Joannes  evangelista.  At  ipse  Joannes 
evangelista  dixit,£/  eratibi  maler  Jesu.  Nam  ila  nar- 
ravit  :  Allera  die  nuptiae  faclae  sunt  in  Cana  GalilaitV, 
et  erat  ibi  matcr  Jesu.  Veneratautem  illuc  invitatus  ad 
uuptias  cum  discipulis  suis.  Tenemus  duas  sententias 
ab  Evangelista  prolalas.  Erat  ibi  mater  Jesu,  Evan- 
gelista  dixit :  quid  dixeril  malri  sufe  Jesus,  ipse  Evan- 
gclista  dixil.  Et  quoniodo  dixit  respondisse  matri 
suae  Jesum,  ut  primo  diceret,  Ait  illi  mater  ejus,  vi- 
dete,  fralres,  ut  adversus  linguam  scrpenlis  muni- 
tam  virginilatera  cordis  habeatis.  Illic  in  ipso  Evan- 
gelio  eo  ipso  evangelista  narrante  dicitur,  Erat  ibi 
mater  Jesu;ei,  Uixit  illi  mater  ejus.  Quis  hoc  narra- 
vit  ?  Joannes  evangelista.  Et  quid  respondit  matri 
Jesus  ?  Quid  mihi  et  iibi  est,  mulier?  Quis  hoc  narrat  ? 
Idem  ipse  Joannes  evangelista.  0  Evangelista  fidelis- 
sirae  et  veracissime,  tu  mihi  narras  dixisse  Jesum, 
Quid  mihi  et  iibi  est,  mtilier  ?  cur  ei  apposuisti  raalrem 
quam  non  agnoscit  ?  Nam  tu  dixisti  quia  ibi  erat  ma- 
ter  Jesu,  et  quia  dixit  ei  mater  ejus  :  cur  noa  potius 
dixisti,  Erat  ibi  Maria  ;  et,  Dixit  ei  Maria  ?  Utrumque 
tu  narras,  el,  Dixil,  ei  maler  ejus  ;  et,  Responditci  Je- 
sus,  Quid  mihi  ct  tibiest,  mulier?  Quare  hoc,  niai  quia 


utrumqueverum  est?  Illi  autem  in  eo  volunt  credere 
Evangelistae,  quod  narral  Jesum  dixisse  matri,  Quid 
mihiet  tibi  est,  mulier  ?  et  in  eo  nolunt  credere  Evan- 
gelislae  quod  ait,  Erat  ibi  materjesu ;  et,  Dixit  ei  mater 
cjus.  Quis  esl  autem  qui  resistit  serpenti  et  tenet  ve- 
ritatem,  cujus  virginitas  cordis  non  corrumpilur 
astutia  diaboli  ?  Qui  utrumque  verum  credit ;  et  quia 
erat  ibi  mater  Jesu,  et  quia  illud  respondit  raatri 
Jesus.  Sed  si  nondum  intelligit  quemadmodum  dixe- 
rit  Jesus,  Quid  mihi  et  tibi  est,  midier?  interim  cre- 
dat  quod  dixerit,  el  quod  matri  diierit.  Sit  prirao 
pietas  in  credente,  et  crit  fruclus  in  intelligente. 

7.  Interrogo  vos,  o  fideles  Christiani,  Erat  ibi  ma- 
ter  Jesu  ?  respondete,  Erat.  Unde  scitis?  respondete, 
Hoc  loquitur  Evangelium.  Quid  respondit  matri  Je- 
sus  ?  respondele,  Quid  mihi  et  tibi  est,  mulier  ?  non- 
dum  venit  hora  mea.  Et  hoc  unde  scitis?  respondete 
Hoc  loquitur  Evangeliura.  Nullus  vobis  corrurapat 
hanc  fldem,  si  vultis  sponse  aervare  castam  virgini- 
tatera.  Si  autem  quaeritur  a  vobis,  cur  hoc  matri  re- 
sponderit  ;  dicat  qui  intelligit  :  qui  autem  nondum 
intelligit,  firmissime  taraen  credat,  hoc  respondisse, 
et  laraen  raatri  respondisse  Jesum.  Ilacpietate  mere- 
bitur  etiain  intelligere  cur  ita  responderit,  si  orando 
pulset,  et  non  rixando  accedat  ad  ostium  veritatis. 
Tantum  caveat,  ne  dum  se  putat  scire,  aut  erubescit 
nescire  cur  ita  responderit,  cogatur  credere  aut 
Evangelistam  fuisse  mentitum  qui  ait,  Erat  ibi  mater 
Jesu  :  aut  ipsum  Christum  falsa  morte  passum  pro- 
pter  delicta  nostra,  et  falsas  cicatrices  oslendisse  pro- 
pter  justificatlonem  nostram  ;  falsumque  dixisse,  Si 
manseritis  in  verbo  meo,  vere  discipuli  mei  estis ;  et 
cognoscetis  veritatem,  et  veritas  liberabit  vos  [Joan.  vni; 
31,  32).  Si  enim  falsa  mater,  falsa  caro,  falsa  mors, 
falsavulnerapassionis.falsaecicatricesresurrectionis; 
nonveritascredentes  in  eum,sedpotiusfalsitaslibera- 
bit.  Imo  vero  falsitas  cedat  veritati,  et  confundantur 
omnes  qui  propterea  se  volunt  videri  veraces,  quia 
Christum  conantur  demonstrare  fallacem  ;  et  nolunt 
sibi  dici,  Non  vobis  crediraus  quia  mentiraini;  cum 
ipsam  veritalera  dicant  esse  raentitam.  Quibus  tamen 
si  dicamus,  Unde  nostis  dixisse  Christura,  Quid  mihi 
et  tibi  est,  mulier  ?  Evangelio  se  credidisse  respondent. 
Cur  non  credunl  Evangelio  dicenti,  Erat  ibi  mater 
Jesu  ;  et,  Dixit  ei  mater  ejus  ?  Aut  si  hoc  mentitur 
Evangelium,  quomodo  ei  creditur  quod  dixerit  Jesus, 
Quid  mihi  et  tihi  est,  midier?  Cur  non  potius  miseri, 
et  quod  ita  non  extraneae,  sed  matri  Dominusrespon- 
derit,  fideliter  credunt  ;  et  cur  ila  responderil,  pie 
quaerunt?  Multura  enim  interest  inter  eura  qui  dicit, 
Volo  scire  quare  Christus  hoc  matri  responderit ;  et 
eum  qui  dicit,  Scio  quod  hoc  Christus  non  matri 
responderit.  Aliud  est  intelligere  velle  quod  clausum 
est,  aliud  nolle  credere  quod  apertum  est.  Qui  dicil, 
Scire  volo  cur  ita  Christus  raatri  responderit,  aperiri 
sibi  vult  Evangelium  cui  credit :  qui  autera  dicit,  Scio 
quod  hoc  Christus  non  matri  responderit,  ipsum 
Evangelium  arguit  de  mendacio,  ubi  credidit  quod 
Christus  ita  responderit. 


1455 


IN  JOANNIS  EVANGELlUiM,  S.  AUGUSTINI 


1456 


8.  Jara  ergo  si  plaoel,  fratres,  illis  repulsis,  et  in 
siia  caetilale  erranlil)us  semper,  nisi  humiliter  sanen- 
tur,  nos  quairamus,  quare  Doniiniis  noster  sic  matri 
responderit.  lile  singulariter  natus  de  Patresine  ma. 
tre,  de  matre  sine  palre  ;  sine  malre  Deus,  sinc  patre 
homo  ;  sine  matre  ante  tempora,  sine  patrc  in  fine 
lemporum.  Quod  respondit,  raatri  respondil  :  quia, 
Erat  ibi  maler  Jesu  ;  et,  Divit  ei  maier  ejus.  Hoc  totura 
Evangeiiura  loquilur.  Illic  novimus  qaia  erat  ibi  ma- 
ter  Jesu,  ubi  novimus  quod  dixerit  ei,  Quid  mihi  et 
libiesl,  mulier  ?  nondum  venit  hora  mea.  Tolum  cre- 
damus,  el  quod  nondum  intelligimus  requiramus. 
Et  priraum  hoc  videle,  ne  forte  quomodo  invene- 
runt  Manichc-ei  occasionem  perfidiae  suse,  quia  dixit 
Dominus,  Quid  mihi  el  libi  est,  mulier  ?  sic  inveniant 
mathematici  occasionem  faliaciae  suas,  quia  dixit, 
?iondum  venit  hora  mea.  Et  si  hoc  secundum  malhe- 
malicos  dixit,  sacrilegium  fecirnus  incendendo  codi- 
ces  eorum.  Si  autem  recte  fecimus,sicut  Apostolorura 
temporibus  factum  est  {Acl.  xix,  19) ;  non  secundum 
eos  dixic  Dominus,  Nondum  venit  hora  mea.  Dicunt 
enim  vaniloqui  et  seducti  seductores,  Vides  quiasub 
fato  erat  Christus,  qui  dicif.,  Nondian  venit  hora  mea. 
Quibus  ergo  prius  respondendum  est  ;  haereticis,  an 
mathematicis?  Utriqueenim  a  serpente  illo  veniunt, 
volentes  corrumpere  virginitatem  cordis  Ecclesiae, 
quam  habet  in  integra  fide.  Primo  si  placet.eis  quos 
proposueramus,  quibus  quidem  jam  ex  magna  parte 
respondimus.  Sed  ne  arbilrentur  nos  non  habere 
quid  dicamus  de  his  verbis  quee  Dominus  malri  re- 
spondit,  V03  magis  adversus  iilos  instruimus  :  nam 
iliis  refellendis,  puto  quod  sufficiant  quae  jam  dicta 
sunt. 

9.  Cur  ergo  ait  matri  filius,  Quid   mihi  et  tibi  esl, 
mulier  ?  nondum  venit  horamea.  Dominusnosler  Jesus 
Christus,  et  Deus  eral  et  homo  :  secundum  quod  Deus 
erat,raalremnonhabebal;  secundum  quod  horaoerat, 
haberal.  Mater  ergo  erat  carnis,  mater  humanitatis, 
mater  infirmilalis  quara  suscepil  propter  nos.  Miracu- 
lum  aulem  quod  facturus  erat,  secundum  divinitatem 
facturus  erat.non  secundum  infirmitatem  ;  sccundum 
quod  Deus  erat,  non  secundum  quod  infirmus  natus 
erat.  Sed  infirmum  Dei  fortius  esl  hominibus(I  Cor. 
I,  25).  Miraculum  crgo  exigebat  mater  :  at  ille  lan- 
quam  non  agnoscit  viscera  humana,  operaturus  facta 
divina;lanquam  dicens,  Quod  de  me  facit  miraculum, 
non  tu  genuisti,  divinitatem  meam  non  tu  genuisti : 
sed  quia  genuisti  infirmitalem  nieam,  tunc  le  cogno- 
scara,  cum  ipsa  infirmitas  pcndebil  in  cruce:hocest 
enim,  Nondum  venit  hora  mea.  Tunc  enim  ccgnovil, 
qui  utique  semper  noverat.  Et  anlequam  de  illa  natus 
essel,  in  praedestinatione  noveral  matrem  ;  et  ante- 
quam  ipse  Deus  crearet,  de  qua  ipse  horao  crearetur, 
noverat  matrem  :  sed  ad  quamdam  horam  in  mysterio 
non  agnoscit ;  etadquamdamhorara  quae  nondurave- 
nerat,  in  mysterio  rursus  agnoscit.  Tunc  enim  agno- 
vit,  quando  illud  quod  peperit  moriebalur.  Nun  enim 
moriebatur  per  quod  facta  eral  Maria,  sed  moriebatur 
quod  factum  erat  ex  Maria  :  non  moriebatur  seternitas 


divinitati?,  sed  moriebatur  infirraitas  carnis.  lllud  ergo 
respondil,  discernens  in  fide  credentium,  quis,  qua 
venerit.  Venil  cnim  per   raatrem   feminara,  Dimis  et 
Dominus  coeli   cl  tcrrje.  Secuadura  quod   Dominus 
mundi,  quod  Dominus  cceli  et  lerrae,  Dorainua  utique 
et  Mariae  ;  secundum  quod  crealor  coeli  et  terrae,  crea. 
tor  et  Mariae  :  secundum  autera  quod  dictura  est,  Fa- 
ctum  ex  muliere,  factum  sub  Lege  {Galat.  iv,  4),  filius 
Mariae.  Ipse  Dorainus  Mariae,  ipse  filius  Mariae  :  ipse 
creator  Mariae,  ipse  creatus  exMaria.  Noli  rairari  quia 
et  filius  et  Dominus  :  sicut  enim  Mariae,  ita  et  David 
diclus  est  filius ;  et  ideo  David  fiiius,  quia  Mariae  filius. 
Audi  Apostoium  aperte  dicenlem,  Qui  faclus  esl  ei  ex 
Sfimine  David  secundum  carnem  ([lom.  i,  3).  Audi  eura 
el  Dominura  David  ;  dicat  hoc  ipse  David  :  Dixit  Domi- 
nusDoniinomeo,  Sedeadde.xteram  meam  (Psal.  cix,  1). 
Et  ipse  Jesus  boc  proposuit  Judseis,  et  eos  inde  convi- 
cit  {Mallh.  XXII,   45).  Quomodo  ergo  David  et  Ulius 
etdominus;  fiiius  Davidsecundum  carnem,  dorainus 
David  sccundum  divinitatem  :  sic  Mariae  filius  secun- 
duracarnera,etMari8edominussecundummajestatem. 
Qnia  ergo  non  erat  illa  mater  divinitatis,  et  per  divi- 
nitatem  futurum  erat  rairaculum  quod  petebat ;  re- 
spondit  ei,  Quid  mihiet  tibiest,  mulier?  sed  neputes 
quod  te  negem  malrera,  Nondum  venit  hora  mea  :  ibi 
enim  te  agnoscam,cum  pendere  in  cruce  cceperit  in- 
firmitascujusmaleres.Probemussi  veruraest.Quando 
passus  est  Dominus,  sicul  idem  evangelista  dicit,  qui 
noverat  matrem  Domiiii,  et  qui  nobis  insinuavit  etiam 
in  his  nupliis  matrem  Domini,  ipse  narrat :  £ra/,  in- 
quit,  iliic  circa  crucem  mater  Jesu,  et  ail  Jesus  mafri 
suse,  Mulier,  ecce  filiius  tuus :  el  ad  discipulum,  Ecce 
mater  tua  {Joan.  xix,  25-27).  Commendat  matrem  di- 
scipulo :  coraraendat  matrem  prior matre moriturus,  et 
anteraatris  morlem  resurreclurus  ;  commendat  homo 
homini  hominem.  Hoc  pepererat  Maria.  Illahorajam 
venerat,  de  qua  tunc  dixerat,  iVondum  renrY  horamea. 
10.  Quantum  arbitror,  fralres,  responsura  est  haj- 
relicis  :  mathematicis  respondeamus.  Et  ipsi  unde  co- 
nantur  convincere  quia  sub  fato  erat  Jesus  ?  Quia  ipse 
ait,  inquiunt,  Nondum  venit  hora  mea.  Ergo  illi  cre- 
dimus;  et  si  dixisset,  Horam  non  habeo,  exclusisset 
mathematicos  :   sed  ecce,   inquiunt,  ipse  dixil,  Non- 
dum  venit  hora  mea.  Si  ergo  dixisset,  Uoram  ron  ha- 
beo,  exclusisset  malhematicos,  non    esset  unde  ca- 
lumniarentur  :  nunc   vcro  quia  dixit,  Nondum  venit 
hora  mea,  contra  ipsius  verba  quid  possumusdicere? 
Mirum  est  quod  mathematici  credendo  verbis  Chri- 
sti,  conantur  convincere  Christianos  quod  sub  hora 
fatali  vixeril  Christus.   Credant  ergo  Christo  dicenti, 
Polestatem  habeo  ponendi  animam  meam,et  ilerum  su- 
mendi  cam :  nemo  tollit  eam  a  me,  sed  ego  pono  eam  a 
meipso,  et  ilerum  sumo  eam  {Id.  x,   18).  Ergone  ista 
potestas  sub  fato  est^Ostendanl  hominemqui  potesta- 
tem  habeat  quando  moriatur,  quamdiu  vivat :  omnino 
non  ostendent.  Credant  ergo  Deo  dicenti,  Potestatem 
habeo  ponendi  auimammeum,  et  iterum  sumendi  eam  : 
et  quaerantquare  sit  dictum,  Nondumvenithora  mea; 
nec  ideo  jam  sub  fato  ponant  conditorem  coeli  crea- 


1457 


TRACTATUS  IX.  CAPUT  II. 


1458 


lorem  atqiieordinatorem  siderum.  Quis  si  esset  falum 
de  sideribus,nonpoteratC3sesubneccs3itatc  siderum, 
conditor  siderum.  Adde  quia  non  solum  Christus  non 
habuil  quod  appellas  fatum;  sed  nec  tu,  aut  ego,  aut 
ille,  aut  quisquam  hominum. 

11.  Verumtamen  seducti  scducunt,  et  proponunt 
fallacias  hominibus  :  tendunt  ad  capiendos  homines, 
et  hocin  plaleis.  Nam  qui  tendunt  ad  capiendas  fe- 
ras,  vel  in  silvis  atque  in  solitudine  id  agunt  :  quam 
infeliciter  vani  sunt  homines,  quibus  capiendis  in  foro 
lenditurlNummosaccipiunl,  cumeehomines  homini- 
busvendunt  ;dantisti  num  mos,  ut  se  vanilatibus  vcn- 
dant.  Intrant  enim  ad  mathematicum,  ut  emant  aibi 
dominos,  quales  mathematico  dare  placuerit ;  vel  Si- 
turnum,  vel  Jovem,  vel  Mercurium,  vel  si  quid  aliud 
sacrilegi  nominis.  Intravit  liber,  ut  nummisdatis  ser- 
vus  exiret.  Imo  vero  non  intraret,  si  liber  esset  :  sed 
inlravit  quo  eum  dominus  error,  et  dominacupiditas 
traxit.  Unde  et  Veritasdicit  •.Omnisquifacit  peccatiivi, 
servus  est  peccali  (Joan.  viii,  34). 

12.  Quare  ergo  dixit,  Nondum  venithoramea  ?  Ma- 
gis  quia  in  potestate  habebat  quando  moreretur,  non- 
dum  videbat  esse  opportunura  ut  illa  potestate  utere- 
lur.  Quomodonos,  fratres,  verbi  gratia,  sic  loquimur, 
Jam  certa  hora  est,  qua  exeamus  ut  celebremus  sa- 
cramenta  ?  Si  ante  exeamus  quam  opus  est,  nonne 
perversi  et  praeposleri  sumus  ?  Quiaergo  nonfacimus, 
nisi  quando  opportunum  cst ;  proplerea  in  his  agen- 
dis,  cum  ita  loquimur,  fatum  consideramus  ?  Quid  est 
ergo,  iVonrfjim  venil  hora  mea  PQuando  ego  scio  oppor- 
tunum  rac  pati,quando  passio  mea  ulilis  erit,nondum 
venit  ipsa  hora  ;  tunc  voluntate  patiar  :  ut  utrumque 
serves  ',  et,  Nondum  venit  hora  mea  ;  et  Polestatem 
habeo  ponendi  aniniam  meam,  et  iterum  sumendi  eam. 
Venerat  ergo  habens  inpotestate  quando  raoreretur, 
At  si  ante  raoreretur  quam  discipulos  elegisset,  ccrtc 
praeposterum  esset  :  si  essel  homo  quinon  haberetin 
potestate  horamsuam,  posset  ante  mori  quam  disci- 
pulos  elegissel ;  et  si  forte  morereturjam  electis  cru- 
ditisque  discipulis,  prsestaretur  ei,  nonipsehoc  face- 
ret.  Al  vero  qui  veneral  in  manu  habens  quando  iret, 
quando  rediret,  quo  usque  excurreret,  cui  paterent  in- 
feri,  non  tantum  morienti,  sed  el  resurgenti,  utnobis 
ostenderel  spem  immortalitalis  Ecclesiae  suae,  in  ca- 
pite  ostendil  quod  membra  exspcctare  deberent.  Re- 
surget  eliam  in  caeteris  membris,  r^ui  resurrexit  in 
capite.  Uora  ergo  nondum  venerat,opportunitas  non- 
dumerat.  Vocandi  erant  discipuli,annuntiandumerat 
rcgnum  ccelorum,  faciendae  erant  virtutes,  commen- 
danda  erat  divinitas  Domini  in  miraculis,  coinmen- 
danda  erat  humanitas  Domini  in  ipsa  compassione 
morlalitatis.  lileenim  qui  esuriebat,  quia  homo  erat> 
pavit  quinque  panibus  tot  millia,'quia  Deus  erat :  qu! 
dormiebat,  quia  homo  erat,  ventis  et  fluctibns  impe- 
rabat,  quia  Deus  erat.  Haec  omnia  commendanda 
erant  prius,  ut  esset  quod  scriberent  Evangelistae, 
quod  prae  dicaretur  Ecclesiae.  At  ubi  tantum  fecit, 
quantum  sufficere  judicavit  ;  venit  hora  non  neces- 

'  In  aliquot  M«9.,  et  utrumque  verum  esl. 


silatis,  sed  voluntatis,  non  conditionis,  sed  potestatis. 
13.  Quid  ergo,  fratres,  quia  illis  et  illis  respondi- 
mus,  nihil  dicemus  quid  sibi  velint  hydriae,  quid  aqua 
in  vinum  conversa,  quid  architriclinus,  quid  sponsus, 
quid  mater  Jesu  in  mysterio,  quid  ipsae  nuptiae?  Di- 
cenda  sunt  omnia,  sed  onerandi  non  estis.  Volui  qui- 
dem  in  nomine  Christi  el  hesterno  die,  quo  solet 
scrrao  deberi  Charitati  veatrae,  id  agere  vobiscum,  sed 
non  sura  perraifsus  necessitatibus  quibusdam  impe- 
dientibus.  Si  ergo  placet  Sanctitali  vestrae,  hoc  quod 
ad  mysterium  pertinet  hujus  facti,  in  crastinum  diffe- 
ramus,  et  non  oneremus  et  vestram  et  nostram  infir- 
mitatera.  Sunt  forte  hodie  multi  qui  propter  solemni- 
tatem  diei,  non  propteraudiendum  sermonem  conve- 
nerunt.  Crastino  qui  venient,  veniant  audituri;  ulnec 
fraudemus  studiosos,  nec  gravemus  faslidiosos. 

TRACTATUS  IX. 

Jn  eamdem  Evangelii  leclionem.  Quid  mysterii  sil  in 
miraculo  facio  in  nupliis  apud  Cana  Galilasae,  Cap.  ii, 
f.  1-11. 

I.  Adsit  Dominus  Deus  noster,  ut  donet  nobis  red- 
dere  quod  promisiraus.  Hesterno  enim  die,  si  memi- 
nil  Sanctilas  vestra,  cum  temporis  excluderemur  an- 
gustia,  ne  sermonem  inchoatum  impleremus,  in  ho- 
diernum  distulimus,  ut  ea  quae  in  hoc  facto  evangeliCcB 
lectionis  mystice  in  sacramentis  posita  essent,  ipso 
adjuvante  aperirentur.  Non  itaque  opus  est  jam  im- 
morari  diutius  in  commendando  Dei  miraculo.  Ipse 
est  enim  Deus  qui  per  universam  creaturam  quotidiara 
miracula  facit,  quae  hominibusnon  facilftate,  sed  as- 
siduilate  viluerunt  :  rara  autem  quae  facta  sunt  ab  co- 
dem  Domino,  id  est  a  Verbo  propter  nos  incarnato, 
majorem  stuporem  hominibus  attulerunt :  non  quia 
raajora  crant,  quara  sunt  ea  quae  quotidie  in  creatura 
facit,  sed  quia  ista  quae  quotidie  fiunt,  tanquam  na- 
turali  cursu  peraguntur;  illa  vero  efficacia  potentiai 
tanquam  praesentis  exhibita  videnturoculishominum. 
Diximu?,  sicul  meministis,  resurrexit  unus  morluus, 
obstupucrunt  homines  ;  ciim  quotidie  nasci  qui  non 
eranl,  nemo  rairelur.  Sic  aquam  in  vinum  conversam 
quis  non  mirelur,  cum  hoc  annis  ornnibus  Deus  in 
vitibus  faciat  ?  Sed  qiiia  omnia  quae  fecit  Dominus  Je- 
sus,  nonsolum  valent  ad  excitanda  corda  nostra  mi. 
raculis,  sed  etiam  ad  aedificanda  in  doctrina  fidei ; 
scrutari  nos  oportct  quid  sibi  velint  illa  omnia,  id  est, 
quid  significenl.  liorura  enira  omnium  significationes, 
sicut  recordamini,  in  hodiernum  distulimus. 

2.  Quod  Dominus  invitatus  venit  ad  nuptias,  etiam 
exccpta  mystica  significatione,  confirmare  voluit  quod 
ipse  fecit  nuptias  K  Futuri  enim  erant,  de  quibusdixit 
Apostolus,  prohibentes  nubere  (I  Tim.  iv,  3),  et  di- 
centes  quod  malum  essenl  nuptirT,  et  quod  diabolus 
cas  fecissel:  cura  idemDominusdicitin  Evangelio,  in- 
terrogatusutrum  liceathominidimittere  uxorem  suam 
ex  qualibet  causa,non  liccre  excepta  causa  fornicatio- 
nis.  In  qua  responsione,  si  rneminislis,  hocail :  Quod 
Deus  conjunxit,  homo  non  separet  [Matth.  xix,  3-6). 
1  Ms8.  non  addunt  hic,  nuplias. 


1459 


IN  JOANNIS  EVANGELiUM,  S.  AUGUSTINI 


1460 


El  qui  bene  eruditi  sunt  in  (ide  catholica,  noveruat 
quod  Deus  fecerit  Quplias,  etsicut  conjunctio  a  Deo, 
ita  divortium  a  diabolo  sit.  Sed  propterea  ia  causa 
fornicationia  licet  uxorem  dimittere,  quia  ipsa  esso 
uxor  prior  noluil,  quae  fidem  conjugaiem  marilo  non 
servavit.  Nec  illac  quae  virginitatera  Deo  vovent,  quan- 
quam  ampliorem  gradum  bonoris  et  sanctitatis  in  Ec- 
clesia  lenant,  sine  nuptiis  sunt  :  nam  et  ipsae  pertinent 
ad  nuptias  cura  lola  Ecclesia,  in  quibus  nuptiis  spon- 
8U3  est  Chrislus.  Ac  per  hoc  ergo  Dominus  invitatus 
venil  ad  nuptias,  utconjugalis  castitas  firmaretur,  et 
ostenderetur  sacramentum  nuptiarum  :  quia  et  illa- 
rum  nuptiarum  sponsus  personam  Domini  figurabat, 
cui  dictum  est,  Servaslivinumbonum  usque  adhuc.  Bo- 
num  enim  vinum  Ghristus  servavil  usque  adhuc,  id 
est,  Evangelium  suum. 

3.  Jam  enim  incipiamus  ipsa  sacrameutorura  operla 
delegere,  quantum  ille  donat  in  cujus  noraine  vobig 
promisimus.  Erat  prophetia  antiquislemporibus,  ct  a 
prophetice  dispensatione  nulla  tempora  cessaverunl: 
sed  illaprophetia,  quando  in  illa  Chrislus  uon  intelli- 
gebatur,  aqua  erat.  In  aqua  enim  vinum  quodamroo. 
do  latet.  Dicit  Apostolus  quid  intelligamus  in  ista 
aqua  :  <■  Usque  ad  hodiernum,  inquit,  diera,  quaradiu 
legitur  Moyses,  idipsum  velamen  super  cor  eorum 
positum  est;  quod  non  revelatur  S  quia  in  Chrislo 
evacuatur.  El  cum  transieris  %  inquit,  ad  Dominum, 
auferetur  velamen  »  {WCor.  iii,  14-16).  Velamendicit 
adopertionem  propheliae,  ut  non  intelligeretur.  Tolli- 
tur  velamen,  cura  transieris  ad  Dominum  :  sic  tolli- 
tur  insipienlia,  cum  transieris  ad  Dominura,  et  quod 
aqua  eral,  vinura  tibi  fit.  Lcge  libros  oranes  prophe- 
ticoB,  non  intellecto  Christo,  quid  tam  insipidum  ct 
fatuum  invenies?  Intellige  ibi  Christura,  noa  solum 
sapit  quod  legis,  sed  etiara  inebriat ;  mutans  mentcm 
a  corpore,  ut  praeteritaobliviscens^in  ea  quaeantesunt 
extendaris  (Philipp.  iii,  13). 

4.  Ergo  prophetia  ab  antiquis  temporibus,  ex  quo 
prorsus  currit  ordo  nascentium  in  genere  humano,d6 
Christo  non  tacuit :  sed  occullum  ibi  trat ;  adhuc  cnira 
erat  aqua.  Unde  probamus  quod  omnibus  temporibus 
euperioribus  usque  ad  «etatem  qua  Dominus  venit, 
prophetia  de  illonondefuit?  IpsoDorainodicente.  Cum 
enim  resurrexisset  a  raortuis,  invenil  discipulos  dubi- 
tantesde  ipso  quem  secuti  erant.  Videruntenira  eum 
inortuum,  et  non  speraverunt  resurrecturura,  ettola 
spes  eorum  ooncidit.  Unde  ille  latro  laudalus,  ipso 
die  meruit  esae  in  paradiso  ?  Quia  in  cruce  fixus  tunc 
confessus  est  Christura  {Luc.  xxiii,  40-43),  quandode 
illo  discipuli  dubitaverunt.Ergo  inveniteosnutantes,  el 
quodararaodoarguentesseipsosquodinilloredemptio- 
nera  aperaverant.  Dolebant  tamen  eura  sine  culpa  oc- 
cisum,  quia  noverant  innocentera.  Et  hocipsipost  re- 

1  Lov.,  nunc  revelatur.  At  edlli  alii  et  Mss.  habent,  non 
revelatur;  pro  quo  apud  Apoatolum  legitur  in  Vul;'.,  ma- 
vet  non  revelalum. 

2  Vulgata.coni)«rius /"ueri/.  AtAugU6liuusnouhic8oIum, 
sed  eliam  libro  12  contra  Fauitum,  cip.  4,  et  alibi  scribit, 
tramieris  :  forte  greecum  epistrepsi  aumpsit  iuterpres  a 
verbo  medio,  secunda  persona. 


surrectionera   dixerunt,  cura  quosdam  eorura  tristes 
invenisset  in  via :  «  Tu  solus  peregrinaris  in  Jerusa- 
lem,  et  non  cognovisli  qu»  factasunt  in  illa  istis  die- 
bus?  Illeautera  dixiteis  :  Quse?  Illi  autem  dixcrunt  : 
De  Jesu  Nazareno,  qui  fuit  vir  propheta,  potens  in  fa- 
ctis  et  dictisin  conspectu  Dei  et  universi  populi,  quo- 
modo  hunc  tradiderunl  saccrdoles  et  principes  noslri 
in  damnationera  mortis,  et  cruci  eum  fixerunt.  Nos 
autem  sperabamus,  quia  ipse  erat  qui  redemptiirus 
essel  Israel;  et  nunc  tertius  dies  agitur  hodie  *,  ex 
quo  haecfactasunt. »  H«c  atque  aliacumdixisset  unus 
exduobus  quos  invenit  in  viaeuntes  ad  propinquura 
castellum;  respondil  ipse  et  ail  :  «  0  insensati  et  tar- 
di  corde  ad  credendura  super  omnia  quae  locuti  sunt 
Prophetae  I  nonne  hoecomnia  oportebalpati  Christum, 
et   introire  in   claritalem    suam?  Et  fuil  incipiens  a 
Moyse  et  omnibus  Prophetis,  iuierpretans  illis  in  om- 
nibus  Scripluris,  quaede  ipsocranl.  •  Item  alio  loco, 
cura  eliam  palparise  manibusdiscipulorum  voluil,  ut 
crederenl  quia  in  corpore  resurrexerat  :  <<  Hic  sunt, 
inquil,  sermones,  quoslocutus  sum  ad  vos,  cum  adhuc 
essem  vobiscum,  quia  oporteret  irapleri    omnia  quce 
scripta  sunt  in    Lege  Moysi,  et  Prophelis,  etPsalmis 
de  me.  Tunc  adaperuit  illis  sensum,  ut  inlelligerent 
Scripturas,  et  dixit  illis  :  Quia  sic  scriptum  est,  pati 
Christum  *,  et  resurgore  a  mortuis  lertia  die,et  praedi- 
cari  in  nomine  ejus  poenitentiam  et  remissionem  pec- 
calorum  in  omnes  gentes,  incipiens  ab  Jerusalem.  » 
5.  His  ex  Evangelio,  quae  cerle  raanifesta  sunt,  intel- 
lectis,  patebunl illa  omniamysteria quae  in  isto  miracu- 
lo  Dominilatenl.  Videtequid  aii,quiaoportebat  imple- 
riin  Christo  qua;  deillo  scripta  sunt.Ubi  scriptasunt? 
In  Lege,  inquit,ef  Prophetit,  et  Psalmis.  NihilScriptu- 
rarum  veterumpraeterraisil.  Illa  erat  aqua  ;  elidcodi- 
cli  sunt  illi  a  Domino  insensati,  quia  eis  adhuc  aqua 
sapiebat,  non  vinum.  Quoraodo  autera  fecit  deaqua 
vinum  ?  Cura  aperuit  eis  sensum,  et  exposuiteis  Scri- 
pluras,  incipiens  a  Moyse  per  omnes  Profihetas.  Unde 
jam  inebriali  dicebanl,  Nonne  cor  nostrum  erat  ardens 
invia,  cum  aperiret  nohis  Scripluras  {Luc.  xxiv,  13-47)? 
InlellexeruntenimChristuminhisLibrisinquibuseum 
non  noverant.  Mutavil  ergo  aquara  invinura  Dominus 
noster  Jesus  Christus,  et  sapit  quod  non  sp.piebat,  iri- 
ebriatquodnoninebriabat.Sicnimjussissetindeaquam 
eflundi,  etsic  ipse  mitteret  vinum  ex  occultis  crealura; 
sinibus,undefecitet  panemquandosaturavittotmillia : 
non  enim  quinnue  panes  habebant  quinqiie  niillium 
hominum  saturilatem,  aut  saltem  duodecim  cophinos 
plenos  {Matth.  xiv,  17-21),  sed  omnipotentia  Domini 
quasi  fons  panis  erat;  sicpossetet  effusa  aqua  vinum 
infundere    :    quod    si  fecisset,     videretur   Scriptu- 
ras  veleres   improbasse.    Cura   autera  ipsam  aquam 
convertit  in  vinum,  ostendit    nobis  quod  et  Scrip- 
tara  vetus  ab  ipso  est  :  nam  jussu  ipsius    impletae 
sunt  hydriae.    A  Domino  quidem  et  illa  Scriplura; 

»  Mss.  plures,  tertium  diem  agiL  Aorfte  ;  juxla  graec.  tri- 
t^n  tautdn  emeran  agei  s^meron. 

2  Er.  Lugd.  Ven.  Lov.  :  Quia  sic  scriptum  est,  et  sic 
oportebat  pali  Chri^ilum.  Abest  a  Ms8.,  *t  sic  oportebat,  ut 
Lov.  animadvertunt.    M. 


1461 


TRAGTATUS  IX.  CAP.  II. 


1462 


sed    nihil    sapit,    sinon   ibi    Chrislus    inlelligatur. 

6.  Infeniiile  aulem  quod  ipse  uil,  Qux  scripta  sunt 
in  Lege,  el  Prophetis,  ei  Psnlmis  de  me.  Novimus 
autem  Legem  ex  quibus  teraporibus  narret,  id  est,  ab 
exordio  mundi :  In  principio  fecit  Deus  coelum  et  terram 
{Gen.x,  1).  Inde  usque  ad  hoc  tempus  quod  nunc  agi- 
mus,  sexta  aetas  est,  ut  sa^pe  audistis  et  uoslis.  Nam 
prima  aetas  computalurab  Adam  usquead  Noc  :  se- 
cunda  a  Noe  usque  ad  Abraham  :  et  sicut  Matthaeus 
Evangelista  per  ordiaera  sequitur  et  distinguit,  tertia 
ab  Abraham  usque  ad  David  ;  quarta  a  David  usqne 
ad  transinigratioaem  in  Babyloniam  :  quinla  a  trans- 
migrationc  in  Babyioniam  usque  ad  Joannem  Bapli- 
stam  {Hlatlh.  i,  17)  :  sexla  inde  usque  ad  finem  sx- 
culi.  Propterea  et  sexta  die  fecit  Deus  hominem  ad 
imaginem  suam  (Gen.  i,  27)  :  quia  sexta  ista  state 
raanifcstatur  per  Evangelium  reformatio  menlis  no- 
strse,  secundum  imaginemejus  qui  creavilnofl(Co/(;.s\'-. 
111,10)  ;  et  converlilur  aqua  in  vinum,  ut  jam  muni- 
festalum  Christum  in  Lege  et  Prophetis  sapiamus. 
Ideo  erant  ibi  sex  hijdrix,  quas  jussit  impleri  aqua. 
8ex  ergo  iilee  hydriae,  sex  aetates  significant,  quibus 
non  defuit  prophelia.  llla  ergo  tempora  sex,  quasi  ar- 
ticulis  distributaalquedistincta,  quasivasacsscat  ina- 
nia,  nisi  a  Ghristo  implerentur.  Quid  dixi,  tempora 
quae  inaniter  currerenl.nisiin  eis  Dominus  Jesus  prae- 
dicarelur  ?  Impletae  sunt  prophetiae,  plenae  sunt  hy- 
driae  :  sed  ut  aqua  in  vinum  convertatur,  in  illa  tola 
prophelia  Chrislus  intelligatur. 

7.  Quid  est  ergo,  Capiebant  metretas  binas  vel  ter' 
nas?  Mysteriuranobismaximeistalocutiocommendat. 
Metretas  enim  dicil  mensuras  quasdam,  tanquam  si 
diceret  urnas,  amphoras,  vei  si  quid  hujusmodi.  No- 
men  mensurae  cst  metreta,  et  a  mensura  accepil  nomen 
ista  mensura,  Msxpov  enim  mensuram  dicunt  Gra^ci : 
inde  appellatae  metrelaB,  Capiebanl  ergo  metretas  binas 
vel  ternas.  Quid  dicimus,  fratres  ?  Si  ternas  tanlum  di- 
cerel,non  curreret  animus  noster  nisi  ad  myslerium 
Trinilatis.  Scd  forle  nec  sic  dcbemus  inde  cito  jam 
sensum  avertere,  quia  dixit  binas  vel  ternas  :  quia  no- 
minato  Patre  et  Filio,  consequenter  et  Spiritus  san- 
ctus  intelligendus  est.  Spiritus  enim  sanclus  non  est 
Patris  tantummodo,  aut  Filii  tanlummodo  Spiritus  ; 
sed  Patris  et  Filii  Spiritus.  Scriptum  est  enim,  Si  qiiis 
dile.verit  mundum,non  eslSpiritus^  Patrisin  illo  (I  Joaa. 
II,  lo) :  item  scriplum  cst,  Quisquis  autem  Spiritum 
Christi  non  habet,  hic  non  est  ejus  (Rom.  viii,  9).  Idem 
autera  SpiritusPatris  et  Filii.  Nominato  itaque  Patre 
cl  Filio,  intelligilur  etSpiritus  sanctus  ;  quiaSpiritus 
est  Patris  et  Filii.  Cum  autem  nomiaatur  Palcr  etFi- 
lius,  tanquam  duoe  metretae  nominantur,  cura  autem 
ibi  inteliigitur  Spiritus  sanctus,  tres  metretae.  Ideo  non 
dictum  estjCapientes  metretasalia;  binas,alia[;  ternas: 
sed  ipsa3  sex  hydriae  eapiebantmetrelas  hinas  vel  ternas. 
Tanquam  diceret,  El  quando  dico  binas,etiam  Spiri- 
lum  Palris  et  Filii  cum  hia  intelligi  volo  :  et  quando 
dico  ternas,  ipsara  Trinitatem  manifeslius  enuntio. 

*  Sic  omnea  codices.  At  Vulgata,  charitas :  couaentiente 
greeco. 


B.  Quisquis  itaque  norainat  Patrem  et  Filium,opoi- 
tet  ibi  intelligat  lanquam  charitatem  invicem  Palris 
et  Filii,quod  est  Spiritus  sanctus.  Fortassis  enim  dis- 
cussae  Scriplurae  :  quod  non  sic  dico,  ut  hodie  docere 
possim,  aut  quasi  alliud  inveniri  non  possit :  sed  ta- 
menfortasse  scrutatae  Scripturae  indicant  quod  Spiri- 
tus  sanctus  charitas  est.  Et  ne  putetis  vilem  esse 
charitatem.  Quomodo  autem  vilis  est,  quando  omnia 
qua;  dicuntur  non  vilia,  chara  dicuntur  ?  Si  ergo  quee 
non  sunt  vilia,  cbara  sunt ;  quid  est  charius  ipsa  cha- 
ritate  ?  Sic  autem  commendafur  charitas  ab  Apostolo, 
ut  dicat  :  «  Supereminentiorem  viam  vobis  deraon- 
stro.  Si  linguis  hominura  loquarel  Angelorum,  cha- 
ritatem  autem  non  habeam,  factus  sum  asramentum 
sonans,  aut  cjmbalum  linniens  :  et  si  sciero  oinnia 
sacramenta  elornaem  scientiam,  et  habuero  prophe- 
tiam  et  omnem  fidem,  ita  ut  monles  Iransferam,  cha- 
ritatem  autem  non  habeara,  nihil  sum  :  et  si  distri- 
buero  omnia  mea  pauperibus,  et  tradidero  corpus 
meura  ut  ardeam,  oharitatem  autem  non  habeam,  ni- 
hil  mihi  prodest  »  (I  Cor.  xii,  31,  xiii,  1-3).  Quanla 
est  ergo  charitas,  quae  si  desit,  frustra  habentur  co- 
tera ;  si  adsit,  recte  ^  habentur  omnia?  Tamen  charita- 
tem  laudansapostolusPauluscopiosissimeatque uber- 
rime,rainus  de  illa  dixil  quara  quod  ait  breviter  apo- 
stolus  Joannes,  cujus  eslhoc  Evangelium.Neque  enim 
dubitavit  dicere,  Deus  charitas  est  (I  Joan.  iv,  16). 
Scriptum  est  etiam,  Quia  charilas  Dei  diffusa  est  in  cor- 
dibus  nostris  per  Spirilum  sanctum  qui  datus  est  nobis 
{Rom.  v,  5).  Quis  ergo  nominet  Patrem  et  Filium,  et 
nonibiintelligalcharitatemPatriselFilii?Quam  cum 
habere  coeperit,  Spiritum  sanctum  habebit  :  quam  si 
non  habuerit,  sirie  Spiritu  sancto  erit.  Et  quomodo 
corpus  tuum  sine  spiritu,  quod  estaniraa  tua,  sifuerit, 
raortuum  est ;  si  anima  tua  sine  Spiritu  sancto,  id  est, 
sine  charitale  si  fuerit,  mortua  deputabitur.  Ergo  me- 
Iretas  binas  capiebanl  hydrioe,  quia  in  omnium  tempo- 
rum  prophetia  Pater  et  Filius  praedicatur  :  sed  ibi  esl 
el  Spirilus  sanctus  ;  ideoque  adjunctum  est,  vel  ternas. 
Ego  et  Pater,  inquit,  nnum  sumus  (Joan.  x,  30)  :  sed 
absit  ut  desit  Spiritus  sanctus,  ubi  audimus,  Ego  et 
Paler  unum  sumus.  Tamen  quia  Patrem  el  Filium 
nominavit,  capiant  hydriae  binas  metrelas ;  sed  audi, 
vel  ternas  :  Ite,  baptizate  genles  in  nomine  Patris  et 
Filii  et  Spiriius  sancli  {Mallh.  xxviii,  19).  Itaque  in 
eo  quod  dicunlur  bins,  non  exprimitur,  sed  intelligi- 
tur ;  in  eo  vero  quod  dicunlur  vel  ternae,  etiam  expri- 
milur  Trinitas. 

9.  Sed  est  et  alius  iutellectus  non  praetermittendus, 
et  ipsum  dicara  :  eligat  quisque  quod  placet ;  nos 
quod  suggeritur  non  subtrahiraus.  Mensa  enim  Do- 
raini  est,  et  non  oportel  ministrum  fraudare  convivas, 
pra;sertim  sic  esurientcs,  ut  appaieat  aviditas  vestra^ 
Prophotia  quae  ab  autiquis  temporibus  dispensatur, 
ad  saluteui  oinnium  gentium  perlinet.  Ad  solura  qui- 
dcm  populum  Israel  missus  est  Moysea,  et  ei  soli  po- 
pulo  per  euni  Lex  data  est,  el  ipsi  Prophetae  ex  ill 

t  la  M&s.  omittitur,  recte. 

2  Apiid  Er.  Lugd.  Ven.  Lov.,  ut  apparet  aviditas  veslra.il. 


1463 


IN  JOANNIS  EVANGELIUM,  S.  AUGUSTINI 


1464 


populo  fuerunt,  et  ipsa  distributio  temporuro  secun- 
dum  eumdem  populum  distinola  est ;  unde  et  hydriae 
dicuntur  secundum  purificalionem  Judaeorum  :  sed  ta- 
men  quod  illa  prophetiaetiamcaelerisgentibusannun- 
tiabatur,  manifestura  eat ;  quandoquidem  Ghristus  in 
80  occultus  eral,  in  quo  benedicuntur  omnea  gentes; 
sicui  promissum  esl  Abrahae  dicente  Domino,  In  se- 
tnine  tuo  benedicentur  omnes  genles  {Gen.  xxii,  18). 
Nondum  autem  intelligebatur,  quia  nondum  aqua 
conversa  erat  in  vinum.  Ergo  omnibus  gentibusdis- 
pensabatur  prophelia.  Quod  ut  emineat  jucundius. 
de  singulis  8etatibus,tanquam  de  singulis  hydrii8,pro 
tempore  quaedam  commemoremus. 

10.  In  ipso  exordio  Adam  et  Eva  parentes  omnium 
gentium  erant,  non  tantummodo  Judseorum  ;  el  quid- 
quid  figurabatur  in  Adam  de  Christo,  ad  omnes  utique 
gentea  pertinebat,  quibus  salus  est  in  Ghristo.  Quid 
ergo  polissimum  dicam  de  aqua  primae  hydriae,  nisi 
quod  Aposlolus  ait  de  Adam  el  Eva .'  Nemo  enim  me 
dicet  prave  inleilexisse,  quando  inlellectum  non 
meum,  sed  Aposloli  profero.  Illud  ergo  unum  quan- 
tum  mysterium  de  Christo  continet,  quod  commemo  • 
rat  Apostolus,  dicens,  Et  erunt  duo  in  carne  una  :  sa- 
cramentum  hoc  magnum  est  (Ephes.  iii,  31  et  32)  ?  Et 
ne  quis  magnitudinem  islam  sacramenti  in  singulis 
quibusque  hominibus  uxores  habentibus  intelligeret, 
Ego  autem,  inquit,diC(J  in  Chrislo  et  in  Ecclesia.  Quod 
est  hoc  sacramentum  magnum,  Erunt  duo  in  carne 
una  ?  Gum  de  Adam  et  Eva  Scriptura  Geneseos  lo- 
queretur,  unde  venlum  est  ad  haec  verba,  Propterea 
relinquet  homo  patrem  et  matrem,  et  adhgerehit  uxori 
suse;  et  erunt  duo  in  carne  una  (Gen.  ii,  24).  Si  ergo 
Christus  adhaesit  Ecclesiae,  ut  essent  duo  in  carne 
una,  quomodo  reliquit  Patrem  ?  quomodo  matrem  ? 
Reliquit  Patrem,  quia  cum  in  forma  Dei  esset,  non 
rapinam  arbitratus  est  esse  aequalis  Deo,  sed  semet- 
ipsum  exinanivit,  formam  servi  accipiens  (Philipp. 
II,  6,  7).  Hoc  est  enim,  reliquit  Patrem,  non  quia  de- 
seruit  et  recessit  a  Patre ;  sed  quia  non  ea  in  forma 
apparuithominibusin  quaaequalisesl  Patri.Quomodo 
reliquil malrem ?  Relinquendo synagogam  Judaeorum, 
de  qua  secundum  carnem  natus  eat ;  et  inhaerendo 
Ecclesiae,  quam  ex  omnibus  gentibus  congregavit. 
Ergo  et  prima  bydria  habebat  propheliam  de  Christo  : 
sed  quando  ista  quae  loquor  non  praedicabantur  in  po- 
pulis,  adhuc  aqua  eral,  in  vinum  mulata  nondum 
erat.  Et  quia  illuminavit  nos  per  Apostolum  Domi- 
nus,  ut  oslenderet  nobis  quid  ibi  quaerereraus  in  ipsa 
una  senlentia,  Erunt  duo  in  carne  una ;  sacramenlum 
riiagnuminChristoetinEcclesia;j&mV\cetnoh\B\ihiqae 
Christum  quaerere,  et  de  omnibus  hydriis  vinum  po- 
tare.  Domit  Adam  ut  fiat  Eva  :  moritur  Ghristus  ut 
fial  Ecclesia.  Dormienti  Adae  fit  Eva  de  latere  (Gen. 
II,  21)  :  mortuo  Christo  lancea  percutitur  latus  (Joan. 
XIX,  34),  ut  profluant  sacramenta,  quibus  formetur 
Ecclesia.  Cui  non  appareat  quia  in  illis  tuoc  factis  fu- 
tura  fifiurata  sunt,  quandoquidem  dicit  Apostolue, 
ipsum  Adam  formam  futuri  esse 7  Qui  est,  inquil, 
forma  fuluri  (Rom.  \,   14).  Praefigurabantur  omnia 


myslice.  Neque  enim  vere  non  poterat  Deus  vigilanti 
costam  educere,  feminamque  formare.  Aa  forte  ne 
doleret  latus  quando  cosla  dotracta  est,  propter  hoc 
oportebatut  ille  dorrairet?  Quis  esl  qui  sic  dormiat, 
ul  ei  ossa  non  evigilanti  evellantur  ?  An  quia  Dous 
evellebat,  proplerea  homo  non  sentiebat?  Poterat 
ergo  et  vigilanti  sine  dolore  evellore,  qui  potuit  dor- 
mienti.  Sed  procul  dubio  hydria  prima  implebatur  : 
prophetia  illius  temporis  de  futuro  isto  terapore  dis- 
pensabatur. 

11.  Chrislus  etiam  figuralus  esl  in  Noe,  et  in  illa 
arca  orbis  terrarum.  Quare  enim  in  arca  inclusa  sunt 
omnia  animalia  (Gen.  vii,  7-9),  nisi  ut  significaren- 
tur  omnes  gentes?  Non  enim  deerat  Deo  rursua  creare 
omne  genus  animalium.  Quando  enim  omnia  non 
erant,  nonne  dixit,  Producat  terra,  et  produxit  tc-ra 
(/(/.  1,24)  ?  Unde  ergo  tuuc  fecit,  inde  reficeret;  vorbo 
fecil,  verbo  reficeret  :  niai  quia  mysterium  commcn- 
dabal,  et  secundam  hydriam  propheticae  dispensalio- 
nis  implebat,  ut  per  lignum  liberaretur  figura  orbis 
terrarum  ;  quia  in  ligno  figenda  eral  vita  orbis  lerra- 
rum  ? 

12.  Jam  in  tertia  hydria,  ipsi  Abrahae,  quod  jam 
commemoravi,  dictum  est,  In  semineiuo  benedicenlur 
omnes  genles.  Et  quis  non  videal  cujus  habebat  figu- 
ram  unicus  ejus,  qui  sibi  ad  sacrificium,  quo  ipse 
iramolandus  ducebatur,  ligna  portabat?  Porlavit  enim 
Dominus  crucein  suam,  sicut  Evangelium  loquilur 
(Joan.  XIX,  17).  Hoc  de  tertia  hydria  commemorassc 
suffecerit. 

13.  De  David  autem,  quid  dicam  quod  ad  omncs 
gentes  perlinebat  prophetiaejus  ;  quando  raodo  audi- 
vimus  Psalmura,  et  difficile  est  ul  dicatur  psalrous 
ubi  hoc  non  sonet?  Sed  certe,  ut  dixi,  modo  canlavi- 
mus,  Surge,Deus,judica  terram ;  quoniam  tu  hseredi- 
tabis  inomnibus  gentibus  (Psal.  lxxxi,  8).  Et  ideo  Du- 
natistaetanquam  projecti  de  nuptiis  :  sicul  ille  hoino 
qui  non  habebat  vestem  nuptialem,  invitatus  est  et  ve- 
nit,  sed  projectus  est  de  nuraero  vocatorum,  quia  non 
habebal  vestem  ad  sponsi  gloriam  ;  qui  enim  suam 
gloriam  quaerit,  non  Chrisli,  non  habet  vestera  nu- 
ptialem  :  non  enim  volunt  consonarc  voci  illius  qui 
amicus  erat  sponsi,  et  ait,  Hic  est  qui  baplizat  (Joan. 
I,  33).  N«c  immerito  iili  qui  non  habebat  vestem  nu- 
plialem,  hoc  per  increpationera  objectum  est,  quod 
non  erat :  Amice,  quid  huc  venisti  ?  Et  sicut  ille  obmu- 
tuit  {Matth.  XXII,  H-13),  ita  et  isti.  Quid  enim  prodest 
slrepitus  oris,  mulo  corde?  Noverunl  quippe  intus 
apud  semetipsos  non  se  habere  quod  dicanl.  Intus 
obmutuerunl,  foris  perstrepunt.  Audiunt,  velint  no- 
11  nt,  eliam  apud  se  cantari,  Surge,  Deus,  judica  ter- 
ram ;  quonium  tu  hseredilabis  in  omnibus  gentibus  : 
et  non  coramunicando  omnibus  gentibus,  quid  aliud 
quam  se  exhaeredatos  esse  cognoscunt? 

14.  Quod  ergo  dicebam,  fratres,  quia  ad  omnes 
gentes  pertinel  prophelia  :  volo  enim  alium  sensum 
oslendere  in  eo  quod  diclum  esl,  Capientes  metrelas 
hinas  vel  ternas  :  ad  omnes,  inquam,  gentes  pertinet 
prophetia;  modo  coramemoravimus  demonslratum  in 


1465 


TRACTATUS  X.  CAP.  II. 


1466 


Adam,  qui  est  forma  futuri.  Quis  autem  nosciat  quod 
de  ilJo  exortie  sunl  ornnes  genles  ;  et  in  ejus  vocabulo 
quatuor  litteris,  quatuor  orbis  terrarum  parteS'  per 
graecas  appeliationes  demoiistrantiir?  Si  enim  graece 
dicantur,  Oriens,  Occidens,  Aquiio,  Meridies,  sicut 
eas  pierisque  locis  sancla  Scriptura  commemorat ;  in 
capitibua  verborum  invenis  Adam  :  dicuntur  enim 
graece  quatuorrnemoratae  mundi  partes  dv7.xoXTi,oij7t<;, 
a:paxo?(j.E(Tr)|ji6p(a.Istaquatuor  nomina  sitanquamver- 
sus  quatuor  sub  invicem  scribas,  in  eorum  capilibus 
Adam  legitur.  Hoc  in  Noe  propter  arcam  figuratum 
C8t,  in  qua  erant  omnia  animalia,  quas  significabant 
omnesgentes:  hoc  in  Abraham,  cui  apertius  dictum 
est,  In  semine  tuo  benedicenlur  omnes  genles  :  hoc  in 
David,  de  cujus  Psalmis,  ul  alia  omittam,  modo  cau- 
taviraus,  Surge,  Deus,  judica  terram  ;  quoniam  tu  hae- 
reditabis  in  omnihus  gentibus.  Cui  enim  Deo  dicitur, 
Surge,  nisi  ei  qui  dormivil  ?  Surge,  Deus,judica  ier- 
ram.  Tanquam  dicerelur,  Dormisti,  judicatus  a  terrrt  ; 
surge,  ut  judices  terram.  Et  quo  pertinet  illa  pro- 
phetia,  Quoniam  tu  fisereditabis  in  omnibus  gentibus  ? 

15.  Jam  vero  in  quinta  setate,  tanquam  in  quinta 
hydria,  Daniel  vidit  lapidem  praecisura  de  monte  sine 
manibus,  et  fregisse  oinnia  regna  terrarum  ;  et  cre- 
visee  illura  lapidem,  et  factum  esse  monlem  magnum, 
ita  nl  impleret  universam  faciem  terrae  [Dan.  ii,  34, 
35).  Quid  apertius,  fratres  mei  ?  Lapis  de  monte  prae- 
ciditur  :  ipse  esl  lapis  quem  reprobaverunt  aedifi- 
canles,  et  factus  est  in  caput  anguli  {Psal.  cxvii,  22). 

De  quo  monle  praeciditur,  nisi  de  regno  Judaeorum, 
unde  Dominus  noster  Jesus  Christus  secundum  car- 
nem  natus  est  ?  Et  praeciditur  sine  manibus,  sine 
opere  humano  ;  quia  sine  amplexu  maritali  de  vir- 
gine  exortus  est.  Mons  ilie  unde  prsecisus  est,  non 
impleverat  universam  faciem  terrae  :  non  enim  lenu- 
erat  regnum  Judceorum  omnes  gentes.  At  vero  re- 
gnum  Ghrisli,  universum  orbem  terrarum  cernimus 
occupare. 

16.  Jiim  ad  sextam  aetatein  pertinet  Joannes  Ba- 
plista,  quo  nemo  exsurrexit  major  in  natis  mulierum  : 
de  quo  diotum  est,  Major  quam  propheta  (Malth.  xi, 
II,  9).  Quomodo  et  ipse  ostendit,  quia  omnibusgen- 
tibus  missus  esl  Christus  ?  Quando  Judaei  venerunt  ad 
eum  ut  baptizarentur,  et  ne  superbirent  de  nomine 
Abraham,  Generatio,  inquit,  viperarum,  guis  ostendit 
vobis  fugere  ab  ira  ventura  ?  facite  ergo  fructum  dignum 
poenitenlix  ;  id  est,  humiles  estote  :  superbis  enim 
loquebatur.  Unde  autera  erant  superbi  ?  De  genere 
carnis,  non  de  fructu  iraitationis  patris  Abrahara. 
Qiiid  eis  ait  ?  Nolite  dicere,  Palrem  habemus  Abraham  : 
potens  est  enim  Deus  de  lapidihus  istis  suscitare  filios 
Abrahx  (Matlh.  iii,  9.).  Lapides  dicens  oranes  genles, 
non  propter  firraitalem,  sicut  lapis  dicut  est  quera 
reprobaverunt  aedificantes  ;  sed  propter  stoliditatera 
etduriliam  stullitiae,  quia  eis  quos  adorabant  similes 
facti  erant  :  adorabant  enim  insensata  sitnulacra,  pa- 
riter  insensati.  Unde  insensati  ?  Quoniam  in  Psalmo 
dicitur,  Similes  illis  ftnnt  qui  faciunl  ea,  et  omnes  qui 
confidunt  in  cis  {Psal.  cxiu,  8).  Ideo   cum   cceperint 


homines  Deum  adorare,  quid  audiunt  ?  Ut  silis  filii 
Patris  vestri  quiin  caelis  est,qui  solem  suum  facit  oriri 
super  bonos  et  malos,  et  pluit  super  ju4os  et  iujuslos 
.  {Matth.  V,  45).  Quapropter  si  ei  fil  homo  similis  quem 
adorat ;  quid  est,  Potens  est  Deus  de  lapidibus  istis 
susrilare  filios  Abrahie  ?  Nos  ipsos  interrogemus,  et  vi- 
demusquiafactura  est.Noseniinde  gentibusvenirnus  ; 
de  gentibus  autera  non  vemreraus,  nisi  Deus  de  lapi- 
dibus  suscitasset  filios  Abrahae.Facti  sumusfilii  Abra- 
hae  imilando  fidem,  non  nascetido  per  carnera.  Sicu'' 
enim  illi  degenerando  exh;eredati  ;  sic  nos  iniitancl*^ 
adoplati.  Er^'o,  fratrcs,  ad  oraiics  genles  pertinebat 
etiam  ista  sextae  hydriae  prophetia  ;  et  ideo  de  omni- 
bus  dictum  est,  Capientes  metretas  hinas  vel  ternas. 

17.  Sed  quoraodo  oslendimus  omnes  gentes  perti- 
nere  ad  binas  vel  ternas  metretas  ?  ^stimantis  euim 
fuit  quodammodo,  ut  ipsas  diceret  binas,  jquas  dixe- 
rat  ternas,  ad  commendandum  scilicet  sacramentum. 
Quomodo  suntbinee  melretae  ?  Gircumcisio  et  praepu- 
tium.  Hos  duos  populoa  Scriptura  commemoral.  et 
nullum  praetermiltit  hominum  genus,quando  dicit, 
Circumcisio  et  prxpulium  {Coloss.  iii,  11) ;  in  duobus 
istisMiominibus  habes  omnes  gentes  :  binae  metretae 
8unt.  His  duobus  parietibus  de  diverso  venientibus  ad 
pacem  in  seipso  faciendam,  lapisangularis  factusest 
Christus  {Ephes.  ii,  14-20).  Ostendamus  et  ternas 
melretas  in  eisdem  ipsisomnibus  genlibus.  Tres  erant 
filii  Noe  {Gen.  v,  31),  per  quos  reparatum  esl  genus 
huinanum.  Unde  Dominus  ait :  Similc  est  regnum  coe- 
lorum  fermento,  quodaccepit  mulier  et  abscondit  in  fa- 
rinx  mensuris  tribus,  quoadusque  fermeutaretur  tolum 
{Luc.  XIII,  21).  Quae  est  ista  mulier,  nisi  caro  Do- 
miiii  ?  Quod  eal  fermentum,  nisi  Evangelium  ?  Quae 
sunt  tres  mensurae,  nisi  omnes  gentes,  propler  tres 
filios  Noe  ?  Ergo  sex  hydriae  capientes  binas  vel  ternas 
metreias,  sex  sunt  aetates  temporutn,  capientes  pro- 
phetiam  pertinentem  ad  omnes  gentes,  sivein  duo- 
bus  generibus  hominum  ;  id  est,  Judaeis  et  Graecis, 
sicut  saepe  Apostoius  commemoral  {Rom.  ii,  9  ;  I  Cor. 
I,  2i,  etc.  );  sive  in  Iribus,  propler  Noc  tres  (ilios, 
significatas.  Figurala  est  enim  prophetia  pertingens 
usque  ad  oranes  gentes.  Nara  in  co  quod  pertingit, 
dicta  est  metrela,  sicul  dicit  Apostolus,  Accepimus 
mensuram  pertingendi  usque  advos  (11  Cor.  x,  i3|.  Gcn- 
tibus  enira  evangelizans,  boc  ait,  mensuram  perliii' 
gendi  usque  ad  vos. 

TRAGTATUS  X. 

Ab  eo  Evangelii  loco,  Poal  haec  descendit  ad  Gaphar- 
naum  ipse  et  mater  ejus,  etc,  usque  ad  id,  lile  au- 
tem  dicebat  deteinplo  corporia  sui.  Cap,  ii,  ^.  12-21. 

1.  In  Psalrao  audistis  geraituin  pauperis,  cujus 
membra  per  lotam  terram  tribulationes  patiuntur 
usque  in  finem  saeculi.  Satis  agite,  fratres  mei,  esso 
ia  hia  merabris  et  de  his  merabris  ;  nain  tribulalio 
tota  transitura  esl.  Vae  gaudeniibus  {Luc.  vi,  25) !  Ve- 
ritaa  dicil  :  Beati  lugentes,  quoniamipsi  consolabunlur 
{Matth.  V,  5).  Deus  homo  factu<  e.st  :  quid  futurus  est 
homo,  propter  quem  Deus  factus  eat  hoino  ?  Uaeo  spes 


1467 


IN  JOANNIS  EVANGELIUM,  S.  AUGUSTINI 


1468 


consoletur  nosinomnitribulatione  ettentatione  hujus 
vitae.  Non  cnim  cessat  inimicus  persequi  ;  et  si  non 
apertescevil.insidiisagit.Ouideniraagit'?  Etsuperiain 
dolose  agebant  {Psal.  .x.xxiv,  20).  Inde  dictus  cst  leo  ct 
draco.  Sed  quid  dicitnr  Christo  ?  Et  conculcabis  Ironem 
el  draconem  {Psal.  xc,  13).  Leo  propler  aperlam  iram, 
draco  propter  occullas  insidias.  Draco  ejecit  Adam 
de  paradiso,  idem  ipse  leo  persecutus  esl  Ecclesiam, 
dicenle  Petro,  Quia  advcrsarius  vester  diabolus  sicut 
leo  rugiens  circuil,  quserens  quem  devorel{l  Pelr.  v,  8). 
Non  tibi  sajviti.-im  suam  pcrdidisso  diabolus  videaUir  : 
quando  blandiliir,  tunc  m.agis  cavendus  est.  Sed  iuter 
bas  omnes  insidias  et  ejus  tentationes,  quid  facieraus, 
nisi  quod  ibi  audivimus,  Egoautem,  cum  mihi  molesti 
cssenf,  induebammecilicioelhumiliaham  injejunio  ani- 
mam  meam.  Est  quiexaudiat,  ne  dubitetis  orare  :  qui 
autem  exaudit,  intus  manet.  Non  in  raontem  aliqueni 
oculos  dirigatis,  non  faciem  in  slelias  aut  solem 
aul  lunam  levetis.  Non  tunc  exaudiri  vos  arbitremini» 
quando  super  raare  oratis  :  imo  detestamini  tales 
oraliones.MundalanlumcubicuIuracordis:ubi  fueris, 
ubicumque  oraveris,  intus  est  qui  exaudiat,  intus  in 
secrelo,  quem  sinum  vocat  cum  ait,  Et  oratio  meain 
sinu  meo  converleiur  (Psal.  xxsiv,  13).  Qui  te  exaudit, 
non  est  praeter  te.  Non  longe  vadas,  nec  te  extollas, 
ut  quasi  attingasillum  manibus.  Magissi  te  extuleris, 
cades:  si  le  humiliaveris,  ipse  appropinquabit.  Hic 
Dominus  Deus  noster  Verbum  Dei,  Verbum  caro 
factum,  Filius  Patris,  Filius  Dei,  Filius  hominis  : 
excelsus  ul  nos  faceret,  humilis  ut  nos  reficerct, 
amtiulans  inter  homines,  patiens  humana,  abscon- 
dens  divina. 

2.  Descendil,  ut  dicit  Evangelista,  in  Caphnrnaum, 
ipse  et  mafer  ejus,  et  (ratres  ejus,  et  discipuli  ejus,  et 
ibi  manserunt  non  multis  diebus.  Ecce  habet  matrem, 
habet  fratres,  habet  et  discipulos  :  inde  fratres,  unde 
raatrem.  Fratres  enim  Scriptura  nostra,  nou  eos  solos 
appellare  consuevit,  qui  nascuntur  ex  eodem  viro  et 
femina,aut  ex  eodemutero,  autexeodempatre,  quam- 
vis  diversis  matribus  ;  autcerteex  eoderagradu,  velut 
compatrueles  aut  consobrinos  :  non  solum  hos  fratres 
novit  dicere  Scriptum  nostra.  Quomodo  loquilur,  sic 
intelligenda  est.  Habet  linguam  suara  :  quicuraque 
hanc  linguam  nescit,  lurbatur,  et  dicit,  Unde  fratres 
Doraino?Num  enim  Maria  iterura  peperit?  Absil.  Inde 
ccepit  di;,'nitas  virginum.  Illa  femina  mater  esse  po- 
tuil,  raulicr  esse  non  potuit.  Dicta  est  autem  mulier 
secundumfeinineumsexum,  nonsecunduracorruptio- 
nera  integritatis  :  et  hoc  ex  lingua  ipsius  Scripturae. 
Nam  et  Eva  statim  facta  de  lalere  viri  sui,  nondum 
contacla  a  viro  suo,  nostis  quia  mulier  appellata  est : 
Et  formavit  eam  in  mulierem  {Gen.  ii,  22).  Unde  ergo 
fratres  ?  Cognati  Mariae  fratres  Domini,  de  quolibet 
gradu  cognati.  Unde  probamus  ?  Ex  ipsa  Scriptura. 
IVa^er  Abrahaj  dictus  est  Lot  (Id.  xiii,  8,  et  xiv,  14) ; 
tiliuB  er at  fratris  ipsius.  Lege,  et  invenies  quia  Abra- 
ham  patruua  erat  Lot  {Id.  xi,  27,  31),  et  dicli  sunt  fra- 

'  Maxinja  pars  Mes.  :  Quid  enim  ait  ?  Et  super  iram. 


Ires.  Unde,  nisi  quia cognati  ?  Item  Jacob  Laban  Syrum 
habebat  avunculum  :  fraler  enim  erat  Laban  matris 
Jacob,  id  est  Rebeccae  uxoris  Isaac  {Id.  xxviii,  2).  Lege 
Scripturam,  et  invenies  quia  fratres  dicuntur  avuncu- 
lus  et  sororis  filius  {Id.  xxix,  12-15).  Qua  regula  co- 
gnita,  invenies  omnes  consanguineos  Mariae  fratre! 
csse  Chrisli. 

3.  Sed  illi  discipuli  magis  erant  fralres  ;  quia  e\ 
illi  cognati  fratres  non  essent,  si  discipuli  non  essenl  : 
et  sine  causa  fratres,  si  magistrura  non  agnosceren 
fratrem.  Nam  quodam  loco  cum  ei  nuntiati  essent  ma 
tcretfratrcscjusforis  stantes,  ille  aulem  cum  disci 
pulis  suis  loquebalur,  ait  :  Qux  mihi  maler,  vel  qu 
fratres  ?  Et  extendens  manum  super  discipulos  suos,  di 
xit,  llisunt  fratresmei :  et,  Quicumque  fecerit  volunta 
tem  Patris  mei,  ille  mihi  mater,  et  fraler,  et  soror  cs 
{Mallh.  XII,  i6  50).  Ergo  et  Maria,  quia  fecit  volunla^ 
tera  Patris.  IToc  in  ea  magnificavit  Dominus,  quin  feci 
vohinlatcra  Patris,  non  quia  caro  genuit  carnem.  In- 
tendat  Charitas  vestra.  Propterea  cum  Dominus  ii 
lurbaadmirabilisviderelur,  faciens  signaet  prodigia 
et  ostendens  qui  laterel  in  carne,  admiratae  quaedan 
animae  dixerunt  :  Felix  venter  qui  teportavit.  Et  ille 
Imo  felices  qui  audiunt  verbum  Dei,  et  custodiunl  {Luc 
XI,  27,  28).  Hoc  est  dicere,  Et  mater  mea  quam  ap 
pellastis  felicem,  inde  felix  quia  verbum  Dei  custodit 
non  quia  in  illa  Verbura  caro  factum  est,  et  habitavi 
in  nobis  {Joan.  i,  14)  ;  sed  quia  custodil  ipsura  Ver 
■bum  Dei  per  quod  facta  est,  el  quod  in  illa  caro  Ta 
ctura  est.  Horaines  non  gaudeanl  prole  temporali,  ex 
sultent  si  spiritu  junguntur  Deo.  Haec  diximus  propte 
id  quod  ait  Evangelista,  quia  cum  malre  sua  e 
fratribus  suis  et  discipulis  habitavit  in  Capharnaun 
paucis  diebus. 

4.  Inde  quid  sequitur  ?  Elprope  eraiPascha  Judaeo 
rum,  et  ascendit  Jerosolymam.  Aliam  rem  narrat,  sicu 
se  habebat  recordalio  annuntianlis.  «  El  invenit  ii 
templo  vendentes  boves  etoves  et  eolurabas,  elnura 
mularios  sedentes  :  et  cum  fecissel  quasi  Qagellum  d^ 
resticulis,  omnes  ejecil  de  lemplo  ;  boves  quoque  e 
oves,  et  nuramulariorum  effudit  aes,  et  mensas  subver 
tit;  et  hisquicolumbasvendebant,  dixit,  Auferte  ist 
hinc,  et  nolite  facere  dornum  Palris  raei  domum  ne 
gotiationis.  »  Quid  audivimus,  fratres  ?  Ecce  templun 
illud  (iguraadhuc  erat,  et  ejicit  inde  Dominusomne 
qui  sua  queerebant,  qui  ad  nundinas  venerant.  El  qus 
ibi  vendebant  illi  ?  Quae  opus  habebanl  homines  in  sa 
crificiis  illius  temporis.  Novit  euim  Charitas  vestr 
quod  sacrificiailli  populo  pro  ejus  carnalitate  etcord 
adhuc  lapideo  lalia  dala  sunl,  quibus  teneretur  ne  ii 
idola  deflueret  ;  et  immolabant  ibi  sacrificia,  boves 
oves  el  columbas  :nosli8,  quia  legistis.  Non  ergo  ma 
gnum  peccatum,  si  hoc  vendebant  in  templo,  quoi 
emebatur  ut  offerretur  in  templo  ;  et  tamen  ejecit  ind 
illos.  Quid,  si  ibi  ebriosos  inveniret,  quid  faceret  Do 
minus  ;  si  vendentes  eaquae  licita  sunl,  et  contraju 
stitiara  non  sunt  (quae  enim  honesteemuntur,  nonil 
licite  venduntur),  expulit  tamen,  et  non  est  passu 
domum  orationis  fieri  domam  negotiationis  '  Si  nego 


1469 


TRAGTATUS  X.  CAP.  II. 


1470 


tiatioais  ilornus  non  debet  fieri  domua  Dei,  potationis 
debet  fieri  ?  Nos  autem  quando  ista  dicimus,  stridunt 
dentibus  suis  adversus  nos  :  el  consolatur  nos  psal- 
mus  quem  audistis,  Striderunt  super  me  denlibus  sttis. 
Novimus  et  nos  audire  unde  curemur,  etsi  iugeminan- 
tur  flagella  Chrislo,  quia  flageliatur  sermo  ipsius  : 
Congregala  sunt,  inquil,  in  me  flagella,  et  nescierunlK 
FJagellatusestflagellisJudaeorura.flagellaturblasphe- 
miisraIsorumchristianorum:multiplicantflagella  Do- 
minosuo,  el  nesciunt.  Faciamus  nos,  quanlum  ipse  1 
adjuvat,  £^0  autem,cummihimolesti  essent,  induebam 
me  cilicio,  et  humiliabam  in  jejunio  animam  meam 
(Psal.  xxxiv,  13-16). 

5.  Dicimus  tamen,  fratres  (non  enira  et  ipse  peper- 
cit  illis  :  qui  flagellandus  erat  ab  eis,  prior  illos  fla- 
gf>llavit),  signumquoddam  nobis  ostendit.  quod  fecit 
flagellumderesticulis,  et  inde  indisciplinatos,  nego- 
tialionem  de  Dei  teraplo  facientes,  flagellavit.  Etenim 
uniisquisquein  peccatissuis  restem  sibi  texit.  Prophela 
dicit,  Vx  his  qui  trahunt  peccata  sicul  restem  longam ! 
(hai.  V,  18,  sec.  LXX).  Quis  facit  restem  longuam  ? 
Qui  peccato  addit  peccatum.  Quomodo  adduntur  pec- 
cala  pcccatis?  Cum  peccata  quae  facta  sunt,  coope- 
riuntur  aliis  peccatis.  Furtum  fecit,  ne  inveniatur 
quia  »  fecit,  qua^rit  mathematicum.  Sufficeret  fur- 
tum  fecisse;  quare  vis  adjungere  peccatum  peccato  ? 
ecce  duo  peccata.  Eum  de  mathematicum  prohiberis 
accedere,  blasphemas  episcopum  :  ecce  tria  peccata. 
Gum  audis,  Milteilium  foras  de  Ecclesia  ;  dicis,  Duco 
me  ad  partem  Donati  :  ecca  addis  quartum.  Crescil 
restis:  time  restem.  BoDura  esttibi  ut  hic  inde  cum 
flagcllaris,  corrigaris  ;  ne  in  fino  dicatur,  Ligate  illi 
pedes  et  manus,  et  projicile  eum  in  tenebras  exteriores 
[Mafth.  xxii,  13).  Criniculis  enim  peccatorum  suorum 
unusquisque  constringitur  (Prov.  v,22).  IlludDomious 
dicit,  illud  alia  Scriptura  dicit ;  sed  utrumque  Domi- 
nusdicit.  De  peccatis  suis  ligantur  homines,  et  mit- 
tuntur  in  tenebras  exleriores. 

6.  Quisunttamen  qui  vcnduntboves?  ut  in  figura 
quwramus  mysterium  facti.  Qul  sunt  qui  oves  vendunt 
etcolumbas?  Ipsisuntqui  sua  quaerunt  in  Ecclesia, 
non  quae  Jesu  Christi  {Philipp.  n,  21).  Venale  habent 
totum,quinolunt  redimi  ^  :  emi  noluat,  el  vendere 
volunt.  Bonum  estenim  eis  ul  redimantur  sanguine 
Christi,  ut  perveniant  ad  pacem  Christi.  Quid  enim 
prodestacquirereinhoc  saeculo  quodlibet  temporale 
et  transitoriura,  sive  sit  pecunia,  sive  sit  voluptas  ven- 
tri8etgutturis,sive  sil  honor  in  kude  humana?  Nonne 
omnia  fumus  el  ventus  ?  nonne  omnia  transeunt,  cur- 
runt?Et  vashisquihaeserinttranseuntibus,  quia  sl- 
multranseunt.  Nonne  omnia  fluvius  prajceps  currens 
^n  roare  ?  Et  vge  qui  cecideril,  quia  in  mare  Irahetur. 
Ergo  tenere  deberaus  oranes  afl^ectus  a  talibus  concu- 
piscentiis.  Fratres  raei,  qui  lalia  quserunt,  vendunt. 
NametSimonilleideo  volebat  emere  Spiritum  saa- 
ctum.quia  vendere  volebat  Spiritum  sanctum  {Acl.  viii, 

I  Editi,ne«ctc:6rtHf.M88..  nescierunt.  At  Vulgata,to«orayi. 
»Lov..9m.  Caeteri  codices,  oj/ja. 
»  M88.,  qtda  nolunt  redimi. 


18, 19);et  putabat  Apostolos  raercalores  tales  esse, 

quales  Dominus  de  templo  flagello  ejecit.  Talis  enira 

ipse  erat,  et  quod  venderet  emere  volebat :  de  illis 

erat  qui  columbas  vendunt.  Etenimin  columba  appa- 

ruit  Spiritus  sanclus  {Matth.  iir,  16).  Qui  ergo  vendunt 

columbas,fratrcs,quisunt,nisi  qui  dicunt,  Nosdamus 

Spiritum  sanctum  ?  Quare  enim   hoc  dicunt,  et  quo 

pretio  vendunt?  Pretio  honoris  sui.  Accipiunt  pretium 

c&thedras  teraporales,  ut  videantur  ipsi  vendere  co- 

umbas.  Caveant  a  flagello  de  resticulis.  Coluraba  non- 

esl  venalis  :  gratis  datur,  quia  gratia  vocatur.  Ideo, 

fratres  rnei,  quomodo  videtis  eos  qui  vendunt,  propo- 

larios  S  quisquo  quod   vendil    laudat  :  quot  propo- 

sita  fecerunt  ?  Alterum  propositura  habet  Carthagine 

Priraianus,  alterum  habet  Maximianus,  alterum   ha- 

bel  in  Mauritania  Rogatus,  alterum  habent  in  Nu- 

midiailli  et  illi,quosjamnecnominare'sufficimus(a). 

Gircuit  ergo  aliquis  emere  columbam,  unusquisque 

ad  propositum  suum  laudat  quod  vendit.   Avertatur 

illius  cor  ab  omni   vendente,  veniat  ubi  gratis  ac- 

cipitur.  Nec  sic  crubescunl,   fratres,  quia  per  ipsas 

dissensionessuasamaraset  malitiosas,  cum  sibi  Iri- 

buunl  quod  non  sunt,  cum  exolluntur  fputantes  se 

aliquid  esse  cum  nihil  sint  {Galat.  vi,  3),  tot  partes  de 

se  fecerunt.  Sed  quid  in  eis  impletum  est  quod  nolunt 

corrigi,nisiquodaudistisin  Psalmo,  Discissi  sunl,  nec 

compuncli  sunt  ? 

7.  Qui    ergo  boves  vendunt?  Boves  intelliguntur 
qui  nobis  Scripturas  sanclas  dispensaverunl.  Boves 
erant  Apostoli,  boves  erant  Prophelae.Undedicil  Apo- 
stolus  :  «  Bovi  trilurandi  os  non  infrenabis.  Numquid 
de  bobus  pertinet  adDeum  ?  An  propter  nos  dicit? 
Propter  nos  eiiim  dicit;  quia  debel  in  spe  qui  arat 
arare, et triturans in  spe participandi » (lCor. ix,  9, 10). 
Ergo  iili  boves  reliquerunt  nobis  memoriam  Scriptu- 
rarum.  Non  enim  de  suo   dispensaverunt,  quia  g!o- 
riara  Domini  quaeslerunt.  Quid  enim  audistisin  ipso 
Psalmo?  Et  dicant  semper,  Magnificetur  Dominus,  qui 
volunt  pacem  servi  ejus  {Psal.  xxxiv,   16,  27).  Servus 
Dei,  populus  Dei,  Ecclesia  Dei.  Qui  voluntpacem   Ec- 
clesiae  ipsius,  magnificent  Dominum,  non  scrvum  ;  et 
dicant  semper,  Magnificetur  Dominus.  Quidicant?  Qui 
volunt  pacemserviejus.  Ipsius  populi,  ipsius  servi  vox 
est  illa  evidens,  quam  in  lamentalionibus  audistis  in 
Psalmo,  el  raovebarainicumaudiretis,quia  indeeslis. 
Quod  caiitabatur,  ab  uno  do  oranibus'cordibus  resona- 
bat.  Felices  quisein  illis  vocibus  tanquara  iu  speculo 

1  In  tribus  codicibus, po/Ji/^a^ws.  Sedmelius  in  caeteris, 
propolarios,  id  esl  prof)ola< ;  q\inm  vocem  origine  graecam 
alii  putant,  duclani  a  verbo  p6le'm,  veadere  :  Aupuptiaua 
vero  hic  latinam  omriino  esse,  et  natatu  ex  eo  siiiiiificat, 
quod  venditor  quisque  merces  ad  propositum  lau  iat. 

(a)  Capita  indicat  factionum  aliquot,  quibus  Donalislae 
inter  se  ipsi  discindebantur,  adeo  ut  faclio  qnaeque  jadaret 
Baptismum  inlegruui  validumque  nounisiapud  sereperiri. 
Qua  de  re  Augusliuus  iu  lib.  1  de  Baplismo  coulra  Doua- 
tistas.  cap.  6:«  Eadem,  ait,  parsDonali  in  muitaminulissi- 
«  ma  frusta  conscissa  est,  quae  omues  tiiinutse  parliculae 
«  hauc  uiiam  multo  (iraDdiorem,  iu  qua  Prlmianus  est,  de 
«  recepto  MnximiauistarumBaptismo  rcpreheuduut.et  sin- 
«  gulae  conantur  asserere  apud  se  tantummodo  verum  Ba- 
«  ptismum  remansisse.»  De  PrimianoetMaximiauo  cousule 
Enarr.  2iu  Psal.  36,  serm.  2,  u.  18-23  ;  de  Rogato,  epist. 
93,  ad  Vincentium. 


1471 


IN  JOANNIS  EVANGELIUM,  S.  AUGUSTINI 


1472 


cognoscebant.  Qui  ergo  volunt  pacem  serviejus,  pa- 
cem  populi  eju?,  pacem  unius  quam  dicit  unicam,Qi 
quam  vull  erui  a  leone,  Erue  de  manu  canis  unicam 
meam  {Psal.  xxi,  21  et  22)?  Qui  dicunl  sempcr,  Ma- 
giiificetur  Domimis.  Ergo  bovesiliiDominum  magnifi- 
caverunl,  non  se.  Videte  bovera  magaificantem  Do- 
minum  suum,  quia  agnovit  bos  possessorem  suum 
(Isai.  1,  .3)  :  attendite  bovem  timentem  ne  deseratur 
possessor  bovis,  et  in  bove  praesumatur;  quomodo 
expavesciteosquivolunt  iaillo  ponere  spem  :  <<  Num- 
quid  Paulus  pro  vobis  crucifixus  est  ?  aut  in  nomine 
Pauli  baptizati  estis  »  (I  Cor.  i,  13)?  Qiiod  dedi,  non 
ego  dedi :  gratisaccepistis,  columba  de  ccelo  descen- 
dil.  «  Ego,  »  inquit,  «  planlavi,  Apollo  rigavit ;  sed 
Deus  incremenlum  dedit  :  neque  qui  plantat  est  ali- 
quid,  neque  qui  rigat,  sed  qui  incrementum  dat 
Deus  {Id.  III,  6,  7).  Et  dicant  semper,  Magnificetur 
Dominus,  qui  volunt  paoem  servi  ejus.  » 

8.  Isti  autem  deScripturis  ipsis  fallunt  populos,  ul 
accipiant  ab  ipsis  honores  et  laudes,  el  non  conver- 
tantur  homines  ad  verilatem.  Quia  vero  ipsia  Scriptu- 
lis  fallunt  populos,  a  quibus  quaerunt  honores  ;  ven- 
duntboves,  vendunt  el  oves,  id  est  ipsas  plebes.  El 
cui  vendunt,  nisi  diabolo  ?  Namque,  fratres  mei,  si 
Ghristi  unica  Ecclesia  est,  el  una  est;  quidquid  inde 
praeciditur,  quis  toilit,  nisi  leo  ille  rugiens  et  circum- 
icns,  quajrens  quem  devoret  (1  Pelr.  v,  8)  ?  Vae  his 
qui  priRciduntur !  nam  illa  ingretapermanebit.  Novit 
enim  Dominus  qiii  sunt  ejus(II  Tim.u,  19).  Tamen 
quantum  in  ipsis  est,  vendunt  boves  et  oves,  vendunt 
et  columbaa  :  observeal  flagellum  peccatorum  suo- 
rum.  Certe  quando  aliquid  tale  patiuntur  propler 
istaa  iniquitates  suas,  agnoscanl  quia  Domiaus  fecit 
flagellum  de  resticulis,  et  ad  hoc  admonet  eos  ui  mu- 
tent  se,  ut  non  sint  negotiatores  :  nam  si  se  non  rau- 
taverint,  audient  in  fine,  Liyate  illis  manM5  el  pedes, 
et  projicite  in  tenebrai  exteriores. 

9.  Tunc  scriptum  esse,  Zelus  domus  tux  comedit  me, 
recordati  sunt  discipuli  :  qma^  zq\o  domus  Dei  ejecit 
istos  de  templo  Dominus.  Fratres,  unusquisque  chri- 
slianus  in  membris  Christi  zelo  domus  Dei  comeda- 
tur.  Quis  comeditur  zelo  domus  Dei  ?  Qui  omnia  quae 
forleibi  videt  perversa,  satagit  corrigi,  cupil  emen- 
dari ',  non  quiescit :  si  eraendare  non  potest,  tolerat, 
gemit.  Non  exculitur  de  area  granum,  sustinet  pa- 
ieam  ;  ut  intret  in  horreum,  cum  palea  luerit  separata. 
Tuante  horreura,  si  granum  es,  noli  excuti  de  area  ; 
nepriusab  avibus  colligaris,  quara  in  horreum  con- 
gregeris.  Aves  enim  coeli  aeriae  potestates  exspectant 
aliquid  rapera  de  area,  et  non  rapiunt  nisi  quod  inde 
fuerJtexcussum.  Ergo  zelus  domus  Dei  comedat  te  : 
unumquemque  chrislianum  zelus  domus  Dei  com- 
edat,  in  qua  domoDeimembrum  est.Nonenim  magis 
estdomustua,  quam  domus  ubi  habes  salutem  sem- 
I':'cra.:m.  Domum  tuam  intras  propter  requiem  tem- 
poralem  ;  domum  Dei  intras  propter  requiem  sempi- 
ternam.  Si  ergo  in  domo  tua  ae  quid  perversum 
fiat  satagis  ;  in  domo  Dei  ubi  salus  proposita  est  et  re- 

1  Sic  M68.  At  edili,  satagil  emmdare,  cupii  corrigere. 


quiessine  fine,  debes  pati  quantura  in  teest,  siquid 
forlc  perversum  videris  ?  Vcrbi  gratia,  vides  fratrem 
currore  ad  theatrura.'  prohibe,  mone,  coatristare,  si 
zelus  doraus  Deicomedit  te.  Vides  alios  currere  et 
inebriari  velle,  et  hoc  velle  in  locis  sanctis,  quod  nus- 
quara  decet?  prohibe  quos  potes,  tene  quos  potes, 
terrequospotes.quibus  potes  blandire ;  noli  tamen 
quiescere.  Amicus  est  ?  admoneatur  loniter.  Uxor  est  ? 
severissirae  refrenetur.  Ancilla  est?  etiam  verberibua 
compescatur.  Fac  quidquid  potes,  pro  persona  quam 
portas ;  et  perficis,  Ze/tis  rfomu5  tuse  cumedit  me.  Si 
autem  fueris  frigidus,  marcidus,  ad  te  solum  spectans, 
el  quasi  tibi  sufficiens,  et  dicens  in  corde  tuo,  Quid 
mihi  cst  curare  aliena  peccata?  sufficit  mihi  anima 
mei ;  ipsam  integram  servem  Deo  :  eia,  non  tibi  ve- 
nitin  raentemservus  ille  qui  abscondit  talentum.et 
Roluil  erogare?  Numquid  enim  accusatus  est  quia 
perdidit,  et  non  quia  sinelucro  servavit  {Matth.  xxv, 
25-30)  ?  Sic  ergo  audite,  fratres  mei,  ut  non  quiesca- 
tis.  Ego  vobis  consilium  daturus  sum :  det  ille  qui  in- 
tus  est ;  quia  etsi  per  rae  dedei  il,  ille  dat.  Nostis  quid 
agatis  unusquisqueindomo  sua  cumamico.cum  in- 
quilino,  cum  cliente  suo.cum  majore,  cum  minore: 
quomodo  dat  Deus  aditum,  quomodo  aperit  januara 
verbo  suo,  nolite  quiescere  lucrari  Ghristo  ;  quia  lu- 
crati  estis  a  Christo. 

10.  «  Dixerunt  illi  Judaei  :  Quod  signum  ostendis 
nobis,  quia  haec  facis  ?  »  Et  Dorainus  :  «  Solvite  lem- 
plumhoc,  etin  tribus  diebus  excitabo  illud.  Dixerunt 
ergo  Judaei:  Quadraginta  et  sex  annis  aedificatum  est 
templum  hoc,  et  tu  dicis,  In  tribus  diebus  excitabo 
illud  ? ))  Garo  erant,  carnalia  sapiebanl  :  ille  vero  lo- 
quebatur  spiritualiter.  Quis  autem  posset  intelligere 
de  quo  templo  dicebat  ?  Sed  non  multum  quaerimus; 
per  Evangelistara  nobis  aperuit,  dixit  de  quo  templo 
diceret  :  Solvite  templum  hoc,  et  in  tribus  diebus  exci- 
tabo  illud.  Quadraginla  et  sex  annis  sedificatum  sst 
templum,  et  Iriduo  suscitabis  illud  ?  Dicebat  autem,  ait 
Evangelista,  de  templo  corporis  sui.  Et  manifestum 
est,  occisum  Doininus  post  triduum  resurrexisse. 
Hoc  raodo  omnibus  nobis  notum  est  :  et  si  Judaeis 
clausum  est,  quia  foris  stant ;  nobis  tamen  apertum 
est,  quia  novimus  in  quem  credimus.  Ipsiustempli  so- 
lutionemelreaedificationera,  anniversariasolemnitate 
celebraturi  sumus  ;  ad  quam  vosexhortaraur,  ut  prae- 
paretis  vos,  si  qui  estis  catechuraeni,  ut  accipiatis 
graliam  ;jara  nunc  tempus  esl,  jam  nunc  parturiatur 
quod  tunc  nascatur.  Ergo  illud  novimus. 

11.  Scdforte  hoc  exigitur  a  nobis,  utrum  habeat 
aliquodsacramentura  quadragiutasex  annis  aedifica- 
tum  templura.  Sunt  quidem  multa  quae  hinc  dici  pos- 
sint;  sed  quod  breviter  dici  potest  et  facile  inlelligi, 
hoc  interimdicimus.  Fratres,  dixiinus  jam,  nisi  fallor, 
hesterno  die,  Adam  unum  hominem  fuisse,  el  ipsum 
esse  totum  genus  huraanura.  Nam  ita  diximuis,  si  me- 
ministis  (In  superiori  Tractatu).  Quasi  fractus  est,  et 
sparsus  colligitur,  et  quasi  contlatur  in  unum  so- 
cietate  atque  concordia  spirituali  '.  Et  gemit  unus 

1  Sic  Mss.kAt  editi,  in  unam  societatem  atque  concordiam 


1473 


TRACTATUS  XI.  CAPUT  II. 


1474 


panper  niodo  ipse  Adara,  sed  in  Chrislo   innovatur  : 
quia  sinepeccato  venitAdam,  ut  peccatum  Adamsol- 
veret  in  carne  sua,  et  ut  redintegraret  sibi  Adam  ima- 
ginem  '  Dei.  De  Adam  ergo  caro  Ghrisli :  de  Adam 
ergo  templum  quod  destruxerunt  Judaei,  elresuscita- 
vit  Dominus  triduo.  Ilesuscitavit  enim  carnera  suam : 
videte,  quia  Deus  crat  aequalis  Palri.  Fralres  mei.di- 
cil  Apostolus,  Qui  eum  excitavita  mortuis.  Dequodi- 
cit?  De  Patre  :  «  Factus,  » inquit, «  obediens  usque  ad 
mortem,  mortem  autem  crucis  :  propter  quod  et  Deus 
ilium  excitavita  morluia  *,  et  dedit  ei  nomen  quod  est 
super  omne  nomen  »  (Philipp.  ii,  8,  9).  Resusciiatus 
et  exaltatus  est  Dominu3.Resuscitaviteum,quis?Pa- 
ler,  cui  dixit  in  Psaimis,  Bxcitd  me,  et  reddam  illis. 
{Psal.  XL,  II).  Ergo  Pdter  cum  resuscitavit.   Non   se 
ipse  ?  Quid  autem  facit  Pater  sine  Verbo  ?  quid  facit 
Pater  sine  Unico  suo?  Nam  audi  quia  et  ipse  Deus 
erat  :  Solvite  templum  hoc,  et  in  tribus  diebus  excitabo 
t7/ud.  Numquiddixil,  Solviteteraplum,quodtriduo  Pa- 
ler  resuscitetfSed  quomodocura  Paler  suscitat,etFi- 
liussuscital;  siccum  Fiiiussuscitat,et  Pater  suscitat: 
quia  Filiusdixit,  E^oe<  Pa((?>- M«Mm  sumws  (yofm.x,30). 
12.  Quid  ergo  sibi  vult  numerus  quadragenarius 
senarius  ?  Interim  ipse  Adara  quia  per  tolum  orbem 
terrarum  est,  audistis jam  hesterno  die  in  quatuor  lit- 
teris  gfiecis  quatuor  verborum  graecorura.  Si   enim 
ista  verba  quatuorscribas  sub  invicem.id  est,  noniina 
qimtuor  partiuin  mundi,  Orientis,  Occidentis.  Aquilo- 
niset  rvleridiani,  quod  est  totus  orbis  ;undedicit Do- 
minus  a  quatuor  ventis  collecturura  se  electos  suos, 
cum  venerit  ad  judicium  [Marc.  xiii,  27) :  si  euim  fa- 
cias  ista  quatuor  nomina  graeca,  avaxoXT),   quod  est 
Oriens  ;  8u(jt«,  quod  est  Occidens  ;    «pxxo;   quod  est 
Septentrio  ;  [a£c;y)[aSpt'a,  quod  est  Meridies  :  Anatole, 
dysia,  arctos,  meserabria,  capita  verborum  Adam  ha- 
bent.  Quoraodo  ergo  ibi  invenimus   et    quadragena- 
rium  senarium  numerura  ?  Qui  caro  Ghristi  de  Adam 
erat.  Ad  litleras  numeroscomputant  Graeci.  Quodnos 
facimus  a  litteram,  ipsi  lingua  sua  ponunt  alpha  a,  et 
vocatur  alpha  a  unum.  Ubi  aulem  in  numeris  scri- 
bunl  beta  p,  quod  est  b  ipsorura,  vocatur  in  numeris 
duo.  UbiscribuntgammaY.  vocatur  in  nuraeris  ipso- 
rum  tria.  Ubi  scribunt  della  o,  vocatur  in   numeris 
ipsorum  qualuor  :  etsic  per  omnes  lilteras  numeros 
habenl.  M,  quodnosdicimus,  et  illi  dicuntmy  fi,  qua- 
draginta  significal:  dicunt  enim  my  \i.  xEaaapaKovta. 
Jam  videle  istoc  litlerae  quem  numernra  habeant;   et 
ibi  invenielis  quadraginta  sex  annis  gedificatum  tem- 
plum.  Habel  enim  Adamalphaa,  quod  est  unum  :  ha- 
beldelta  8,quod  suntquatuor;  habes  quinque  :habet  ite- 
runi  alpha  a,  quod  esl  unura  ;  habes  sex  :  habet  et  ray 
}A,quodestquadraginla;  habes  quadragintasex.Haec, 
fratres  raei  ,etiam  ab  anterioribus  majoribus  nostris  di- 
ctasunt,etinventuseslislenumeru3inlitterisquadra- 
genarius  senarius  (a).  Et  quiaDominus  noster  Jesus 

spiritualem. 

*  Ms.  Fossalensis,  in  imaginem. 

2  Tres  Mss.,  exaltavil  a  mo7'luis. 

(rt)  Vid.  lib.  iJe  montibus  Sina  et  SioB  <>ontra  Judceos, 
nter  Cypriani  opera. 


Christus  de  Adam  corpua  accepil,  non  de  Adam  pec- 
catum  traxit;  teraplum  corporeum  inde  sumpsit,  non 
miquitatem  quae  de  templo  pellenda  est :  ipsam  autem 
carnem  quam  traxitde  Adam  (Maria  enim  de  Adam, 
el  Domini  caro  de  Maria),  Judaei  crucifixerunt  ;etille 
resusoitaturus  erat  ipsam  carnem  in  triduo,  quam 
illi  in  cruceeranl  occisuri :  illi  solverunt  lemplum 
qaadraginta  sex  annis  sedificatum,  et  ille  in  triduo 
resuscitavit  ijjud. 

13.  Benedicimus  Domino  Deo  nostro,  qui  ad  Isli- 
tiamspiritualem  congregavilnos.  Simus  inhumilitate 
cordis  semper,  et  gaudium  noslrum  penes  ipsum  sit. 
Non  de  prosperitate  aliquahujussfficuli  inflemur.sed 
noverimus  felicitatem  nostrara  non  esse  nisi  cum  isla 
transierint.Modo  gaudium  nostrura,  fratres  mei,  in 
spe  sit  :  nemagaudeat  quasi  in  repraesenti,  ne  haereat 
in  via.  Tolura  gaudium  de  spe  futura  sit,  totum  desi- 
dcrium  vitae  aelernae  sit.  Omnia  suspiria  Ghristo  anhe- 
lent  :  ille  unus  pulcherrimus,  qui  et  foedos  dilexilut 
pulchros  faceret,  desideretur;  ad  illum  unum  curra- 
tur,  illi  ingemiscatur  ^et  dicant  semper,  Magnificetur 
Dominus,  qui  volunt  pacem  serviejus. 

TaAGTATUS  XI. 
Ab  eo  quod  scriplum  est,  Curo  autem  essel  Jerosolymis 
in  Pascha  in  diefesto,  raullicredideruntin  noraine 
ejus  ;  usque  ad  id,  Niai  quis  renatus  fuerit  ex  aqua 
et  Spiritu,  non  potesiintroirein  regnurn  De'\.Cap.\\, 
*.  23-25,  et  cap,  iii,  f.  1-5. 

1.  Opportune  nobis  Dominus  procuravit  hodierno 
die  lectionis  hujus  ordinem  :  nam  quia  ex  ordine 
I^>angelium  aecundum  Joannem  considerare  atque 
traclare  suscepimus,  credoquod  adverterit  Charitas 
vestra.  Opporluneergo  occurit  ut  hodie  audiretis  cx 
Evangelio,  quia  Nisi  quisrenalus  fueritexaquaet  Spi- 
rilu,  non  videbil  regnum  Dei.  Tempns  est  enira  ut  vos 
exhortemur,  qui  adhuc  eslis  catechumcni :  qui  sic 
credidistis  in  Ghristum,  ut  adhuc  veslra  peccata  por- 
tetis.  Nullus  autem  regnum  coelorum  videbitoneratus 
peccalis  ;  quia  nisi  cui  dimissa  fuerint,  non  regnabit 
cum  Ghristo  :  dimitti  autemnon  possunt,  nisi  ei  qui 
renatus  fuerit  ex  aqua  et  Spiritu  sancto.  Sed  omnia 
verba  quemadmodum  se  habeant  advertamus,  ut  hic 
inveniantqui  pigri  sunt,  quanta  sollicitudine  sibi  fc- 
stinandum  sit  ad  onus  deponendura.  Quia  si  ferrent 
aliquam  sarcinam  gravem,  aut  lapidis,  aut  ligui,  aut 
alicujus  eliara  lucri,  si  fruracntum  porlarent,  si  vi- 
num,  si  pecuniam,  currerent  ut  deponerent  onera : 
porlant  sarcinam  peccatorum,  et  pigri  sunt  currere. 
Gurrondum  est  ut  deponalur  hisc  sarcina  ;  premit,  et 
mergit. 

2.  Ecce  audistis  quia  cum  essel  Dominus  Jesus 
Ghristus  Jerosolymis  in  Pascha  in  die  festo,  multi  cre- 
diderunt  in  nomine  ejus  videntes  signa  ejus  quae  facie- 
bat.  Mulli  crediderunt  in  nomine  ejus:  et  quid  sequi- 
tur  ?  Ipse  autem  Jcsus  non  credebat  semelipsum  eis. 
Quid  sibi  ergohocvult,  Illi  crcdebantiH  nomineejus; 
et,  Ipse  Jestts  noti  credebat  semetipsum  eis  ?  An  forte 
non  crediderant  ei,  et  fingebant  secredidisse,  etpro- 


1.15 


IN  JOANNIS  EVANGELIUM,  S.  AUGUSTINI 


1476 


plerea  Jesus  non  3C  credebateia:  Sed  non  diceret 
EvaDgciista,  Mitlli  crediderunt  in  nomine  ejus,  nisi  ve- 
ruuj  illis  testiraonium  perhibercl.  Magna  ergo  rea,  et 
mira  res  ;  credunt  homines  in  Ghrislum,  et  Christus 
non  se  credit  hominibus.  Prapserlim  quia  Filiua  Dei 
est,  utique  volens  passusest;  et  si  nollct,  nunquam 
paleretur ;  qui  si  nollet,  nec  uascerctur  :  si  aulem  hoc 
solum  vellet,  ut  nascoretur  tanliiin,ct  non  morerelur, 
et  quidquid  vcllet,  faccret ;  quia  oirinipotentis  Patris 
Fiiiiis  omnipotens  esl.Ex  ipsisrebus  probemus.  Quia 
cum  voluissent  eum  tenere,  disccssit  ab  eis  ;  loquiiur 
Evangelium  :  Etcum  voluisfent  eum  de  verlice  monlis 
pi-xcipitare,  discessit  ab  eis  illxsus  [Luc.  iv,  29,  30). 
Et  quando  venerunt  ad  eum  comprehendendum,  jam 
venditum  a  Juda  traditore,  cum  ille  putaret  in  pole- 
state  se  habere,  Iradere  magistrum  et  Dominum 
suum  ;  el  ibi  oslendilDominus  voluntatesepati,  non 
necessitate.  Nam  cum  eum  comprehendere  Judaei  vo- 
luissent,  dixit  illis  :  Euem  quoerilis  ?  At  illi  dixerunt: 
Jesuni  Nazarcnum.  Et  ille  :  Ego  sum,  Hocvoceandila: 
icdierunt  retro,  el  ceciderunt  {Joan.  xviii,  4-6).  In  eo 
quod  eos  respondens  dejecit,  ojtendit  potestatem;  ut 
in  eo  quod  ab  eis  comprehensus  est,  ostenderet  vo- 
lunlatem.  Ergo  quod  passus  est,  misericordiae  fuit. 
Traditus  est  enim  propter  delicta  nostra,  et  resurrexil 
propter  justificalionem  nostram  [Rom.  iv,  25).  Audi 
verba  ipsius  :  Poleslalem  habeoponendi  nnimnm  meam, 
el  poteslatem  habeo  iterum  stimendi  eam  :  nemo  tollit 
eam  ame,sedegoponoillamameipso,  ut  iterum  sumam 
eam  {Joan.  x,  18).  Gum  ergo  haberet  tanlam  potesta- 
tem,  cum  eam  dictis  pradicaret,  factis  ostenderet ; 
quid  sibi  vult  quod  non  se  credebat  eis  Jesus,  quasi 
aliquid  nolenti  nocituiis,  aut  aliquld  nolenli  facturi?, 
prffisertim  quia  jam  crediderant  in  nomine  ejus?  Et 
de  ipsis  dicit  Evangelista,  Crediderunt  in  nomine  ejus 
de  quibus  dicit,  Ipse  aulem  Jesus  non  crcdebat  semet- 
ipsum  eis.  Quare  ?  Quod  ipse  nosset  omnes,et  quia  opus 
ei  non  erat  ut  quis  tesiimonium  perhiberet  de  homine ; 
ipse  enim  sciebat  quid  esset  in  homine.  Plus  noverat  ar- 
tifex  quid  esset  in  opere  suo,  quara  ipsum  opus  quid 
esset  in  semetipso.  Creator  hominis  noverat  quid  esset 
in  homine,  quod  ipsecreatus  horao  non  noverat.Nonne 
hoc  probaraus  de  Petro,  quia  non  noverat  quid  in 
ipso  esset,  quando  dixil,  Jecum  usque  ad  mortem  f 
Audi  quiaDominus  noveratquid  esset  in  homine:Tu 
mecum  usque  ad  mortera  ?  Amen,  amen  dicotibi,  priuS' 
quam  gallus  cantet,  ter  me  negabis  (Mallh.  xxvi,  33, 
34,  ct  Luc.  XXII,  33,  34).  Homo  ergo  nesciebat  quid 
e&sct  in  se  ;  sed  Creator  hominis  noverat  quid  cssel 
in  homine.  Crediderunltamen  in  nominecjus  multi, 
et  ipse  Jesus  non  se  credebat  eis.  Quiddicimus,  fra- 
Ires  ?  Forte  consequentia  indicabu  il  nobis  quid  sibi 
vult  myslerium  verboiura  istorum.  Quia  crediderant 
in  eum  homines,  manifestuin  est,  verum  est:  nemo 
dubilat,  Evangeliumloquitiir,verax  Evangelisla  testa- 
tur.  Item  quia  ipse  Jesus  non  credebat  seraetipsura 
iilis,  et  hoc  raanirestum  est,  et  nullus  christianus  du- 
bital  :  quia  et  hocEvangelium  loquilur,  etidem  verax 
Evangelisla  testalur.  Quare  ergo  crediderunt    illi  in 


noinine  ejus,  et  Jesus  non  credebat  semetipsum  illis? 
Sequentia  videamus. 

3.  Erat  autem  homo  ex  Pharisaeis,  Nicodemus  no- 
mine,  princeps  Judxorum  :  hic  venit  ad  eum  nocle,  et 
diiit  ei,  Rabbi.  Jam  hoc  nostis,  quia  Rabbi  magislcr 
dicitur.  Scimu<!  quia  a  Deo  venistimagister  :  nemo  enim 
potest  hsec  signa  facere  quse  tu  facis,  nisi  fuerit  Deus 
cum  eo.  Ergo  iste  Nicodemus  ex  his  erat  qui  credide- 
rant  in  nomine  ejus,  videntes  signa  et  prodigia  quae 
faciebat.  Superius  enim  boc  dixit  :  Cutn  autem  esset 
Jerosolymis,  in  Pascha  indie  festo,  mulli  crediderunt  in 
nomine  ejus.  Quare  crediderunt?  sequiluretdicit,  vi- 
dentes  signa  ejus  qux  faciebat.  Et  de  Nicodemo  quid 
dicil  ?  Erat  princeps  Judxorum,  nomine  Nicodemus  : 
hic  venit  ad  tum  nocle,  et  ait  illi,  Rabbi,  scimus  quia  a 
Deovenislimagister.Eliaieerj^o  crediderat  innomine 
eju8.  Etipse  unde  crediderat  ?  Sequitur,  Nemo  enim 
polest  hxc  signa  facere  qux  tu  facis,  nisi  fuerit  Dtus 
rumeo. Siergo  Nicodemusdeillismultis  eral  qui  cre- 
diderant  in  nomiae  ejus,  jam  in  isto  Nicodemo  atten- 
dapius  quare  non  se  credebat  eis.  Respondil  Je- 
sus,  et  dixit  ei :  Amen,  amen  dico  tibi,  nisi  quis  nalus 
fuerit  dcnuo,  non  potest  videre  regnum  Dei.  Ipsis  ergo 
86  credil  Jesus,  qui  nati  fuerint  denuo.  Ecce  illi  cre- 
diderant  in  eura,  et  Jesus  non  se  credebat  eis.  Tales 
suntoranes  catechumeni:  ipsi  jam  creduntin  nomine 
Christi,  sed  Jesus  non  se  crediteis.  Intendat  etinlel- 
ligat  Gharitas  veslra.  Si  dixerimus  catechuraeno,  Cre- 
dis  in  Ghrislum  ?  respondet,  Credo,  el  signat  ee :  jam 
crucem  Chrisli  portat  in  fronte  '  et  non  erubescit  de 
cruce  Dominisui.  Rcce  credidit  innomine  ejus.  Inter- 
rogemuseum,  Manducas  caraem  Filii  hominis,  et  bi- 
bissanguincm  Fi]iihominis?nescitquiddicirau3,quia 
Jesus  non  so  credidit  ei, 

4.  Cuni  ergo  ex  eo  nuraero  Nicoderaua  essetj  venil 
ad  Dominum  :  sed  nocte  venil  ;  el  hoc  forle  ad  rem 
pertinet.  Ad  Dominum  venil,  et  nocte  venit :  ad  luccm 
venit,ei  in  tenebris  venit.  Renati  autem  ex  aqua  et 
Spirilu,  quid  audiunt  ab  Apostolo  ?  Fuistis  aliquando 
tenebrx  ;  nunc  aulem  luc  ia  Domino  :  sicut  filii  lucis 
ambulale  {Ephes.  v,  8) :  et  iterum,  Nos  autem  qui 
diei  sumus,  sobrii  simus  (I  Thess.  v,  8).  Qui  ergo  re- 
nati  sunt,  nociis  fuerunt,  et  dieisunt  :  tenebrae  fue- 
runt,  et  lumen  sunt.  Jam  credit  se  illis  Jesus,  et  non 
nocte  veniunt  ad  Jesum  sicut  Nicodemus,  non  in  te- 
nebris  qua;runt  diem.  Tales  enira  jam  etiam  profi- 
lenlur  :  accessit  ad  illos  Jesus,  fecit  in  illis  salutem  : 
quia  ipse  dixit:  Nisi  quis  manducaverit  carnem  meam 
ct  biberit  sanQuinem  mcum,  non  habebit  in  se  vilam 
{Joan.  V),  54).  Et  quod  signum  crucis  habent  in 
fronte  catechumeni,  jam  de  domo  magna  sunt;  sed 
fiant  ex  servis  filii.  Non  eaim  nihil  sunt  qui  jam  ad 
domura  magnam  pertinent.  Quando  autem  manna 
manducavit  populus  Israel  ?  Gum  transisset  mare  ru- 
brum.  Mare  autcra  rubrura  quid  significet,  audi  Apo- 
stolum  :  Nolo  autemvos  ignorare,  fratres,  quia  omnes 

1  Sic  plerique  Ms3.  cum  edilis  Bad.  et  Am.  At  Er.  et 
Lov.,  signat  se  cruce  Chrisii,  portat,  etc.  Nonnulli  e  Mss., 
portans. 


1477 


TRAGTATUS  XI.  GAPUT  II. 


1478 


palres  noslri  sub  nube  fuerunl,  el  ornnes  per  mare 
transierunt.  Utquid  per  mare  transierunt,  quaai  quae- 
rcres  ab  iilos  ;  seculus  ait,  El  omnes  per  Moysen  bapti- 
zali  sunt  in  nube  et  in  mari  (I  Cor,  x,  I,  2).  Si  ergo 
figura  mariatantum  valuit,specie3  Baptismi  quanlum 
valebit?Si  quod  gestum  est  ia  figura,  trajeclura  po- 
pulumadmanna  perduxit;  quid  exhibebit  Ghristus  in 
veritate  baplismi  sui,  trajecto  per  eum  populo  suo? 
Per  baptismum  suum  trajicit  credentes,  occisis  omni- 
bus  peccatis,  lanquam  hostibus  consequenlibus,  sicut 
in  illo  mari  omnes  iEgyptii  perierunt.  Quo  trajicit, 
fratres  mei  ?  quo  trajicit  per  Baptismum  Jesus,  cujus 
figuram  tuncgerebat  Moyses,  qui  per  mare  trajicie- 
bat?quo  trajicit  *  ?  Ad  mauna.  Quod  est  manna  ? 
Ego  sum,  inquit,  panis  vivus,  qui  de  cjelo  descendi 
(Joan.  IV,  51).  Manna  accipiunt  fideles,  jam  trajecti 
per  mare  rubrum  ?  Quare  mare  rubrum?  jam  mare, 
quare  cl  rubruiii  ?  Significabat  mare  illud  rubrum  ba- 
plismum  Christi.Unde  rubet  baptismus  Christi,  nisi 
Ghristi  sanguine  consecratus  ?Quo  ergo  perducit  cre- 
dentes  et  baptizatos?  Ad  manna.  Ecce  dico  manna : 
nolum  est  quid  acceperinl  Judaei,  populus  islc  Israel, 
notum  est  quid  illis  pluisset  Deus  de  ccbIo  ;  et  ne- 
sciunt  calechumeni  quid  accipiantGhristiani.  Erube- 
scat»tergo,quia  nesciunl ;  transeantper  marerubruui, 
manducenl  manna  :  ut  quomodo  crediderunt  in  no- 
minc  Jesu,  sic  so  ipsis  credat  Jesus. 

5.  Ideo  intendite,  fralres  mei,  qnid  respondeal  iste 
qui  nocte  venit  ad  Jesuro.  Quamvis  ad  Jesum  venerit, 
tamen  quia  nocte  venit,  adhuc  de  tenebris  carnis  suee 
loquilur.  Non  intelligit  quod  audit  a  Domino,  non 
intelligil  quod  audita  luce,  quai  illuminat  omnem  ho- 
minem  venientem  iu  hunc  mundum(/fl[.  i,  9).Jamei 
Dominus  dixit,  Nisi  quis  nalus  fucrit  denuo,  non  vide' 
bil  regnum  Dei.  Dicil  ad  eum  Nicodemus  :  Quomodo 
potesl  fiomonascicutn  sitsenex  .^Spirilus  eiloquilur^, 
et  ille  carnem  sapit.  Carnem  suam  sapit,  quia  carnem 
Ghristi  nondum  sapit.  Gum  enim  dixissel  Dominus 
Jesus,  Nisi  quis  manducaverit  curnem  meum,  et  biberit 
sanguincm  meum,  non  habebit  in  se  vitam  ;  scandali- 
zali  sunt  quidam  qui  eum  sequebantur,  et  dixerunt 
apud  scmetipsos,  Durus  est  hic  sermo  ;  quis  potest  eum 
audire  ?  Putnbant  enim  hoc  dicere  Jesum,  quod  eum 
possent  consisum  sicut  agnum  coquere,  et  mandu- 
care  :  abhorrentes  a  vcrbis  ejus,  rccesserunl,  et  am- 
plius  eum  non  sunt  secuti.  Sic  Evangelislaloquitur  : 
Et  Dominus  ipse  remansit  cum  duodecim  :  et  illi  ad 
eum,  Domine,  ecce  illi  dimiserunt  te :  et  iile,  Num- 
quid  et  vos  vullis  abire  ^?  Ostendore  volens  quia  ipse 
illc  erat  necessarius,  non  illi  erant  Christo  nccessarii. 
Nc  quis  lerreat  Christum,  quando  dicitur  ut  sit  chri- 
stianus  ;  quasi  bcalior  crit  Ghristus,  si  tu  fuerischri- 
filianus.  Bonum  est  tibi,  ut  sis  chrislianus  :  nam  si 
non  fueris,  malura  Ghrislo  non  erit.  Audi  vocera 
Psalmi :  Dixil  Domino,  Deusmeus  es  tu,  quoniam  bono- 
rum  meorum  non  eges  {Psal.xv,2].  Ideo  Dcus  meus  es 

*  Editi,  Irajiciebat.  At  Mtis.,  Irajicit. 
'"^  Qualuor  Mss.,  Chrislus  ei  loquitur. 

*  Mss.  hic  et  iufra  vultis  ire. 


tu,  quoniam  bonorum  meorum  non  eges.  Si  fueris  aine 
Deo,  minor  eris  ;  si  fueris  cum  Deo,  major  Deus  non 
orit.  Non  ex  te  ille  major,  sed  lu  sine  illo  minor. 
Cresce  ergo  in  illo,  noli  te  sublrahere,  ut  quasi  ille 
deficiat.  Reficleris,  si  accesseris ;  deQcies,  si  recesse- 
ris.  Inleger  manet  te  accedente,  integer  manet  el  te 
cadente.  Gum  ergo  dixissel  discipulis,  Numquid  et 
vos  vultis  abire?  respondit  Petrus,  peLra  illa,  voce  om- 
nium,  Domine,  ad  quem  ibimus?  Verha  vitse  ■r,'ernx 
hahes.  Bene  sapuit  in  ore  ipsius  caro  Domini.  Domi- 
nus  autera  exposuit  eis,  et  dixil,  Spiritus  est  quivivi- 
fieut :  cam  dixisset,  iViii  quis  manducaverit  carnem 
meam,  et  biberit  sanguinem  meum,  non  hahcbit  in  se 
vilam ;  ne  carnaliter  intelligereot,  Spiritus  est,  \a- 
quit,  qui  viviftcat,  caro  autemnihil  prodest  :verbaquse 
locutus  sum  vobis,  spiritus  est  ct  vita  {Joan.  vi, 
54-69). 

G.  Ilunc  spiritum  et  hanc  vitara  non  sapiebal  iste 
Nicodemus,  qui  nocte  venerat  ad  Jesum.  Ait  ei  Je- 
sus :  Nisi  quis  natus  fuerit  denuo,  non  videbit  regnum 
Dei.  Et  ille  carnem  suam  sapicns,  in  cujus  ore  non- 
dum  sapiebat  caro  Christi  :  Quomodo,  inquit,  polest 
homo,  cum  sit  senex,  ilerum  nasci  ?  Numquid  potestid 
ventrem  matris  sux  ilerum  introire,el  nascit  Non  no- 
verat  iste  nisi  unam  nativitatem  ex  Adam  et  Eva;cx 
Deo  et  Ecclesia  nondum  noverat  :  non  noverat  nisi 
eos  parenlesqui  generant  ad  mortem  ;  nondum  nove- 
rat  eos  parentes  qui  geuerant  ad  vitam  :  non  noverat 
nisi  eos  parcntes  qui  generantsuccessuros  ;  uondum 
noverat  eos  qiii  sempcr  vivenies  gonerant  permanL^u- 
ros.  Gum  crgo  sint  duae  nativitates,  ille  unam  intelli- 
gebal.  Una  est  de  terra,  alia  de  coelo  ;  una  est  de 
carne,  alia  de  Spiritu  ;una  est  de  mortalitale,  alia  de 
aalernitate;  una  estde  masculo  et  femina,  alia  de  Deo 
et  Ecclesia.  Sed  ipste  dure  singuloe  sunt;nec  illa  po- 
test  repeli,  nec  illa.  Re:lc  intellexit  Nicodemus  naU- 
vitatcmcarnis  :sic  ettuinteliige  nativitatem  spiritus, 
quomodo  intellexit  Nicodemus  nativitalem  carnis. 
Quid  Nicodemus  inlellcxit  V  Numquid  potesl  homo 
denuo  in  venlrem  inatris  sme  intrare,  et  nasci?  Sic, 
quicuraque  tibi  dixcrit  ut  spirilualitcr  iterum  nasna- 
ris,  responde  quod  dixil  Nicodemus,  Numquid  polcst 
homo  ileruin  in  venlrem  matris  suse  intrare,  et  nasci? 
Jam  nalua  sum  de  Adam,  non  me  polest  iterum  gene- 
rare  Adara  :  jara  nalus  sum  de  Ghristo,  non  rae  po- 
test  iterum  generare  Ghrislus.  Quomodo  uterus  non 
potest  repeti,sic  nec  Baplismus. 

7.  Qui  nascitur  de  Ecclesia  catholica,  tanquam  de 
Sara  '  nascitur,  de  libera  nascilur  :  qui  nascitur  de 
hajrcsi,  lanquam  de  ancilla  nascitur,  sed  ex  semine 
Abraham.  Advertal  Gharitas  vestra  quam  magnum  sa- 
cramentum.  Testatur  Deus,  et  dicit,  Ego  sum  Deus 
Abraham,  et  Deus  Isaac,  et  Deus  Jacob.  Non  eranl  alii 
patriarchae?  non  erat  ante  istos  sanctus  Noe,  qui  so- 
lus  in  toto  genere  humana  cum  lola  domo  sua  meruit 
de  diluvio  liberari,  in  quo  et  in  filiis  ejus  figurataesl 
Ecclesiaf  Lignoportdnteevaduntdiluvium(G^?i.  vii,  7). 
Deinde  postea  magni  quos  noviraus,  quos  sancla  Scri- 
1  la  M83.  hic  et  alibi  constanter,  Sana,  cumduplici  rr. 


1479 


IN  JOANNIS  EVANGKLIUM,  S.  AUGUSTINI 


1480 


ptura  coamiendttt,  Moyses  ndelis  in  lola  domo  ejus 
{yum.  XII,  7).  Et  illis  tres  nominanlur,  quasi  eum  soli 
promeruerint,  Eg6  ium  Deus  Abrabam,,  et  Deus  Isaac, 
el  Deus  Jacob  :  hoc  milii  nomen  e$t  in  geternum  {Exod. 
111,  6,  15).  Sitcramentum   grande  !  Potens  est  Domi- 
nus  et  ora  nostra  aperire,  et  corda  vestra,  ul  dicere 
possimus  sicut  reveiare  dignatus  esl,et  capere  possi- 
lia  sicut  expedit  vobis. 
8.  Tres  ergo  isti  palriarchae,  Abraham,   Isaac,   et 
acob.  Jam  nostis  filii  Jacob  quia  duodecim  fuerunt, 
el  iudt?  populus  Israel  :  quia  ipse  Jacob  Israel,  et  po- 
pulus  Israei  tribus  duodecim,  pertinenles  ad  duode- 
cim  fiiios  israel.  Abraliam,  Isaac,  et  Jacob,  tres  pa- 
Ircs,  et  populus  unus  *.  Trcs  patres  tanquam  in  prin- 
cipio  populi  ;  tres  patres  in  quibus  figurabatur  popu- 
lus :  et  iiopulus  ipse  prior,  praesens  popuius.  In  populo 
enim  Jubseorum  figuratusest  populus  Cbristianorum. 
Ibi  figura,  hic  veritas  :    ibi   umbra,  hic  corpus,  di- 
cente  Aposlolo,  Hxc  autem  in  ftgura  contingebant  il- 
lis.   Vox  est  Apostoli  :  Scripta  sunl,  inquit,  propler 
nos,  id  quos  finis  saeculorum  obvenit  (I  Cor.  x,  11). 
llccurrat  nunc  animus  vester  ad  Abraham,  Isaac,  et 
Jacob.  hi  istis  tribus  inveniraus  parere  liberas,  parere 
et  ancillas  :  invenimusibi  parlus  liberarum,  inveni- 
raus  ibi  et  parlus  ancillarum.  Aacilla  nihil  boni  si- 
gnificat  :  Ejice  ancillam,  \r\qmt,  el  filium  ejus ;  non 
enim  hxres  erit  filiu.^  ancillx  cum  filio  liberae.  Aposto- 
lushoc  commemorat ;  el  in  illis  duobus  filiis  Abrahae, 
dicit  apostolus  fuisse   liguram   duorum  Testamento- 
rum,  Veteris  et  Novi,  Ad  Vetus  Testamcntum  perti- 
nent  dilectores  temporaliuni,  dilectores  saeculi  :  ad 
Novum  Testamentum  dilectores  vita;  selernae.  Ideo  illa 
Jerusalem  in  lerra,  umbra  erat  coelestis  Jerusalem 
matris  omnium   nostrum,  quae  est  in  coelo  :  et  haec 
Apostoli  verba  sunt  {Gen.  xxi,  10;  Galat.  iv,  22-30), 
Et  de  ista  civitate  undo  peregrinamiir,  multo  nostis, 
multa  jam  audistis.  Invenimus  autem  rem  miram  in 
istis  parlubus,id  esl  in  istis  fetibus,in  istisgeneralio- 
nibus  liberarum  et  ancillarum,qualuor  scilicet  genera 
hominum  :  in  quibus  quatuor  generibus,  completur 
figura  futuri  populi  christiani,ut  non  sit  mirum  quod 
in  illis  Iribus  dictura  est,  Ego  sum  Deus  Abraham,  et 
Deus  Isaac,  el  Deus  Jacob.  Inomnibus  enim  Christia- 
nis,  fratres  inlendite,  aut  per  malos  nascuntur  boni, 
aut  per  bonos  nascuntur  niali,  aut  per  bonos  boni, 
aut  per  malos  mali  :  araplius  istisquatuor  generibus 
non  potestis  invenire.  Quae  iterum  repetam,advertite, 
retinete  ;  excutile  corda  veslra,  nolite  pigri  esse  :  ca- 
pile,  ne  capiumini,  quomodo  quatuorgenera  sunt  om- 
nium  Christianorum.  Aut  per  bonos  nascuntur  boni, 
aut  per  malos  nascuntur  mali,  aut  per  bonos  inali, 
aut  per  malos  boni.  Pulo  quia  planum  est.  Per  bonos 
boni :  si  et  qui  baptizant,  boni  sunt ;  et  qui  baplizan- 
tur,  recte  credunt,  et  in  membris  Christi  recte  nu- 
merantur.  Per  raalos  mali :  si  et  qui  baptizant,  mali 
sunt ;  et  qui  baptizantur,  duplici  corde  accedunt  ad 
Deura,  et  non  tenent  eos  mores  quos  audiunt  in  Ec- 

*  In  Mss.  bic  post  vocem,  Jacob,  non  additnr,  trespa- 
Ires ;  neque,  unus,  post  voces,  et  populus. 


clisio,  iit  non  ibi  sinl  palea,  sed  frumentum.  Quam 
enim  mulli  sini,  novit  Charitas  veslra,  Per  niulos 
boni  :  aliquando  baptizat  adulter,  et  qui  baptizatur 
justiOcatur.  Per  bonos  mali :  aliquando  qui  baplizaiit, 
sancti  sunt ;  qui  baptizanlur,  tenere  viam  Dei  no- 
lunt. 

9.  Puto,  fratres,  notum  esse  in  Ecclesia,  et  quoti- 
dianis  exemplis  raanifestari  ea  quac  dicimus  :  sed  in 
prioribus  nostris  patribus  ea  considereraus,  quia  ha- 
buerunt  et  ilii  isla  quator  genera.  Per  bonos  boni  : 
Ananias  Paulum  baptizavit  {Acl.  ix,  18).  Quid  per 
malos  mali?  Dicit  Apostolus  quosdam  praedicatores 
Evangelii,  quos  dicit  non  caste  annuntiare  solere 
Evangelium,  quos  lolerat  in  societate  christiana,  et 
dicil,  Quid  enim?  dum  omni  modo,  sive  occasione, 
sive  verilateChristus  annuntietur,et  in  hoc  gaudeo  (Phi- 
lipp.  I,  18).  Nnmquid  malevolus  erat,  et  de  alieno 
malo  gaudebat?  Sed  quia  et  permalos  verum  pr.edi- 
cabatur,  et  per  malorum  ora  Christus  prajdicabatur  ; 
si  quos  isti  sui  similes  baptizabant,  mali  malos  bapti- 
zabant :  si  quos  isti  baplizabanttales,  quales  admonet 
Doniinuscura  dicit,  Quas  dicunt  facite ;  quae  autem  (a- 
ciunl,  facere  nolite  {Malth.  xxiii,  3),  mali  bonos  ba- 
ptizabant.  Boni  malos  baptizabant,  quomodo  a  Phi- 
iippo  sancto  Simon  raagus  baplizatus  e3t(/lc^  viii,13). 
Nota  sunt  ergo  ista  quator  genera,  fratres  mei.  Ecce 
iterum  ea  repeto,  tenete  illa,  numeratc  illa,  advertite 
illa  •,  cavete  quae  mala  sunt,  lenele  quas  bona  sunt.  Per 
bonos  boni  nascuntur,  cum  per  sanclos  sancti  ba- 
ptizantur  :  per  malos  mali,  cum  et  qui  baptizanl  et 
qui  baptizantur,  inique  el  impie  vivunt;  per  malos 
boni,  cura  mali  sunt  qui  baptizant ;  et  boni  qui  ba- 
ptizantur  :  per  bonos  mali,cum  boni  sunt  qui  bapti- 
zant,  el  inali  qui  baptizantur. 

IG.Quomodoinvenimusistaintribusistisnominibus, 
Ego  sum  Deus  Abraham,  Deus  Isaac,  et  Deus  Jacob  ? 
Ancillas  accipimus  in  malis,  liberas  accipimusin  bo- 
nis  :  pariont  liberae  bonos  ;  Saral  peperit  Isaac  {Gen. 
XXI,  3)  :  pariunl  ancillae  malos  ;  Agar  peperit  lamael 
{Id.  XVI,  15).  Habemus  in  uno  Abraham  el  illud 
genus  cum  per  bonos  boni,  et  illud  genus  oum  per 
malos  mali.  Per  bonos  mali  ubi  figurati  sunl  ?  Libera 
erat  Rebecca  u.vor  Isaac  :  legite,  peperit  geminos, 
unus  erat  bonus,  alter  maliis.  Habes  aperte  Scriptu- 
ram  dicentem  Dei  \oce,  Jacob  dilexi,  Esau  autemodio 
habui  {Malach.  i,  2,  3;  Rom.  ix,  13).  Istos  duos  ge- 
nuit  Rebecca,  Jacob  et  Esau  :  unus  inde  eligitur, 
alius  reprobalur  '  ;  unus  succedit  in  hflereditatem, 
aller  exhaeredatur.  Non  facit  populum  suum  Deus  de 
Esau  ;  sed  facit  de  Jacob.  Semen  unum,  diversi  qui 
concepti  sunt  :  uterus  unus,  diversi  qui  nati  sunt. 
Numquid  non  libera  pepcrit  Jacob,  quae  libera  peperit 
Esau?  Luctabantur  in  ventre  matris  suae,  el  dictum 
est  Rebeccne,  cum  ibi  luctarentur,  Duo  pnpuli  sunt  in 
utero  tuo  {Gen.  xxv,  22-24),  Duo  homines,  duo  po- 
puli ;  bonus  populus,  raalus  populus  :  sed  tamen  in 
uno  ventre  luctantur,  Quanti  mali  sunt  in  Ecclesia, 
et  unus  uterus  portat,  donec  in  fine  discernalur  :  et 

'  Mas.,  improbatur. 


1481 


TRAGTATUS  XI.  CAPUT.  II. 


1482 


boni  adversus  malos  clamant,  et  mali  advcrsus  bonos 
reclamant,  et  in  unius  visceribus  utrique  luctantur. 
Nuinquidsempersimulerunt?Infine  exilur  ad  lucem, 
declaraturnativitasquaBhicinsacramcntofiguratur:et 
tunc  apparebit,  Jacob  dilexi,  Esau  aulem  odio  habui. 
li.  Jam  orgo  invenimus,  fralres,  et  de  bonis  bonos, 
de  libera  Isaac  :  et  de  malis  malos,  de  ancilla  Ismael : 
et  de  bonis  malos,  Esau  de  Rebecca,  De  malis  bonos 
ul)i  inveniemus?  Restat  Jacob,  ut  in  tribus  patriar- 
chis  quatuor  generum  istorum  perfectio  conclu- 
datur.  Habuil  uxores  Jacobiiberas,  habuit  etancillas  : 
pariunt  liberae,  pariunt  et  ancilhnp,  et  fiunt  duodecira 
filii  Israel  {Gen.  xxix,  xxx,  xxxv).  Si  numeres  omnes 
(lc  quibus  nati  sunt,  non  omnes  de  liberis,  non  omnes 
dc  ancillis  :  sed  tamen  omnes  ex  uno  semine.  Quid 
crgo,  fratres  mei?  numquid  qui  nati  sunt  de  ancillis, 
non  simul  poasederunt  terram  proraissionis  cum  Ira- 
Iribua  suis  ?  Invenimus  ibi  bonos  filios  Jacob  natos  de 
anciilis,  et  bonos  fiiios  Jacob  nalos  de  liberis.  Nihil 
illis  obfuit  nalivilas  de  uteris  ancillarum,  quando  in 
p:itre  cognoverunt  semen  suum,  et  consequenter  re- 
gnurn  cum  fratribustenuerunt.  Quomodo  ergo  in  filiis 
Jacob  non  obfuit  illis  qui  nati  sunt  de  ancillis,  quo- 
minus  tenerent  regnum,  et  terram  promissionis  cum 
fratribus  ex  JEquo  accipersnt ;  non  illis  obfuerunt  na- 
tales  ancillarum,sed  prajvaluit  seraen  paternum  :  sic 
quicuraquepermalosbaptizantur,  tanquamde  ancillis 
videntur  nati ;  sed  tamen  quia  ex  semine  verbi  Dei, 
quod  figuraturin  Jacob,  non  contrislentur,  simulhae- 
rndilatem  cum  fratribus  possidebunt.  Securus  ergo  sit 
qui  de  seminc  bono  nascilur;  tantura  non  imitetur 
ancillam,  si  de  ancilla  nascitur.  Ancillam  malam  su- 
perbicntem  nonimiteris.  Unde  enimfilii  Jacob  dean- 
cillis  nati,  possederunt  terram  promissionis  cum  fra- 
tribus,  Ismael  autem  de  ancilla  natus,  expulsus  est  ab 
hcercdilate?  Unde,  nisi  quia  ille  superbus  erat,  illi 
humiles?  Erexit  ille  cervicem,  et  voluit  seducere  fra- 
trera  suum,  ludens  cum  illo. 

12.  Magnum  ibi  sacramentum.  Ludebanl  siraul 
Israael  etIsaac;viditillos  SaraIudente3,etaitAbrahae: 
Ejice  ancillam  el  filiim  ejus;  non  enim  hxres  erit  fi.lius 
ancillx  cumfdio  meo  Isaac.  Et  cumcontristatus  esset 
Abraham,  confirmavit  ei  Dominus  dictumuxoris  ejus. 
Jam  hic  manifestum  cst  sacramenlum,  quia  nescio 
quid  fuluruin  parturiebat  illa  res  gesla.  Ludenles  vi- 
dit,  el  dicit  :  Ejice  ancillem  et  filium  ejus.  Quid  est 
hoc,  fralres  ?  Quid  enim  mali  iecerat  Ismacl  puero 
I.->aac,  quitt  ludebut  cum  illo  ?  Sed  illa  lusio,  illusio 
erat ;  illa  lusio  deceptionem  significabat.  Nom  ma- 
gnum  sacramentum  attendat  Charitas  vestra.  Perse- 
cutionem  illam  vocat  Apostolus;  ipsam  lusionem, 
ipsum  lusum  persecutionem  vocat  :  ait  enim,  Sed 
sicut  lunc  iUe  qui  secundum  carnem  nalus  erat,  perse- 
quebatur  eum  quisecundumspiriium,ita  et  nunc;  idest, 
qui  secundum  carnem  nati  sunt,  persequuntur  eos 
quisecundumspiritumnati  sunt.Qui  sunt  secundum 
carnem  nati  ?  Dilectores  raundi,  amatores  saeculi.Qui 
sunt  secundura  spirilum  nati  ?  Amalores  rcgni  coe- 
lorum,  dileclores  Ghrisli,  desiderantes  viiam  oeler- 
Patrol.  XXXV. 


nam,  gratis  colentes  Deum.  Ludunt,  etdicil  Apostolus 
persecutionem.  Nam  posteaquam  dixit  haec  verba 
Apostolus,  Et  sicut  tunc  ille  qui  secundum  carnem  na- 
ius  erat,  persequebatur  eum  qui  secundum  spiritum,  ita 
et  nunc ;  secutus  est,  et  ostendil  de  qua  persecutione 
diceret  :  Sed  quid  dicit  Scriptura  ?  Ejice  ancillam  et 
filiuin  ejus ;  non  enim  haeres  erit  hlius  ancillae  cum  filio 
meo  Isaac  {Gen.  xxi,  9-12;  Galat.  iv,  29,  30).  Quae- 
rimus  ubi  hoc  dical  Scriptura,  ut  videamus  utrum 
aliqua  persecutio  pr«cesserit  Ismaclis  in  Isaac  :  et 
invenimus  hoc  dictum  esse  a  Sara,  quando  vidit  pue- 
ros  ludentes  simul.  Quam  lusionem  dicit  Scriptura 
vidisse  Saram,  hanc  persecutionem  dicit  Apostolus. 
Plus  ergo  vos  persequuntur  qui  vos  illudendo  sedu- 
cunl  :  Veni,  veni  ;  baptizare  hic,  hic  habes  verum 
baplismum.  Noli  ludere,  unus  est  Terus  ;  ille  lusus 
est  :  seduceris  *,  et  ista  persecutio  gravis  tibi  erit. 
Melius  tibi  erat  ut  Ismaelem  tu  lucrareris  ad  regnum  ; 
sed  non  vult  Ismael,  quia  ludere  vult.  Teaetu  haere- 
dilatem  patris,  et  audi  :  Ejice  ancillam  et  filiumejus; 
non  enim  hxres  erit  filius  ancillx cum  filio  meo  Isaac. 

13.  Isti  etiam  audent  dicerequiapersecutionemso- 
lent  pati  a  catholicis  regibus,  aul  a  catholicis  princi- 
pibus.  Quam  persecutionem  tolerant?  Affliciionem 
corpori9:si  tamen  aliquando  passi  sunt,  aut  quomodo 
passi  sunt,  ipsi  sciant,  et  conveniant  conscientis 
suas  ;  tamen  afflictionem  corporis  passi  sunt  :  perse- 
cutio  quam  faciunt  gravior  est.  Gave  quando  vult  lu- 
dere  Israael  cum  Isaac,  quando  tibi  blanditur,  quando 
offert  allerum  baptisrnum  :  responde,  Habeo  jam  Ba- 
ptismum.  Si  enim  verus  est  isto  baptismus,  qui  tibi 
vull  dare  alterum,  illudere  te  vultt.  Cave  animaj  per- 
seculorem.  Nara  si  a  principibus  cathollcis  aliquid 
passa  est  pars  Donati  aliquando,  secundum  corpus 
passa  est,  non  secundum  illusionem  spiritus.  Audite 
et  videle  in  ipsis  veteribus  faclis,  omnia  futurarum 
rerum  signa  et  indicia.  Invenilur  Sara  afflixisse  Agar 
ancillam  :  Sara  libera  est  :  posteaquam  superbire 
coepit  ancilla,  questa  est  Abrah»  Sara,  et  dixit,  Ejice 
ancillam  ;  erexit  adversum  me  cervicemsuam.  Etquasi 
ab  Abraham  fieret,  de  Abraham  questa  est  mulier. 
Abraham  vero  qui  non  in  ancilla  libidine  abutendi 
tenebatur,  sed  officio  generandi,  quoniam  Sara  ei  de- 
derat  undc  prolem  susciperet,  ail  ei  :  Ecce  ancilla 
tua,  utere  ea  sicul  vis.  Et  afflixit  eam  graviler  Sara,  et 
fugit  a  facieejus.  Ecce  liberaaffli.xit  ancillam,  et  non 
illam  vocat  persecutionem  Apostolus  ;  ludil  servus 
cuin  doraino,  et  persecutionem  vocat  :  atfliclio  ista 
non  vocatur  persecutio,  et  lusio  illa  vocalur  perse- 
culio.  Quid  vobis  videtur,  fratres  f  Nonne  intelligitis 
quid  significatum  sit  ?  Sic  ergo  quando  vult  Deus  con- 
cilare  potestates  advcrsus  haereticos,  adversus  schi- 
smaticos,  adversus  dissipatorcs  Ecclesia?,  adversus 
exsufflalores  Christi,  adversus  blasphematores  Ba- 
ptismi,  non  mirentur ;  quia  Deus  concitat,  ut  a  Sara 
verberelur  Agar.  Gognoscat  se  Agar,  ponat  cer- 
vicera  :  quiacum  humiliala  discederet  adomina  sua, 
occurril  ei    angclus,  et   dixit,    Quii  est,  Agar  ancilla 

1  In  tribus  Mss.,  lusus  esi  seducens.  Iq  uno,  seduclor. 

[Quarante-sept.) 


1483 


IN  JOANNIS  EVANGELIUM,  S.  AUGUSTINI 


1484 


Sarx?  ciim  conquosla  ossct  de  dodjina,  quid  audivit 
ab  Angclo  ?  Ilevcrleread  dommatn  tuam  (Gen.  xvi,  5-9). 
Ad  hoc  ergo  afnigitur,  ut  rcverlalur.  Alque  ulinam 
reveratur  ;  quia  proles  ejus,  sicut  filii  Jacob,  cum 
fralribus  liffireditatcm  tenebit. 

i\.  Mirantiir  autem   quia  commoventur  polestates 

chrislianaeadversusdelestandosdissipaloresEcclesiae. 

Non   ergo    moverenlur?  El   quomodo  redderent  ra- 

lionem  de  imperio  suo  Deo  f  IntendatCharitas  vestra 

quid  dicam,  quia  pertinet  hoc  ad  reges  saeculi  chri- 

stianos,   ut  temporibus  suis  pacatam  velint  matrem 

suamEcclcsiem,undespirilualiter  nali  sunt.  Legimus 

Danielis  visiones  et  gesta  prophetica.  Tres  pueri  in 

igne  laudaverunt  Dominum  :  miralus  est  Nabucho- 

donosor  rex   laudantes  Deum    pueros,  ct  circa  eos 

ignem  innocentem  '  ;  et  cum  admiratus  essel,  quid 

ail  Nabuchodonosor  rex,  non  velJudaeus  vel  circum- 

cisus,  ille  qui  statuam  suam  erexerat,etad  eam  ado- 

randam  omnes  coegeral;  tamea  laudibus  trium  pue- 

rorum  commotus,  ubi  vidit  majestatem  Dei  prssentis 

in  igne,  quid  ait  ?«  Etegoproponam  decretum  omni- 

bustribubusetlinguisinomniterra. »  Qualedecrelum? 

«  Quicumque  dixerint  blasphemiam  in  Deum  Sidrac, 

Misac,  et  Abdenago,  in   interitum    erunt,  et  domus 

eorum   in    perditionem  »  (Dan.    iii).  Ecce  quomodo 

saevit   rex  alienigena,  nc  blasphemetur  Deus  Israel, 

quia  potuit  tres  pueros  dc   \gae  liberare  :  el  nolunt 

ut  saeviant  reges  christiaai,  quia  Ghristus  exsulflatur, 

a  quo   noa  tres  pueri,  sed  orbis  terrarum  cum  ipsis 

regibus  a   gehennarura  igne  liberatur?  Nam  tres  ilii 

pueri,  fratres   mei,  liberati   sunt  ab  igne  temporali. 

Numquid  non  ipse  est  Deus  Machabaeorum,  qui  est 

trium  puerorum?  Illos  ab  igne   liberavit  :  illi  in  tor- 

mentis   igneis  corpore   dcfecerunl,  sed  in  legitimis 

mandatis  animo   permanserunt.  Illi   aperte  liberati 

sunt,  illi  occulte  coronali  sunt  (FI  Machah.  vii).  Plus 

est  liberari  dc  flamma  gehennarum,  quam  de  fornace 

poleslatis  humana}.  Si  ergo  Nabuchodonosor  rex  lau- 

davit  et  praedicavit  et  glorium  dedit  Deo,  quia  libe- 

ra?it  de  igne  tres  pueros,  et  tantamgloriam  dcdit,ut 

decretummitteret  perregnum  suum,  Quicumque dixe- 

i-int   blaspUemiam   in   Deum    Sidrac,  Misac,  et  Ahde- 

nago,  in  interitum  erunt,  et  domus  eorum  in  perditio- 

nem  :  quomodo  isti  reges  non  movcanlur,  qui  non 

tres   pucros  altendunl  libcralos  de  flamma,  sed  se- 

ipsosliberalosde  gehenna,  quando  vidcDlChrlstum.a 

quo  liberati   sunt,  exsufflari   in  Chrislianis,  quando 

audiunt  dici  christiano,  Dic  tenonesse  chrislianum? 

Talia  facere  volunt,  et  saltem  talia  pati  nolunt. 

13.  Nam  videte  qualia  faciunt,  et  qualia  patiuntur. 
Occidunt  animas,  affliguntur  in  corpore  :  sempiter- 
nas  mortes  faciunt,  et  temporales  se  perpeti  conque- 
runtur.  El  tamen  quas  patiuntur  ?  Profcrunt  nobis 
nescio  quos  in  persocutione  suos  marlyres.  Ecce 
Marculus  de  petra  praecipitatus  est  :  ecce  Donatus 
Bagaicnsis  in  puteum  miasus  est.  Quando  potestates 
Romanac  talia  supplicia  decreverunt,  ut  praecipita- 
rentur  homines?  Quidautera  respondent  noslri  ?Quid 
1  Editi,  nonnocenlem.  Mss.,  innocentem. 


sit  gestum  nescio  :  tamen  quid  Iradunt  nostri  ?  Quia 
ipsi  se  praccipitaverunt,  el  potestates  infamaverunt. 
Recordemur  consuetudinem  polestatum  UomaDarum, 
el  videamus  cui  credendum  sit.  Dicuntnoslri  ilios  se 
praecipitasse  :  si  non  sunt  ipsi  discipuli  ipsorum  qui 
semodo  de  saxis  nullo  persequenle  prajcipitant,  non 
credamus  :  quidmirum,  si  fecerunt  illi  quod  solent? 
Nam  potestates  Roraanae  nunquam  lalibus  suppliciis 
usae  sunt.  Num  enim  non  poteranl  occidere  aperte? 
Sed  illi  qui  se  morluos  coli  voluerunt,  famosiorein 
morlem  non  invenerunt.  Postremo  quidquid  illud  est, 
non  novi.  Etsi  passa  es,  o  pars  Donati,  corporalera 
afftictionem  ab  Ecclesia  catholica,  a  Sara  passa  es 
Agar  ;  redi  addominam  luam.  Locusquidem  necessa- 
rius  aliquanto  diutias  nos  tenuit,  ut  textura  totum 
evangelicae  lectionis  exponere  raioirae  valercmus. 
Fratres,  sufficiat  interim  Charitativestrae,  nehaec  quai 
dicta  sunt,  dicendo  alia,  excludantur  de  cordibus 
vestris.  Haec  lcnele,  talia  dicite,  flammanles  illuc 
procedite,  accendite  frigidos. 

TRAGTATUS  XII. 

Ab  eo  Evangeiii  loco,  Quod  natum  est  de  carne,  caro 
Qsi,  elc,  usque  ad  id,  Qui  autera  facit  veritatem, 
venit  ad  lucem,  ut  manifeslentur  ejus  opera, 
quia  id  Deo  sunt  facta.  Cap.  iii,  ^  6-21. 

1.  Ex  eo  quod  hesterno  die  intentam  fecimus  Cha- 
ritalem  vestram,  intelligimus  vos  alacrius  et  nume- 
rosius  convenisse  :  sed  interim  lectioni  evangelicae  ex 
ordine  sermonem  debilura  reddamus,  si  placet  ; 
deinde  auiict  Charitas  vestra  de  pace  Ecclesiaj  vel 
quid  egerimus,  vel  quid  adhuc  agendura  speremus. 
Nunc  ergo  lota  intentio  cordis  ad  Evangelium  feratur, 
nemo  aliunde  cogitet.  Si  enim  qui  totus  adest,  ?ix 
capil ;  qui  se  per  cogitationes  diversas  dividit,  nonne 
et  quod  cepcral  fundi?  Meminit  autem  Charitas  ve- 
stra  Dominico  praeterilo,  quantura  Dorainusadjuvare 
dignatus  est,  disseruisse  nos  de  apirituali  regenera- 
lione  {In  superiori  Tractalu)  :  quam  leclionem  vobis 
ilerum  Icgi  fecimus,  ut  quae  lunc  non  dicta  sunt,  in 
Christi  nomine  adjuvantibus  oralionibus  veslris  ira- 
plearaus. 

2.  Regeneratio  spiritualis  una  est,  sicut  generatio 
carnalis  una  est.  Et  quod  Nicoderaus  Domino  ait,  ve- 
rum  dixit,  quia  non  potest  homo  cum  sit  scnex,  redire 
rursum  in  uterum  matris  suae,  ct  nasci.  Illcquidem 
dixit,  quia  homo  cum  sit  senex,  hoc  non  polest, 
quasi,  el  si  infans  esset,  posset.  Omnino  enim  non 
polest,  sive  recens  ab  utero,  sive  annosa  jam  aetate, 
rediro  rursum  in  materna  viscera,  et  nasci.  Sed  sicut 
ad  nativitatem  carnalem  valent  muliebria  viscera  ad 
semcl  pariendum  ;  sic  ad  nativitatem  spiritualem  va- 
lent  viscera  Ecclesiae,  ut  semel  quisque  baplizetur. 
Propterea  ne  quis  fortedicat,  Sed  istein  haeresi  na~ 
tus  esl,  el  iste  in  schisraate  natus  est;  amputatasunt 
omnia.si  meministis,  quae  vobis  disputata  sunt  de  tri- 
bus  palribus  noslris,  quorura  Deus  dici  voluit,  non 
quia  soli  crant,  sed  quia  in  solis  expleta  est  integritas 
significandi  populi  futuri.  Invenimus  enim  nalum  de 


1485 


TRACTATUS  XII.  CAPUT  III. 


1486 


ancilla  exhaeredatum,  natum  de  libera  haeredem  : 
rursum  inveniraus  natum  de  libera  exhaeredatum, 
natum  de  ancllla  haeredem.  NalU3  de  ancilla  exhaere- 
datus  Ismael  {Gen.  xxi,  10),  nalus  de  libera  haeres 
Isaac  {Id.  xxv,  5)  ;  natus  de  libera  exhaeredatus 
Esau  {Id.  XXVII,  35),  nati  de  anciliis  haeredes  filii  Ja- 
cob  {Id.  XLix).  In  illis  itaque  tribus  patribus, 
omnis  futuri  populi  figura  perspecta  est :  nec  imme- 
rito  Deus  inquit,  Ego  stim  Deus  Abraham,  et  Deu% 
Isaac,  el  Deus  Jacob :  hoc  mihi,  inquit,  nomen  est  in 
xternum  (E.xod.  iii,  6,  13).  Magis  memineribus  quid 
promissum  sit  ipsi  Abraliae  :  hocenim  promissum  est 
Isaac.hoc  promissum  est  et  Jacob.  Quid  invenimus? 
In  semine  ttto  benedicentnr  omves  gentes  {Gen.  xxii, 
18).  Gredidit  tunc  unus  quod  nondum  videbat :  vi- 
dent  homines,  et  excaecantur.  Completum  est  in  gen- 
tibus  quod  promissumest  uni :  etseparantur  acom- 
munione  gentium,  qui  et  quod  jimpletum  esl  videre 
noiunt.  Sed  quidillis  prodestquia  videre  nolunt?Vi- 
dent,  velint  nolint ;  aperta  veritas  et  clausos  oculos 
feril . 

3,  Responsum  esl  Nicodemo,  qui  ex  eis  eral  qui 
crediderant  in  Jesum,  et  ipse  Jesus  non  se  credebat 
eis.  Quibusdam  enim  non  se  credebat,  cum  jam  in 
illum  credidissent.  Sic  habes  scriptum  :  «  Multi  credi- 
derunt  in  nomine  ejus,  videntes  signa  quae  faciebat. 
Ipse  autom  Jesus  noe  credebat  semetipsum  illis.  Non 
enim  opus  habebat  ut  quisquam  leslimonium  perhi- 
beret  de  homine  ;  ipse  enim  sciebat  quid  essel  in  ho- 
mine  »  (Joan.  u,  23-25).  Ecce  jam  illi  credebant  in 
Jesum,  et  ipse  Jesus  non  se  credcbat  eis.  Quare  ? 
Quia  nondum  erant  renali  ex  uqua  et  Spiritu.  Inde 
horlati  sumus,  et  hortamur  fratres  nostros  catechu- 
menos.  Si  enim  interroges  eos,  jam  crediderunt  in 
Jesum  :  sed  quia  nondum  carnem  ejus  el  sanguinem 
accipiunt,  nondum  se  illis  credidit  Jesus.  Quid  fa- 
ciant,  ut  se  illis  credat  Jesus?  Renascantur  ex  aqua 
et  Spiritu,  proferat  Ecclesia  quos  parlurit.  Goncepti 
sunt,  edanlur  in  lucem  :  habenl  ubera  quibus  nulrian- 
tur,  non  limeant  ne  nati  suffocentur,  ab  uberibus 
maternis  non  recedant. 

4.  Nullus  potest  homo  redire  in  matris  viscera,  et 
iterum  nasci.  Sed  de  ancilla  nescio  quis  natus  est  ? 
Numquid  tunc  qui  nati  snntde  ancillis,  redierunl  in 
ulerum  liberarum,  ut  denuo  nascerenlur  ?  Seraen 
Abruham  et  in  Ismael  ;  el  ut  possel  Abraham  facere 
lilium  de  anciila,  uxor  auctor  fuit.  Nalus  est  ex  se- 
mine  viri,  et  non  utero,  sed  solo  placito  uxoris(G£'H. 
XVI,  2-4).  Numquid  quia  de  ancilla,  ideo  exhaere- 
datus  ?  Si  propterea  exhseredatus quia  de  ancilla  natus 
est,  nulli  ancillarura  filii  admitterentur  ad  haeredi- 
latem.  Filii  Jacob  admissi  sunt  ad  hoercditatem  : 
Ismael  autem,  non  quia  ex  ancilla  natus,  exhaereda- 
tus,  sed  quia  superbus  matri,  superbus  in  filiura  ma- 
tris  ;  mater  enim  ejus  magis  Sara  quam  Agar.  Illius 
uterus  accommodatus,  illius  volanlas  accessit  ;  non 
faceret  Abraham  quod  Sara  nollel  :  magis  ergo  ille 
filius  Sarae.  Sed  quia  superbus  in  fratrera,  el  superbus 
ludendo,  quia  doiudendo  ;  qui  ail  Sara  ?  Ejire  ancil- 


lam  et  filium  ejus  ;  non  enim  hxres  erit  filius  ancillse 
cum  filio  meo  Isaac  (Cen.  xxi,  9,  10).  Non  ergo  ilium 
viscera  ancillae  ejecerunt  foras,  sed  cervix  serviiis. 
Et  si  liber  superbus  sil,  servus  est  et  quod  pejus  est, 
malae  dominae,  ipsius  superbiae.  Ilaque,  fratres  mei, 
respondete  homini  non  posse  rursus  nasci  hominem; 
respondcte  securi  non  posse  rursus  nasci  hominem. 
Quidquid  iterum  fit,  illusio  est ;  quidquid  iterum  fit, 
lusus  est.  Ismael  ludit,  foras  mittatur.  Animadvcrtil 
enim  eos  Sara  ludentes,  ait  Scriptura,  et  dixit  Abra- 
hae,  Ejice ancillam  et  filium  ejus.  Displicuit  Sarae  lusiis 
puerorura  ;  aliquid  novum  vidit  pueros  ludere.  Nonne 
optant  hoc  quae  filios  habent,  videre  ludentes  fiiios 
suos?  Vidit  illa,  et  iraprobavit.  Nescio  quid  vidit  in 
lusu  :  illusionem  vidit  in  illo  lusu,  aniraadverlit  servi 
superbiam  ;  displicult  illi,  ejecit  foras.  Nati  de  aacillis 
improbi  raittuntur  foras  *,  et  natus  de  libera  mittitur 
foras  Esau.  Nemo  ergo  praesumat  quia  de  bonis  na- 
scitur,  nemo  praesumat  quia  per  sanctos  baptizatur. 
Qui  per  sanctos  baplizatur,  adhuc  caveat  ne  non  sit 
Jacob,  sed  Esau.  IIoc  ergo,  fratres,  dixerim  :  melius 
est  ab  hominibus  sua  quaerentibus  et  raundum  dili- 
gentibus,  quod  significat  noraen  ancillae,  baptizari  et 
spiritualiter  haereditatem  quaerere  Christi,  ut  sit  tan- 
quam  filius  Jacob  de  ancilia,  quara  baptizari  per 
sanctos  et  superbire,  ut  sil  Esau  foras  mittendus, 
quamvis  natus  cx  libera.  Haec,  fratres,  tenete.  Non 
V03  palpamus,  nulla  spes  vestra  in  nobis  sit :  nec  no- 
bis  blandimur,  nec  vobis  ;  unusquisque  suam  sarci- 
nam  portat.  Nostrum  est  dicere,  ne  male  judicemur : 
vestrum  est  audire,  et  cordo  audire,  ne  exigatur 
quod  damus;imo  quando  exigitur,lucruminveiiiatur, 
non  detrimenlum. 

5.  Dicit  Dominus  Nicodemo,  et  exponit  ei  ;  Amen, 
amen  dico  tibi,  nisi  quis  renatus  fuerit  ex  aqua  el  Spi- 
rilu,  non  polest  inlroire  in  regnum  Dei.  Tu,  inquit, 
carnalem  generationem  intelligis,  cum  dicis,  Num- 
quid  potest  homo  redire  in  viscera  matris  sux  ?  ex  aqua 
et  Spiritu  oportet  ut  nascatur  propterregnum  Dei.  Si 
proplerhaereditatempatris  horainisteraporalera  nasci- 
lur,  nascatur  ex  visceribus  matris  carnalis  :  si  pro- 
pler  haereditatem  patris  Dei  serapiternam,  nascatur 
ex  visceribus  Ecclesiaj.  Generat  per  uxorem  filium 
pater  moriturus  successurum  :  generat  Deus  de  Ec- 
clesia  filios  non  successuros,  sed  secum  mansuros. 
Et  sequitur  :  Quod  natum  esl  de  carne,  caro  est :  ct  quod 
nalum  esl  de  Spirilu,  spirilus  est.  Spiritualiler  ergo 
nascimur,  et  in  spirilu  nascimurverbo  elsacramento. 
Adest  Spiritus,  ut  nascamur  :  Spiritus  invisibiliicr 
adesl  unde  nasceris,  quia  et  tu  invisibililer  nasceris. 
Sequitur  enira,  et  dicit :  Non  mireris  quia  dixi  libi, 
oportel  vos  nasci  denuo :  Spiritus  ubi  vult  spirat,  et 
vocem  ejus  audis,  sed  nescis  unde  veniat,  aut  quo  vadat. 
Nemo  videt  Spiritum  :  et  quomodo  audimus  vocem 
Spiritus  ?  Sonat  Psalmus,  vox  esl  Spiritus  ;  sonat 
Evangelium,  vox  est  Spirilus  ;  sonat  serrao  divinus, 
vox  est  Spiritus.  Vocem  ejus  audis,  et  nescis  unde  ve- 

«Tres  Mss. :  Sati  de  ancillis  ad  hxreditatem  adtniltunlur 
filiiJacob,  tl  nalus  <le  iideia,  eto, 


1487 


IN  JOANNIS  EVANGELIUM,  S.  AUGUSTINI 


1488 


nial,  ct  gno  vtidat.  Sed   si  nascaris  cl  lu  de  Spiritu, 
hoc  oris,  ul  ille  qul  non  est  adhuc  natus  de  Spiritu, 
noa  sciat  de  te  unde  venias,  ct  quo  eas.  lloc  enim 
sccutus  ait  :  Sic  est  et  omnis  qui  natns  est  ex  Spiritu. 
G.    Respondit  Nicodemus,  et  di.iit  ei :  Quomodo  pos- 
.'iunt  hxc  fieri  ?  Et  rcvcra  carnaliter,  non  intelligebat. 
In  illo  fiebat  quod  dixerat  Dominus,  vocem  Spiritus 
audiebat,  et  nesciebat  unde  venerat  et  quo  ibat.  l\e- 
spondit  Jesus,  et  dixit  ei :  Tu  es  magister  in  Israel,  et 
hxc  ignoras  ?  0   fratres,    quid,    putamus  Dominum 
huic  masistro  Judoeorum  quasi  insultare  voluisse  ? 
Noveral  Dominus  quid  agebat,  volebat  illum  nasci  ex 
Spiritu.  Nemo  ex  Spirilu  nascilur,  nisi  humilis  fueril : 
quia  ipsa  humilitas  facit  nos  nasci  de  Spiritu  ;  quia 
prope  est  Dominus  obtrilis  corde  {Psal.  xxxiii,  19). 
Ille  magisterio  inflatus  erat,  el  aiicujus  momenti  sibi 
esse  videbatur,  quia  doctor  erat  Judaeorum  :  deponit 
ei  superbiam,  ul    possit  nasci  dc  Spiritu  :   insullat, 
tanquam  indocto  ;  non  quia  superior  vull  videri  Domi- 
nus.  Quid   magnum,   Deus  ad   homiriem,  vcrilas  ad 
mendacium?  Major  ChristusqUamNicodemus  dici  de- 
bet,  dici  potest,  cogitandum  est  ?  Si  diceretur  major 
Christus  quam  Angeli,  ridendum  eral  :  incomparabi- 
liter  enim  major  omni  creatura,  per  quem  facla  est 
omnis  creatura.   Sed    exagilat   superbiam  horainis, 
Tu  es  magister  in  Israel,   et  hxc  ignoras  ?  Tanquam 
dicens,  Ecce  nihil  nosti,  princeps  superbus,  nascere 
ex  Spiritu  :  si  enim  natus  fueris  ex  Spiritu,  vias  Dei 
tenebis,  ut  Christi  humilitatem  sequaris.  Sic  enim 
altus  est  super  oranes  Angelos,  quia  cum  in  forma 
Dei  esset,  non  rapinam  arhilratus  est  esse  sequalis  Deo ; 
sed  semetipsum  exinanivit  formam  servi  accipiens,  in 
similitudinem  hominum  factus,  et  habitu  inoentus  ut 
homo  :  humiliavit  semdipsum,  factus  obediens  usque  ad 
mortem  (et   ne  mortis   genus  tibi  aliquod    placeat), 
morlem  aulem  crucis  {Philipp.  u,  6-8).  Pendebat,  et 
insultabatur  ei.  De  cruce  descendcre  poterat  ;  sed 
differebat,  ut  de  sepulcro  resurgeret.  Pertulit  super- 
bos  servos  Dominus  ;   medicus  aegrotos.  Si  hoc  ille, 
quid  ilii  quosoportet  nasci  ex  Spiritu?  sihoc  illeve- 
rus  magister  in  calo,  non  hominum  tanlum,  sed  et 
Angclorum.  Si  enim  docti  sunt  Angeli,  Verbo  Dei 
docli  sunt.  Si  Verbo  Dei  docli  sunt,   quaerite  unde 
docti  sunl  ;  et  invenietis,  In  prhwipio  eral  Verbum,  et 
Verbum  erat  apud  Deum,  et  Deus  erat  Ferbum  [Joan. 
1,  1).  ToUitur  homini  cervix,  eed  aspera  el  dura,  ut 
sit  lenis  cervix  ad  porlandum  jugura  Christi,  de  quo 
dicitur,  Jugum  meum  lene  est,  et  sarcina  mea  levis 
est  {Matth.  xi,  30). 

7.  Et  sequitur  :  Si  terrena  dixi  vobis,  et  non  cre- 
ditis  ;  guomodo,  si  dixero  vobis  cnslestia,  credetis  ? 
Quae  terrena  dixit,  fratrcs  ?  Nisi  quis  natus  fuerit  de- 
nuo,  terrenum  est  ?  Spiritus  ubi  vull  spirat  et  vocem 
ejus  audis,  et  ncscis  unde  venial,  et  quoeal,  terrenum 
est  ?  Si  enim  de  isto  vento  diceret,  sicut  nonnulli  in- 
tellexerunt  (a),  cum  quaereretur  ab  eis  quid  terrenum 

(fl)l:e  veDtoacceperunt  Cyrillii9,Cliry808t.,Theophylact. 
et  auctor  Quaest.  Vet.  el  Nov.  Test.,  q.  59.  At  Auguatino 
conaentit  Amb.  lib.  2  de  Fide,  cap.  3. 


dixorit  Dominus,  dum  ait,  Si  terrena  dixi  vobis,  ei 
non  creditis  ;  quomodo,  si  coeleslia  dixero,  credetis  ? 
Cum  ergo  quocrerelur  a  quibusdam,  quid  terrenum 
dixerit  Dominus,  angustias  passi  dixerunl,  Quod  ait, 
Spiritus  ubi  vuU  spirat,  et  vocem  ejus  audis,  el  nescis 
unde  veniat,  el  quo  eat,  de  islo  venlo  dixit.  Quid 
enira  nominavit  terrenum  ?  Loquebatur  de  gencra- 
tione  spirituali :  secutus  ait,  Sic  esl  omnis  qui  nalus 
est  ex  Spirilu.  Deinde,  fratres,  quis  nostrum  non 
videat,  verbi  gratia,  austrum  euntem  de  meridie  ad 
aquilonem  ;  aut  aiium  ventum  venienlem  ab  oriente 
ad  occidentem?  quomodoergo  nescimus  unde  veniat 
et  quo  eat?  Quid  crgo  dixit  terrenum,  quod  non  cre- 
debant  homines  ?  An  illud  quod  de  templo  resusci- 
tando  dixerat  ?  Corpus  enim  suum  de  terra  acceperat, 
et  ipsam  terram  de  terreno  corpore  susceptam  para- 
bal  suscitare.  Non  ei  creditum  est  terram  suscitaturo. 
Si  lerrestria,  inquit,  dixi  vobis  et  non  creditis  :  guo- 
modo,  si  cfeleslia  dixero,  creditis  ?  Hoc  est,  si  non 
creditis  quia  templum  possum  resuscilare  dejectuma 
vobis  ;  quomodo  credetis  quia  per  Spiritum  possint 
homines  regenerari  ? 

8.  Et  sequitur  :  Et  nemo  ascendit  in  coelum,  nisi 
qui  descendit  de  coslo,    Filius  hominis  qui  est  in  coelo. 
Ecce  hic  erat,  ct  in  caAo  erat  :  hic  erat  carne,  in 
ccelo  eral  divinitate  ;   imo,  ubique  divinitate.  Nalus 
de    matre,    non   recedens  a    Patre.   Duje  nativilates 
Chrisli  inlelliguntur  ;   una   divina,    altcra  humana  : 
una  per  quam  efficeremur,  altera  per  quam  reficere- 
mur  :  ambae  mirabiles  ;   illa    sine  matre,  ista  sine 
patre.  Sed   quia  de    Adam    corpus  acceperat,   quia 
Maria  de  Adam,  ipsumque  corpus  suscitaturus  erat: 
terrenum  quiddam  dixeral,  Solvite  lemplum  hoc,  el  in 
tribus  diebus  suscitabo  illud  {Joan.  ii,  19).  Coeleste  au- 
lem  quiddara  dixit,  Nisi  quis  renatus  fueril  ex  aquael 
Spiritu,  non  videbit  rcgnum  Dei  {Id.  v.i,  5).  Eia,  fra- 
tres,    Deus  voluit   esse  filius  horainis,  et  horaines, 
voluit  esse  filios  Dei.  Ipse  descendit  propter  nos,  nos 
ascendamus  propter  ipsum.  Solus  enim  descendit  et 
ascendit,  qui  hoc  ait,  Nemo  ascendit  in  cfvlum,  nisi 
gui  descendit  de  ccelo.  Non  ergo  ascensuri  sunl  in 
ccElum  quos  facil  filios  Dei  ?  Ascensuri  plane  :  ha!c 
nobis  proraissio  est,  Erunt  xquales  Angelis  Dei  {Matth. 
XXII,  30).  Quoraodo  ergo  ncrao  ascendit,  nisi  qui  de- 
scendit  ?  Quia  unus  desccndit,   unus  ascendit.  Quid 
de  caeteris  ?  quid  intelligendum,   nisi  quia  membra 
ejus  erunt,  ul  unus  ascendat  ?  Propterea  sequitur, 
Nemo  ascendit  in  ccelum,  nisi  qui  de  cielo  descendit, 
Filius  hominis  qui  est  incalo.  Miraris  quia  el  hic  erat 
cl  in  coelo  ?  Tales  fecit  discipulos  suos.  Paulura  audi  ■ 
apostolura   dicentcm,    Nostra    autem    conuersaiio    in 
ccclis  est{Philipp.  m,  20).  Si  homo  Paulus  aposlolus 
ambulabalin  carnein  terrra,  etconversabaturin  coelo, 
Deus  cceli  el  terrae  non  poteral  esse  et  in  coelo  et  in 
terra  ? 

9.  Si  ergo  nemo,  nisi  ille,   descendit  et  ascendit, 
qurc  spcs  cst  cacteiis  ?  Ea  spes  est  caeleris,  quia  ille 
propterea  dcscendit  ut  in  illo  et  cum  illo  unus  essenl, 
1  Editi,  ununi.  Mss.,  unus. 


\ 


I 


1489 


TRACTATUS  XII.  CAPUT  III. 


1490 


qui  per  iilum  ascensuri  essent.  Non  dicit,  Elsemitii- 
bns,  ait  Aijostolus,  tanquam  in  mullis  ;  sed  tanquam  in 
uno,  Et  seminituo,  quod  est  Christus.  Et  fidelibus  ait : 
Vos  autem  Chrisli ;  siautem  Chrisli,  ergo  semen  Abra- 
hx  estis  (Galal.  iii,  16,  29).  Quod  dixit  unura,  hoc  di- 
xil  omnes  nos  esse.  Ideo  in  Psalnnis  aliquando  plures 
cantant,  ut  ostendatur  quia  de  pluribus  fit  unus  ;  ali- 
quando  unus  cantat,  ut  ostendatur  quid  fiat  de  pluri- 
bus.  Propterea  unus  sanabatur  iu  illa  piscina  (Joan, 
V,  4) ;  et  quisquis  alius  descendebat,  noQ  sanabatur. 
Ergo  isteunus  conQraendatunitatem  Ecclesiae.  Vae  illis 
qui  oderunt  unitatem,  et  partes  sibi  faciunt  inhomi- 
nibus  !  Audiant  illum  qui  voicbat  eos  facere  unum  in 
uno  ad  unum  :  audiant  illura  dicentera,  Nolite  vos  fa- 
cere  multos  :  egoplantavi,  Apollorigavit ;  sed  Deusin- 
cremenlum  dedit :  sedneque  quiplaiitat  esl  aliquid,ne- 
que  qui  rigal,  sed  qui  incrcmentum  dat  Deus  (I  Cor.  iv, 
6,  7).  Illi  dicebanl  :  Ego  sum  Pauli,  ego  Apollo,  ego 
Cephae.  Et  iile  :  Divisus  est  Christus  {li.  i,  12,  13)?  In 
uno  estole,  unum  estote,  unus  estote  :  Nemo  ascendit 
inccelum,nisiquide  cmlo  descendit.  Eccevolumus  esse 
tui,  dicebant  Paujo.  Et  ille :  Nolo  sitis  Pauli,  sed  ejus 
estote  cujus  est  vobiscura  Paulus. 

10.  Descendit  enim  et  mortuus  est,  et  ipsa  morle 
liberavit  nos  a  morte  :  morte  occisus,  morlem  occi- 
dit.  Et  nostis,  fratres,  quia  mors  ista  perdiaboli  invi- 
diam  intravit  in  raundum.  Deus  morlem  nonfecit,  Scri- 
ptura  loquitur  ;  nec  laetatur,  inquit,  in  perditione  vivo- 
rum:  creavit  enim  utessent  omnia{Sap.  i,  13,  14).  Sed 
quidibiait  llnvidia  autem  diaboli  morsintravitinorbem 
terrarum  {Id.  ii,  24).  Ad  raorlem  a  diabolo  propina- 
tamnoavenirethorao  vi  adductus ;  non  euim  cogendi 
potentiam  diabolus  habebat,  sed  persuadendi  versu- 
tiara.  Non  consenlires,  nihil  invexerat  diabolus:  con- 
sensio  tua,  o  homo,  te  perduxit  ad  raorlem.  A  morlali 
mortales  nati,  ex  imraortalibus  mortales  facli.  Ab 
Adam  omnes  homines  mortales  :  Jesus  autem  Filius 
Dei,  Verbum  Dei,  per  quod  facta  suntomnia,  unicus 
aequalis  Patri,  mortalis  factus  esl;quia  Verbum  caro 
factura  est,  et  habitavit  in  nobis  {Joan.  i,  13,  14). 

11.  Ergo  mortem  suscepit,  et  mortem  suspendit  in 
cruce ;  et  de  ipsa  morte  liborantur  morlales.  Quod  in 
figura  factura  est  apud  antiquos,  commemorat  illud 
Dominus  :  Et  sicut,  inquit,  Moysts  exaltavit  serpentem 
in  cremo,  ita  exallari  oportet  Filium  hominis ;  ut  omnis 
quicredit  in  eum  non  pereat,  sed  habeat  vitam  aeiernam. 
Magnura  sacramentum,  el  qui  legerunt,  noverunt. 
Deinde  audiant  vel  qui  non  legerunt,  vel  qui  fortele- 
ctum  sive  audllum  oblili  sunt.  Proslernebatur  in  eremo 
populu3lsraelmor3ibusserpentum,fiebatmagnastra- 
ges  multarum  mortium  '  :  plagaenim  Dei  erat  corri- 
pientis,  el  flagellanlis,  ut  erudiret.  Demonstratum  est 
ibimagnumsacraraentumrei  futuree,  ipseDominuste- 
staturin  hac  lectione,utnenno  possitaliud  interpretari 
quamquodipsaverilasdesoindicat.Dicturaestenimad 
Moysen  aDomino ut  faceret  aeneum serpentem, et  exal- 
tarel  inligno  inererao,  et  admoneret  populura  Israel, 
ut  si  quis  raorsus  esset  a  serpente,  illum  serpenlem  in 

1  lu  Ms8.,  strages  multorum  mortuonm. 


ligno  exaltatum  attenderet.  Factura  est  :  raordeban- 
tur  homines,  intuebantur,  et  sanabantur  {Num.  xxi, 
6-9).  Quid  sunl  serpentes  mordentes  ?  Peccata  de 
raortalitate  carnis.  Quis  est  serpens  exaltatus  ?  Mors 
Domini  in  cruce.  Quia  enim  a  serpente  mors,  per  ser- 
pentis  effigiem  figurata  esl.  Morsus  serpenlis  letha- 
lis,  mors  Domini  vilalis.  Attendilur  serpens,  ut  nihil 
valeat  serpens.  Quid  est  hoc  ?  Altenditur  mors,  ut  ni- 
hil  valeat  mors.  Sed  cujus  mors  ?  Mors  vitae  :  si  dici 
potest,  Mors  vitsB  ;  imo  quia  dici  potest,  mirabiliter 
dicitur.  Sed  numquid  non  erit  dicendumquod  fuit  fa- 
ciendum  ?  Ego  dubitera  dicere  quod  Dominus  pro  me 
dignatus  est  facere  ?  Nonne  vita  Chrislus  ?  et  lamen 
in  cruce  Ghristus.  Nonne  vita  Christus  ?  et  tamen 
mortuus  Christus.  Sed  in  morte  Christi  mors  mortua 
est  ;  quia  vita  mortua  occidit  mortem,  plenitudo  vitae 
deglutivit  morlem  :  absorpla  est  raors  ia  Christi  cor- 
pore.  Sic  et  nos  dicemus  in  resurrectione,  quando  jam 
triumphanles  cantabimus,  Uti  est,  mors,  contentio 
tua?  ubi  est,  mors,  aculeus  tuus  {  I  Cor.  xv,  54,  55)  ? 
Interim  modo,  fratres,  ut  a  peccalo  sanemur,  Chri- 
stum  crucifixum  inlueamur  ;  quia  sicul  Moyses,  in- 
quit,  exaltavit  serpentem  in  eremo,  ita  exaltari  oportel 
Filium  hominis ;  ut  omnis  qui  credit  in  eum,  non  per- 
eat,  sed  habeat  vitam  xternam.  Quo  modo  qui  intue- 
bantur  illum  serpenlem,  non  peribaut  morsibus  ser- 
pentum ;  sic  qui  inluenturfide  mortem  Chrisli,  sanan- 
tur  a  morsibus  peccatorum.  Sed  illi  sanabantur  a 
morle ad  vilam temporalem :  hic  autem ait,u< habeanl vi- 
tam  aeternam.  Hoc  enim  interest  inter  figuratam  imagi- 
nemetremipsara :figuraprae8tabatvitamtcmporalem  ; 
res  ipsa  cujus  illa  figura  erat,  praestat  vilam  aeternam. 

12.  Non  enim  misit  Deus  Filium  suum  in  mundum, 
ul  judicet  mundum,  sed  utsalvelur  mundus  per  ipsum. 
Ergo  quantum  in  medico  est,  sanare  venit  aagrotum. 
Ipso  se  interirait,  qui  praecepta  medici  observare  non 
vult.  Venit  Salvator  ad  mundum  :  quare  Salvator  di- 
ctus  est  mundi,  nisi  ut  salvet  raundum,  non  ut  judi- 
cet  mundum  ?  Salvari  non  vis  ab  ipso  ;  ex  te  judicabe- 
ris.  El  quid  dicam,  judicaberis  ?  Vide  quid  ait :  Qui 
credit  in  eum,  non  judicalur ;  qui  autem  non  credit : 
quid  dicturum  speras  '  nisi,  judicatur  ?;am,  inquit, 
judicatus  est.  Nondura  apparuit  judicium,  sed  jam  fa- 
ctumestjudicium.  Novit  eaim  Dorainusqui  suntejus: 
novit  qui  permaneant  ad  coronam,  qui  permaneant  ad 
flammam  ;  novit  in  area  sua  triticum,  novit  paleam  ; 
novit  segetem,  novit  zizania.  Jam  judicalus  est  qui 
non  credit.  Quare  judicatus  ?  Quia  non  credidit  ^  in 
nomine  unigeniti  Filii  Dei. 

13.  Hoc  esl  autem  judicium,  quia  lux  venit  in  mun- 
dum,  et  dilexerunt  homines  magis  lenebras  quam  lucem: 
erant  enim  mala  opera  corum.  Fratres  mei,  quorum 
opera  bona  invenit  Dorainus  ?  Nullorum  :  omnium 
mala  opera  invenit.  Quomodo  ergo  quidam  fecerunt 
veritalera,  et  vcnerunt  ad  lucem  .^  Et  hoc  enim  sequi- 
tur  :  Quiautem  facit  veritalem,  venit  adlucem,utmani- 
(estentur  opera  ejus,  quia  in  Deo  sunt  facta.  Quomodo 

'  Mss.  duodeclm,  puta^.  Alii  tres,  sperabas. 
-  Sic  etiam  legebatur  in  anliquis  Corbeiensibus  Bibiiis, 
juxta  graacum,  popisleuken.  Al  nuuc  in  Vulgata  est,  credit. 


1491 


IN  JOANNIS  EVANGELIUM,  S.  AUGUSTINI 


1492 


quidam  opusbonum  fecerunt,  ut  venirent  ad  lucem, 
id  cst  ad  Christura  ?  et  quomodo  quidam  dilexerunt 
tenebras?  Si  enim  omnes  peccatores  invenit,  el  ora- 
nes  a  peccato  sanat,  et  serpens  ille  in  quo  figurata  est 
mors  Doraini,  eos  sanatqui  morsi  fuerant,  etpropter 
morsum  serpentis  erectus  est  serpens,  id  est  mors 
Doraini,  propter  mortales  homines,  quos  invenitinju- 
slos  ;  quomodo  intelligitur,  Hocest  judicium,  quia  lux 
venii  in  mundum,  et  dilexerunt  hotnines  magis  tenebras 
quam  lucem  :  erant  enim  mala  opera  eorum  ?  Quid  est 
hoc  ?  quorum  enim  erant  bona  opera  ?  Nonne  venisli 
ul  juslifices  impios  ?  Sed  diiexerunt,  inquit,  tenebras 
magis  quam  lucem.  Ibi  posuit  vim  :  multi  enim  dilexe- 
runtpeccatasua,  multi  confessi  sunlpeccata  suarquia 
qui  confitetur  peccata sua,  et  accusat,  peccata sua,  jam 
cum  Deofacit.  Accusat  Deuspeccata  tua  :  siettuac- 
cusas,  conjungeris  Deo.  Quasi  duae  res  sunt,  homo  et 
peccator.  Quod  audis  homo,  Deus  fecit :  quod  audis 
peccator,  ipse  homo  fecit.  Dele  quod  fecisti,  ut  Deus 
salvet  quod  fecit.  Oportet  ut  oderis  in  te  opus  luum, 
et  ames  in  le  opus  Dei.  Cum  autem  coeperit  tibi  dis- 
plicere  quod  fecisti,  inde  incipiunt  bona  opera  tua, 
quia  accusas  mala  opera  tua.  Initiura  operum  bono- 
rum,  confessio  est  operum  malorum.  Facis  veritatera, 
et  venis  ad  lucem.  Quid  est,  Facis  veritatem  ?  Non  te 
palpas,  non  tibi  blandiris,  non  te  adulas  * ;  non  dicis, 
Juslus  sum,  cum  sis  iniquus,  et  incipis  facere  veriia- 
tem.  Venis  autem  ad  lucem  ul  manifestentur  opera 
tua,  quia  in  Deo  sunt  facta  ;  quia  et  hoc  ipsura  quod 
tibi  displicuit  peccalum  tuum,  non  tibi  displicerel, 
nisi  Deus  tibi  luceret,  el  ejus  veritas  tibi  ostenderet. 
Sed  qui  et  admonitus  diligit  peccala  sua,  odit  admo- 
nentem  lucem  et  fugit  eara,  ut  non  arguantur  opera 
ejus  raala  quae  diligit.Qui  autem  facitveritalem,  accu- 
sat  in  se  mala  sua  ;  non  sibi  parcit,  non  sibi  ignoscit, 
ut  Deus  ignoscat  ;  quia  quod  vult  ut  Deus  ignoscat, 
ipae  agnoscit,  et  venit  ad  lucem ;  cui  gratias  agit,  quod 
illi  quid  in  se  odisset  ostenderit.  Dlcit  Deo,  Averte  fa- 
ciem  tuam  a  peccatis  meis :  et  qua  fronle  dicit,  nisi 
iterum  dicat,  Quoniam  facinus  meum  ego  cognosco,  et 
peccatum  meum  coram  me  est  semper  (Psal.  l,  11,  5)? 
Si  ante  te  quod  noa  vis  esse  ante  Deum.  Si  autem 
post  te  feceris  peccatum  tuum,  retorquet  illud  libi 
Deus  ante  oculos  tuos  ;  et  tunc  retorquet,  quando 
jam  poenitentiaB  fructus  nullus  erit. 

14.  Currite,  ne  tenebrae  vos  comprehendant  (/oan. 
XII,  35),  fratres  mei :  evigilate  ad  salutem  vestram, 
evigilate  dum  tempusest;  nullus  retardelura  templo 
Dei,  nuUus  retardetur  ab  opere  Domini,  nullus  avo- 
cetur  ab  orationecontinua,  nullus  a  solila,  devotione 
fraudetur.  Evigilale  ergo  cum  dies  est  :  lucel  dies, 
Chrislus  est  dies.  Paratus  est  ignoscere,  sed  agnoscea- 
tibus  ;  punire  aulera  defendentes  se,  et  juslos  se  ja- 
ctantes,  et  putantes  se  esse  aliquid,  cum  nihil  sint.  In 
dilectione  aulem  ejus  etin  misericordia  ejusqui  am- 
bulat,  etiam  liberatus  ab  illis  lethalibus  et  grandibus 
peccatis,  qualia  sunt  faciaora,  homicidia,  furta,  adul- 
teria  ;  propter  illa  quae  minula  videntur  essepeccata 

•  Sic  M88.  At  editi,  tibi  adularU, 


linguae,  aut  cogitationum,  aut  immoderationis  in  re- 

bus  concessis,  facit  veritatera  confessionis,  et  venit  ad 

lucem  in  operibus  bonis :  quoniam  minuta  plura  pec- 

cata  si  negligantur,  occidunt.  Minuts  sunlgultae  quaa 

flumina  implent :  minuta  sunt  grana  arenae  ;  sed  si 

multa  arena  imponatur,  premit  atque  opprimit.  IIoc 

facil  sentina  neglecta,  quod  facil  fluctus  irruens  :  pau- 

latira  per  senlinam  intrat  ;  sed  diu  intrando  et  non 

exhauriendo,  raergit  navira.  Quid  est  autem  exhau- 

rire,  nisi  bonis  operibus  agere  ne  obruant  peccala, 

geraendo,  jejunando,  tribuendo,  ignoscendo  ?  Iter  au- 

tem  hujus  saeculi  raolestura  est,  plenum  esttentatio- 

nibus  ;  in  rebus  prosperis  ne  extollat,  in  rebus  adver- 

sis  ne  fraugal.  Qui  tibidedit  felicitatem  hujussaeculi, 

ad  consolationem  tuam  dedit,  non  ad  corruptionem. 

Rursus  qui  te  flagellat  in  isto  saaculo,  ad  emendatio- 

nem,  non  ad  damnationem  facit.  Ferto  palrem  eru- 

dientera,  ne  sentiasjudicera  punientera.  Hacc  quotidie 

dicimus  vobis,  et  saepe  dicenda  sunt,  quia  bona  et  sa- 

Iiilaria  sunt. 

TRAGTATUS  XIH. 

Ab  eo  Evangelii  loco, 'Posi  haec  venit  Jesus  et  discipuli 

ejus  in  Judaeam  terram,  etc,  usque  ad  id,  Amicus 

autem  spons',  quistatet  auditeum,  gaudio  gaudet 

propter  vocem  sponsi.  Cap.  iii,  f.  22-29. 

1.  Ordo  lectionis  evangelicae  secundum  Joannem, 
sicut  potestis  meminisse,  qui  curam  geritis  profectus 
vestri,  ita  sequitur,  ul  haec  quae  modo  lecta  est,  ho- 
die  nobis  Iractanda  proponatur.  Ab  ipso  principio  us- 
que  ad  hodiernam  lectionem,  quaesupra  dicta  sunt, 
meministis  jam  esse  tractata.  Et  ai  forte  inde  mulla 
estis  obliti,  certe  vel  officium  nostrum  manel  in  vestra 
memoria. Quaj  hincaudieritis de baptismo  Joannis,  et- 
si  non  tenetis  omnia,  audisse  vos  tamen  credo  quod 
teneatis  :  quae  dicta  sunl  etiam,  quare  Spirilussanctus 
in  columbae  specie  apparuerit ;  et  quomodo  illa  nodo- 
sissima  quaestio  soluta  sit,  quia  nescio  quid  quod  non 
noverat,  didicit  Joannes  in  Domino  per  columbam, 
cum  jam  eum  nosset,  quando  venienti ut  baptizaretur, 
ait,  Ego  a  te  debeo  baptizari,  et  tu  venis  ad  me  ?  Quando 
ei  Dominus  respondit,  Sine  modo,  ut  impleatur  omnis 
justitia  (Maith.  iii,  14  et  15). 

2.  Nunc  ergo  ad  eumdem  Joannera  cogit  nos  ordo 
lectionis  reverti.  Ipse  esl  iile  qui  prophetatus  est  per 
Isaiam,  Vox  clamantis  in  eremo,  Parate  viam  Domino, 
rectas  facite  semilas  ejus  (Isa.  xl,  3).  Tale  testi-  % 
moniura  reddidit  Domino  suo,  et  (quia  ille  dignatus 
est)  amico  suo  :  Dominusque  ipsius  et  amicus  ipsius 
perhibuil  et  ipse  testimoniura  Joanni.  Dixit  enira  de 
Joanne,  Innatis  mulierum  non  exsurrexit  major  Joanne 
Baptista.  Sed  quia  illi  sepraeposuit,  in  hoc  quod  plue 
erat  Joanne,  Deus  erat.  Qui  autem  minor  est,  inquit, 
inregnocoelorum,  major eslillo(Matth.  xi,il).MinoT  na- 
tivitate,  major  potestate,  major  divinitate,  majestate, 
charitate :  tanquam  inprincipio  erat  Verbum,  et  Ver- 
bum  erat  apud  Deum,  et  Deus  erat  Verbum,  Sic  autem 
perhibueratin  superioribusIectionibusJoannesDomi- 
notestimonium,  utFiliumDei  quidem  dicerel,  Deum 
non  diceret,  nec  lamen  negaret :  tacuerat  Deum,  non 


1493 


TRACTATUS  XIII.  CAPUT  111. 


1494 


negaverat  Deura  ;  sed  non  omnino  tacuit  Deum  :  for- 
tassisenim  invenimus  hoc  in  hodierna  lectione.  Dixe- 
rat  Filium  Dei :  seddicli  sunt  et  homines  filii  Dei.  Di- 
xerat  tantae  excellentiae  illum  fuisse,  ut  non  esset 
ipse  dignus  corrigiara  calceamenti  ejus  solvcre  {Joan. 
1,  1,  34,  27).  Jara  magnitudo  ista  multura  dat  intelligi, 
cujusnoneratdignus  corrigiam  calceamenti  solvere, 
ille  (]uo  nemo  surrexerat  major  in  natis  mulierura. 
Plus  enim  erat  omnibus  hominibus  et  Angelis.  Nam 
angelum  invenimusprohibuisse,  ne  homo  illi  ad  pedes 
caderet.  Cum  enim  quaedam  in  Apocalypsi  Angelus 
ostendcret  Joanni,  qui  scripsit  hoc  Evangelium,  con- 
terrilusmagniludine  visionis  Joannes  cecidit  adpedes 
Angeli.  Et  ille  :  Siirge,  vide  ne  (eceris  hoc;  Deum  ad- 
ora^  nam  ego  conservus  tuus  sum  et  fratrum  luorum 
{Apoc.  XXII,  8,  9).  Cadere  ergo  sibi  ad  pedes  homi- 
nem  angelus  prohibuit.  Nonne  manifestum  est  quia 
super  omnes  Angelos  esl,  cui  talis  homo,  quo  major 
nemo  surrexit  in  natis  mulierum,  dicit  indignum  se 
esse  solvere  corrigiam  calceamenti  ? 

3.  Tamen  aliquid  evidenlius  dicat  Joannes,  quia 
Deus  est  Dominus  noster  Jesus  Christus.  Inveniamus 
hoc  in  praesenti  lectione,  quia  forle  et  dc  illo  can- 
tavimus,  Begnavil  Deus  super  omnem  lerram  :  con- 
tra  quod  surdi  sunt,  qui  putant  eum  in  Africa  sola  re- 
gnare.  Non  enira  non  dictum  est  de  Christo,  cum  di- 
clum  est,  Regnavit  Deus  super  omnem  terram,  Quid  est 
enira  alius  rex  noster,  nisiDominus  noster  Jesus  Chri- 
slu3?Ipse  eslrex  nosler. Etquid  audislis  in  ipso  Psal- 
mo,  recenti  versu  modo  cantalo?  Psallile  Deo  noslro, 
psallile :  psallite  reginostro,  psallite.  Quem  dixil  Deum, 
ipsum  dixit  regem  nostrum  :  Psallite  Deo  nostro,  psal- 
lite :  psallite  regi  noslro,psallile  intelligenter.  Ne  in  una 
parte  velis  intelligere  cui  psallis  :  Quoniam  re.v  omnis 
tcrrx  Deus  [Psal.  xlvi,  3,  7,  8).  Et  quomodo  est  oamis 
terrae  rex,  qui  visus  est  in  una  partc  terrarum,  in  Je- 
rosolyma,  in  Judaea,  ambulans  inter  homines,  natus, 
sugens,  crescens.  manducans,  bibens,  vigilans,  dor- 
raiens,  fatigatus  ad  puteum  sedcns,  comprehensus, 
flagellatus,  spulis  illitus,  spinis  coronatus,  ligno  sus- 
pensus,  lancea  percussus,  morluus,  sepullus  ?  quo- 
modo  ergo  rex  oranis  lerrie  ?  Quod  videbatur  in  loco, 
caro  erat :  oculis  carneis  caro  apparebat ;  in  carnc 
mortali  mojeslas  immortalis  occultabatur.  Et  quibus 
oculis  majeslas  immortalis  penetrala  compage  carnis 
poterit  intueri  ?  Est  alius  oculus,  est  inlerior  oculus. 
Non  enira  nullos  oculos  habebat  et  Tobias,  quando 
caecus  oculis  corporcis  filio  dabat  praecepla  vitae 
[Tob.  iv),  Ille  patri  raanum  tenebat,  utpedibnsam- 
bularet :  ille  filio  consilium  dabat,  ut  viam  jusliliaj  te- 
neret.  Et  hac  oculos  video,  et  hac  oculos  inlelligo. 
Et  raeliores  oculi  daiitis  vitee  consilium,  quam  oculi 
tenentis  manura.  Tales  oculos  quaerebat  et  Jcsus, 
quando  ait  Phiiippo,  Tanto  tempore  vobiscum  sum,  et 
non  cognovistis  me^i  Tales  oculos  quwrebat,  cura  ait. 
Phiiippe,  qui  videt  me,  videt  et  Patrem(Joan.  xiv,  9). 
Isti  oculi  in  intelligentiasunt.istioculi  in  mente  sunt. 
Ideo  cum  dixisset  Psalmus,  Quoniam  rex  omnis  terrx 

i  Plerique  Msi.,  illum  adora,  hoc  est  Deum. 


Deus;  iiuh']ec\l&iat\m,  PsaUile  ititelligenter.Quod  enim 
dico,  Psallite  Deo  nostro,  psalliie ;  Deum  dico  regem 
nostrum.  Sed  regem  nostrura  inter  homines  viJistis 
tanquam  horainera^vidistispassum,  crucifixum,  raor- 
tuum  :  latebataliquid  iniliacarne,  quamoculis  carneis 
videre  potuistis'.  Quid  ibilatebal?  Psallile  inlelligen- 
/er;  nolite  oculis  quaerere  quod  mente  conspicilur. 
Psallite  lingua,  quiainter  vos  caro  ;  sed  quia  Verbum 
caro  factum  est,  et  habtlavit  in  nobis,  reddite  sonum 
carni,  redditeDeo  mentis  obtutum.  Psatlile  intelligen- 
ter,  et  videtis  quia  Verbum  caro  lactumest,  elhabitavit 
in  nobis. 

4.  Dical  et  Joannes  testimonium  :  Pcsl  hasc  venil 
Jcsus  et  discipnli  ejus  in  Judceam  terram,  et  illic  demo- 
rabatur  cum  eis,  et  bapiizabal.  Baplizatus  baptizabat. 
Non  eo  baptismo  baptizabat  quo  baptizatus  est.  Dat 
biptismum  Dominus  baptizatus  a  servo,  ostendens 
humilitalis  viam,  etperducens  ad  baptisraum  Domini, 
hoc  est  baplismura  suum,  praebendo  humilitatis  exera- 
plum,  quia  ipse  non  respuil  baptismum  servi.  Et  in 
baptismo  servi  via  pra^parabatur  Domino,  et  baptiza- 
tus  Dominus  viam  se  fecil  venientibus  -.  Ipsum  audia- 
mus  :  Ego  sum  via,  veritas  etinta  (Joan.  xiv,  6).  Si  ve- 
ritatem  quaeris,  viam  tene  :  uam  ipsa  est  via  quae  est 
veritas.  Ipsa  est  quo  is,  ipsa  est  qua  is ;  non  per  aliud 
is  ad  aliud,  non  per  aliud  venis  ad  Christum  :  per 
Christum  ad  Christum  venis.  Quomodo  per  Christuin 
ad  Ghristura?  Per  Christum  horaincm  ad  Christum 
Deum  :  per  Verbura  carnem  factum,  ad  Verbum  quod 
in  principio  erat  Deus  apud  Deum  ;  ab  eo  quod  man- 
ducavit  homo,  ad  illud  quod  quolidie  manducant  An- 
geli.  Sic  enira  scriptum  est,  Pancm  cceti  dedit  eis  :  pa- 
7iemArigclorum  manducavithomo  (Psal.  lxxvii,  24  et  25). 
Quis  est  panis  Angelorum  ?/nprinci/;io  erat  Verbum, 
et  Verbum  eral  apud  Deum,  et  Deus  erat  Verbum.  Quo- 
modo  panem  Angelorura  manducavit  horao?  Et  Ver- 
bum  caro  factum  est,  el  habiluvit  in  nobis  [Joan.  i,  1, 14). 

5.  Sed  quia  dixiraus  raanducare  Angelos,  fratres, 
ne  putetis  morsibus  fieri.  Nam  si  hoc  intellexeritis, 
quasi  dilaniatur  Deus  quem  mamiucant  Aogeli.  Quis 
dilaniat  justitiam  ?  Sed  rursum  mihi  aliquis  dicit :  Et 
quis  est  qui  manducat  justitiara  I  Unde  ergo, Cea(i  qui 
esuriunt  et  sitiunt  justitiam,  quoniam  ipsi  saturabantur 
{Matth.  v,  6)?  Cibus  quem  nianducas  per  carnem,  ut 
reficiaris  tu,  ilie  deficit ;  ut  reparet  te,  consumitur  : 
manduca  justitiam,  et  tu  reficeris,  el  illa  integra  per- 
severat.  Quomodo  videndo  istam  lucem  corpoream 
reficiuntur  isti  oculi  noslri,  el  res  est  corporea  quae 
videtur  oculis  corporeis.  Mulli  enim  cum  fuerint  diu- 
lius  in  tenebris  infirraatur  acies  ipsorum,  quasi  jeju- 
nio  lucis.  Fraudati  oculi  cibo  suo  (luce  quippe  pa- 
scuntiir),  defatigantur  jejunio  et  debilitantur,  ila  ut 
ipsara  lucem  qua  reficiunlur,  viderc  non  possint :  et 
si  diutius  abfuerit,  exstinguuntur,  el  tanquara  mori- 
tur  in  eis  ipsa  acies  lucis.  Quid  ergo  ?  quia  tot  oculi 
quotidie  ista  luce  pascuntur,  niinor  fit?  Et  illi  refi- 
ciuntur,  et  ipsa  integra  permanct.  Si  hoc  potuit  Deus 

1  Sic  Mss.  At  edili,  quod  oculis  carneis  viderenonpotuisti. 
-  M88.  quatuor,  viam  fecit  ud  se  venientibus.  Tres  alii, 
viam  se  fecit  ad  st  venienlibus. 


i49fS 


IN  JOANNIS  EVANGELIUM,  S.  AUaUSTINI 


14% 


deluce  corporeacorporeisoculisexhibcre  ;  non  exhi- 
bet  mundis  cordibus  liicora  illam  infaligabilem,  inte- 
gram  per8everanlem,nullaexpartede(icientem?Quam 
lucem  ?  In  ■principio  erat  Verbum  et  Verbum  erat  apud 
Deum.  Videamus  si  lux  est.  Quoniam  apud  teesl  fons 
vitaB,  et  in  lumine  tuo  videbimus  lumen  (Psal.  xxxv, 
10).  In  terra  aliud  est  fons,  aliud  lumen.  Sitiens  quaj- 
ris  fontem,  et  ut  pervenias  ad  fonlem,  quaeris  lucem  : 
et  si  dies  non  esl,  accendis  lucernam,  ut  ad  fontem 
pervenias.  Fons  ille,  ipsa  est  lux  ;  sitienti  fons  est, 
caeco  lux  est :  aperiantur  oculi  ut  videant  lucem,  ape- 
riantur  fauces  cordis  ul  bibant  fonlem  ;  quod  bibis, 
hoc  vides,  hoc  audis.  Totum  tibi  fil  Deus  ;  quia  horum 
quae  diligis,  totum  libi  esl.  Si  visibilia  attendis,  nec 
panis  esl  Deus,  nec  aqua  est  Deus,  nec  lux  ista  esl 
Deus,  nec  vestis  est  Deus,  nec  domus  est  Deus. 
Omnia  enim  haec  visibilia  sunt,  et  singula  sunt :  quod 
est  panis,  non  hoc  est  aqua  ;  et  quod  est  vestis,  non 
hoc  est  doraus  ;  et  quod  sunt  isla,  non  hoc  est  Deiis  : 
visibilia  enim  sunt.  Dcus  tibi  lotum  esl :  si  esuris, 
panis  tibi  est ;  si  sitis,  aqua  libiest ;  si  in  tenebris  es, 
lumen  libi  esl,  quia  incorruptibilis  m&nel;  si  nudus 
es,  immortalitatis  veslls  tibi  est,  cum  corruplibile 
hoc  indueril  incorruptionem,  et  mortale  hoc  induerit 
immortalitatem  (I  Cor.  xv,  53,  54).  Omnia  possunt 
dici  de  Deo,  et  nihil  digne  dicitur  de  Deo.  Nihil  latius 
hac  inopia.  Qusris  congruum  nomen,  non  invenis  ; 
quaeris  quoquo  modo  dicere,  omnia  invenis.  Quid  si 
mile,  agnus  et  leo  ?  De  Christo  utruraque  dictum  est : 
Ecce  agnus  Dei  {Joan.  i,  20).  Quomodo  leo  ?  Vicil  leo 
de  tribu  Juda  (Apoc.  v,  5)). 

6.  Audiamus  Joannem  :  Baptizabat  Jesus.  Diximus 
quia  baptizabat  Jesus.Quoraodo  Jesus  ?  quomodo  Do- 
minus  ?  quomodo  Dei  Filius?  quomodo  Verbum  ?  Sed 
Verbum  caro  factum  cst.  E>-al  autem  et  Joannes  bapti- 
zam  in  ^non  juxta  Salim.    Lacus  quidam  /€non  ^. 
Unde  inlelligitur  quia  lacus  erat?  Quia  agux  multx 
erant  ibi,  et  veniebant,  et  baplizabantur.  Nondum  enim 
missus  erat  in  carcerem  Joannes.  Si  meministis  (ecce 
iterum  dico),  dixi  quare  baptizabat  Joannes  :  quia 
oportebat  ut  Dominus  baptiziiretur.  Et  quare  oporte- 
batutDominusbaptizaretur?  Quia  multicontempturi 
erant  Baptismum,  eo  quod  jam  majore  gratia  praediti 
viderentur,  quara  viderenl  alios  fideles.  Verbi  gratia, 
jam  continenter  vivens  catechumenus,  contemneret 
conjugatum,  et  dicerel  se  meliorem  quam  ille  sit  fi- 
delis.  Ille  catechumenus  posset  dicere  in  corde  suo  : 
Quid  mihi  opus  esl  Baptismum  accipere,  ut  hoc  ha- 
beam  quod  et  iste,  quo  jam  melior  sum  ?  Ne  ergo 
cervix  ista  praecipitaret  quosdam  de  raerilis  juslitia; 
suae  plurimum    elatos,  bapiizari  voluit  Dominus  a 
servo  ;  tanquam  alloquens  filios  capitales  :  Quid  vos 
extollilis  ?  (luiderigitis,  quiahabetis,  ille  prudentiam, 
ille  doctrioam,  ille  castilatem,  ille  fortitudinem  pa- 
tientiae?  Nuraquid  tantura  habere  potestis,  quantum 
ego  qui  dedi  ?  Et  lamen  ego  baplizatus  sum  a  servo, 
vos   dedigaamiui  a  Domino.   Hoc  esl,  Ut  impleatur 
omnis  justitia  (Matth.  iii,  15). 

«  In  aliquol  Mbs.,  Salim  locus  guidam,  Mnon  lacus. 


7.  Sed  dicet  aliquis:  Sufficiebal  ergo  ut  baptizarel 
Dominum  Joannes  ;  quid  opus  eral  ut  alii  baplizaren- 
tur  a  Joanne  ?  Et  hoc  diximus,  quia  si  solus  jDorainus 
baptizarelur  a  Joanne,  non  deesset  ista  cogitatio  ho- 
minibus,  quod  meliorera  habebal  baptismum  Joannes 
quam  Dominus.  Dicercntenim  :  Usque  adeo  magnus 
erat  baplismusquemhabuit  Joanne3,ut  solus  Chrislus 
illo  fuerit  dignus  baplizari.Ergo  ut  oslenderetur  me- 
lior  baptismus  quem  dalurus  erat  Dominus,  et  ille 
tanquara  servi  intelligeretur,  ille  tanquam  Domiiii, 
baptizatus  esl  Dominus,  ut  prasberet  humililatis 
exemplum  :  non  solus  aulem  baplizatus  c.Bt  ab  eo,  ne 
baptismus  Joannis  melior  baptismo  Domini  videretui. 
Ad  hoc  autem  viam  praebuit  Dominus  noster  Jesus 
Christus,  sicul  audistis,  fratres,  ne  quis  arrogans  quod 
habeat  abundantiam  alicujus  gratis,  dedignetur  ba- 
plizari  baptismo  Domini.  Quantumcumque  enim  ca- 
techumenus  proticiat,  adhuc  sarcinam  iniquitatis  suas 
porlat:  non  illi  dimittilur,  nisi  cura  vencrit  ad  13a- 
ptismura.  Quomodo  non  caruitpopulus  Israel  populo 
v^Egyptiorum,  nisi  cum  venisset  ad  marc  Rubrura 
Bxod.  xiv)  ;  sic  pressura  peccatorum  nerao  caret, 
nisi  cura  ad  fontem  Baptisrai  venerit. 

8.  Facla  cst  ergo  quxstio  ex  discipulis  Joannis  cum 
Jud^is  de  purificatione.  Baptizabat  Joannes,  baptiza- 
batChristus:  raoti  sunt  discipuli  Joannis  ;  concurrc- 
batur  ad  Christum,  veniebatur  ad  Joannera '.  Qui 
enim  veniebant  ad  Joannem,  mittebat  illos  ad  Jesum 
baptizari ;  non  mittebantur  ad  Joannem,  qui  a  Christo 
baptizabantur.  Turbali  sunt  discipuli  Joannis,  et  coc- 
pcrunt  quaestionein  tractare  cum  Judseis,  quoraodo 
solet  fieri.  Inlelligas  dixisse  Judaeos  majorem  csso 
Christum,  et  ad  ejus  baplismum  debere  concurri.  Illi 
nondum  intelligentes,  defendebant  baptismum  Joan- 
nis.  Ventura  est  ad  ipsum  Joannera,  ut  solveret 
quaestionera.  Inlelligat  Charitas  vestra.  Et  hic  ulilitas 
ipsa  hurailitatis  agnoscitur,  el  ostendilur  utrum  in 
ipsa  quaestione  cum  errarent  homines,  gloriari  apud 
se  voluerit  Joannes.  Fortasse  enim  dixit :  Verura  di- 
citis,  recte  conlendilis,  baptismus  meus  esl  melior. 
Nara  ut  noverilis  quod  baptismus  meus  est  melior, 
ipsum  Christum  ego  baptizavi.  Poteral  hoc  dicero 
Joannes,  baptizato  Chrislo.  Quantum,  se  si  vellet 
extendere,  habebal  ubi  se  extenderet  ?  Sed  meliu3 
noverat  apud  quem  se  humiliaret  :  quem  se  no 
verat  nascendo  antecedere,  illi  voluit  confitendo  ce- 
dere  ;  salutem  suam  inlelligebat  in  Christo  essc.  Jain 
dixeral  superius,  Nos  omnes  de  pleniludins  ejus  ac- 
cepimus  {Joan.  i,  16)  :  et  hoc  confiteri  Deum  est. 
Quomodo  enim  omnesl  homines  de  plenitudine  ejus 
accipiunt,  nisi  ille  sit  Deus?  Nara  si  sic  iile  horao  ut  i 
non  Deus,  de  plenitudine  Dei  accipit  etiam  ipse,  et  sic  " 
non  Deus  est.  Si  autem  omnes  homines  de  plenilu 
dine  ejus  accipiunt,  ille  est  fons,  illi  bibentes.  Qui 
bibunt  fontem,  et  silire  possunt  et  bibcre  ;  fons  nun- 
quamsitit.fonsseipsononeget.Fonteegent  homines; 
aridis  visceribus,  aridis  faucibuscurrunt  ad  fontem  ut 
reficiantur  :  fonsfluit  ut  reficiat  ;ita  Dominus  Jesus. 

»  Duo  Mbb.,  veniebatur  a  Joanne: 


1497 


TaACTATUS  XIII.  CAPUT  III. 


1498 


9.  Videamus  ergo  quid  responderit  Joanneb  :  Ve- 
nerunt  ad  Joannem,  el  dixerunt  ei  :  Rabbi,  qui  erat 
iecum  trans  Jordancm,  cui  lu  leslimonium  perhibuisti, 
ecce  hic  baplimt,  et  omnes  veniunl  ad  illum  :  hoc  est, 
Quid  dicis?  non  sunt  proliibendi,  ul  ad  le  polius  ve- 
niant  ?  Respondil,  et  dixit :  Non  potest  homo  quidquam 
uccipere,  nisi  ei  dalum  fuerit  de  ccelo.  De  quo  putalis 
hoo  dixisse  Joannem  ?  De  seipso  :  Quasi  homo  ac- 
cepi,  ait,  de  ccelo.  Intendat  Charitas  vestra.  Non  polest 
homo  quidquam  ctccipere,  7iisi  fueril  eidatum  de  ca;lo. 
Ipsi  vos  mihi  testimonium  perhibetis  qnoddi.xerim,  Ego 
non  sum  Chrislus.  Tanquam  diccns,  quid  vos  fallitis? 
vos  ipsi  mlhi  quomodo  proposuistis  istam  quaestio- 
ncm  ?  Quid  niihi  dixistis  ?  Rabbi,  qui  erat  tecum  trans 
Jordanem,  cui  tu  teslimonium  perhibuisii.  Nostis  ergo 
(juale  testimonium  illi  perhibui  :  modo  dicturus  sum 
non  esse  iilum  quem  dixi  esse?  Ergo  quia  *  aliquid 
accepi  de  ccelo  ut  aliquid  essem,  inanem  me  vultis 
esse,  ut  ^oquar  contra  veritatem'?  Non  potest  homo 
accip&fc  quidquam,  nisi  fuerit  illi  dalum  de  ccelo.  Ipsi 
vos  mihi  teslimonium  perhibetis  quod  dixerim,  Ego  non 
sum  Christus.  Non  es  tu  Christus  :  sed  quid,si  major 
illo,  quia  tu  iilum  baptizasti  ?  Wiiius  5um  ;  ergo  prajco 
sum,  ille  judex  est. 

10.  Et  audi  lestimonium  multo  vehementiug,  multo 
expressius.  Videte  qui  nobiscum  agitur  ;  videte  quid 
amare  debeamus ;  videte  quia  aliquem  homincm 
aiuareproChristo,  adulterium  est.  Quare  hoc  dico? 
Attendamus  vocem  Joannis  :  polerat  in  illo  errari, 
poteral  ipse  putari  quinon  erat ;  respuit  a  se  falsum 
honorem,  ul  leneat  solidam  veritatem.  Videte  quid 
dicat  Ghristum,  quid  se  :  Quid  habet  sponsam,  sponsus 
esl.  Casti  eslote,  sponsum  amate.  Quid  aulem  tu  es, 
qui  nobis  dicis,  Qui  habet  sponsam,  sponsus  est  ?  Ami- 
cusaulem  sponsi,  qui  slat  et  audit  eum,  gaudio  gaudet 
propter  vocem  sponsi.  Adcrit  DominusDeus  noster  pro 
motu  cordis  mei,  multo  enini  gHmitu  plenura  est,  di- 
cere  quod  dolco  :  sed  obsecro  vos  per  ipsum  Chri- 
stum,  utquod  dicere  non  poluero,  vos  cogiletis;  uovi 
enim  doiorcin  trieuin  exprirai  satis  digne  non  posse. 
Mullos  cnim  aduiteros  video,  qui  sponsam  lanto  prc- 
tio  emptam,  amalam  foedam  ut  pulchra  fieret,  illo 
emptore,  illoliberatore,  illodecoratore,  possidere  vo- 
lunt ;  et  id  agunt  verbis  suis,  ut  pro  sponso  amentur. 
De  illo  dictum  est,  Hic  eU  qui  baptizat  [Joan.  i,  33). 
Quis  huc  exit  et  dicit,  Ego  baptizo  ?  quis  huc  exit  el 
dicit,  Ego  quod  dedcro,  hocest  sanclum  ?  quis  huc 
procedit  qui  dicit,  Bonum  est  tibi  utnascarisex  me  ? 
Amicum  sponsi  audiamus,  non  adulteros  sponsi  :  au- 
diamus  zelantem,  sed  non  sibi. 

H.Fratrcs,  regredimini  corde  ad  veslras  domos, 
carnalia  loquor,  terrena  loquor  ;  huinanum  dico,  pro- 
pter  inlirmitatem  carnis  vestrse  {Rom.  vi,  19).  Mulli 
habetis  conjuges,  mulli  habere  vultis,  multi  etsi  non 
vullis,habuistis  ;  muUi  qui  omnino  conju^^es  habere 
non  vultis,  de  conjugibus  patrum  veslrorum  nati 
estis  :  nullum  cor  est  quod  non  iste  tangat  alTectus  ; 
nullus  in  rebus  humanis  tam  avius  a  genere  bumaao 

'  In  pluribus  Mss.,  ego  qui. 


est,  qui  quod  dico  non  sentiat.  Ponite  aliquem  pcr- 
egre  profectum,  commendasse  amico  suo  sponsam 
suam  :  Vide,  queeso  te,  clarus  meus  es,  ne  forte  me 
absente  pro  nrie  aliquia  amelur.  Qualis  ergo  ille,  qui 
custodiens  sponsam  vel  uxorem  amicisui.  dal  quidem 
operamutnuilusaliusametur.sedsiseamariproamico 
voliicrit,  et  uli  voluerit  commendala  sibi,  quam  de- 
testandus  universo  humana  gcneri  apparet .'  Vidcat 
illam  aliquanlo  petulaatius  per  fenestram  attendere 
aut  jocari  cum  aliquo,  prohibct  lanquam  zelet  :  video 
zelanlem,  sed  videam  cui ;  utrum  amico  absenti,  an 
sibi  prajsenti.  Pulate  hoc  Dominuni  nostrum  Jesum 
Christum  fccissp.  Commendavit  amico  suo  sponsam 
suam,  peregre  profectus  est  accipere  regnum,  sicut 
dicit  ipse  in  Evangelio  (Luc.  xix,  12),  et  tamen  praj- 
sens  est  majestate.  Fallatur  amicus  qui  trans  mare 
profeclus  est ;  et  si  fallitur,  vaj  ilii  qui  fallit !  quid 
Deuin  fallere  conantur,  Deum  intuentcm  omnium 
corda,  et  omnium  secreta  rimantera  ?  Existit  aliquis 
haerelicus,  el  dicit  :  Ego  do,ego  sanctifico,  egojusti- 
fico,  nolo  eas  ad  illam  sectam.  Bene  quidem  zelat, 
sed  vide  cui.  Non  eas  ad  idola,  bcnc  zelat :  non  ad 
aortilegos,  benezelat.  Videornus  cui  zelat  :  Ego  quod 
do  sanctum  est,  quiaego  do  ;  ego  quem  baptizo  ba- 
ptizatus  est,  quem  non  baptizo  non  eet  baptizatus. 
Audi  amicum  sponsi,  disce  zolare  amico  tuo  :  audi 
vocem  \\\'w?,  Hic  cst  qui  baptixat.  Quare  tibi  vis  arro- 
gare  quod  tuum  non  est?  Usque  adco  absens  est  qui 
hic  reliquit  sponsam  suam  ?  Nescis  quia  ille  qui  a 
mortuisresurrexit,  addexteram  Palris  sedet?  Si  coa- 
tempserunt  eum  Judaei  in  ligno  pendentem,  tu  con- 
teinnis  in  ccelo  sedentem  ?  Noverit  Charilas  vestra 
mugnum  dolorem  me  pati  de  hac  re  :  sed,  ut  dixi, 
dimitto  caetera  cogitationibus  vestris.  Non  enim  dico, 
si  loquar  tota  die;  si  plangam  tota  die,  non  sufficio  : 
non  dico,  si  habeam,  sicut  dicil  propheta, /on<em  la- 
cnjmarum  (Jereui.  ix,  1);  sed  siconvertar  in  lacrymas 
et  lacrymae  fiam  ',inlinguas, et  lingu«efiam,parumest. 
12.  Redearaus,  videaoius  quid  dicit  iste  :  Qui  habet 
sponsam,  sponsus  esl ;  nou  est  mea  sponsa.  Et  non 
gaudes  in  nuptiis?  Imo  gaudeo,  ait  :  Amicus  autem 
sponsi,  qui  itat  el  audit  eum,  gaudio  gaudetproplervo- 
cemsponsi.  Non,  inquit,  gaudeo  proptervocem  meam, 
sed  propter  vocem  sponsi  gaudeo.Ego  sum  iu  audicn- 
do,  ille  indicendo  ;  ego  sum  eniiu  illuminandus,  ille 
lumen  ;  ego  sura  in  aure,  ille  Verbum.  Ergo  amicus 
sponsistat  etaudit  eum.  Quare  stat?Quia  non  cadit. 
Quare  non  cadit?  Quia  hurailis  est.  Vide  stanlcm  in 
solido  :  Non  sum  diguus  corngiam  calceamenli  eju$ 
solvere  (Joan.  i,  27).  Bene  te  humilias,  merilo  non 
cadis,  raerito  stas,  merito  audis  euin,et  gaudiogau- 
des  propter  voccm  sponsi.  Sic  et  Apostolus  unr.cus 
sponsi,  zelatetipse,  noa  sibi,  sed  sponso.  Audi  vo- 
cem  zelanlis  :  Zelo  Dei  vos  zelo,  dixil  ;  non  meo,  non 
mihi,  sed  zelo  Dei.  Unde  ?  quomodo?  quam  zelas,  vel 
cuizelas?  Drsponsavi  enim  vos  uni  viro,  virfjinem  ca- 
stam  exhibcre  Chrido.  Quid  ergo  limes  ?  quare  zelas:' 

iM«B.propeomne«omilluut,m^acryffi<j5eC/acryHid?/f(j;;j. 


1499 


IN  JOANNIS  EVANGELIUM,  S.  AUGUSTINI 


1500 


limeo,  inquit,  ne  sicul  serpens  seduxit  Evam  aslutia 
sua,  sic  el  veslri  sensus  corrumpantur  a  castitale  qux 
Cil  in  Cliristo  {\l  Cor.  yii,  2,  3).  Omuis  Ecclesia  vir- 
go  appcllala  est.  Diversa  esse  membra  Ecclesiae,  di- 
versis  donis  pollere  videlis  atque  gaudere  :  alii  con- 
jugali,  alias  conjugatae,  alii  viduati  uxores  ultra  non 
quairunt,  aliae  vidualae  maritos  ullra  non  queerunt, 
alii  integritalem  ab  ineunle  aetate  conservanl,  aliae 
virginitatera  suam  Deo  voverunt ;  diversa  sunl  mune- 
ra,  sed  omnes  isli  una  virgo  cst.  Ubi  est  ista  virgini- 
tas  ■?  non  enim  in  corpore  '.  Paucarum  feminarum 
est,  et  si  dici  virginitasin  viris  potest,  paucorum  vi- 
rorum  sancta  integritas  etiam  corporie  estin  Ecclesia, 
et  honorabilius  membrum  est  :  alia  autem  membra 
non  in  corpore,  sed  omnia  in  raenle  servant  virgini- 
latem.Ouae  est  virginitas  mentis  ?  Integra  fides,  soli- 
da  spes,  sincera  charitas.  Hanc  virginitatera  timebat 
iile,  qui  zelabat  sponso,  a  serpente  corrumpi.  Sicul 
enim  membruni  corporis  violatur  ia  quodam  loco,  eic 
seduclio  linguse  violat  virginitalem  cordis.  In  mente 
non  corrumpatur,  quae  non  vult  sine  causa  tenere 
corporis  virginitatem. 

IS.Quid  ergo  dicam,  fratres  ?  Et  haeretici  habent 
virgines,  el  multas  sunt  virgines  haBreticorum.  Videa- 
mus  si  sponsum  amant,  ut  virginitas  ista  custodiatur. 
Cui  custodilur  ?  Christo,  inquit.  Videamus  si  Chrislo, 
non  Donalo  :  videamus  cui  servetur  ista  virginitas ; 
cito  probare  polerilis.  Ecce  ostendo  Bponsum,  quia 
ipse  se  ostendit :  perhibet  illi  testimonium  Joannes, 
Hic  est  qui  baptizat.  0  tu  virgo,  si  sponso  huic  servas 
virginitatem  tuam,  quare  curris  ad  eum  qui  dicit,  Ego 
baptizo  ;  cum  araicus  sponsi  lui  dicat,  Hic  est  qui  ba- 
pliiat  ?  Deinde  spoDSustuuslolumorbemtenet;  quaro 
lu  in  parte  corrumperis  "?  Quis  est  sponsus  ?  Quoniam 
rex  omnis  terrx  Deus  {Psal.  xlvi,  8).  Ipse  sponsus  luus 
totum  tenet,  quia  totum  emit.  Vide  quanti  emerit,  ut 
intelligas  quid  emeril :  quod  pretiura  dedit?  Sangui- 
nem  dedil.  Ubi  dedit,  ubi  fudil  sanguinem  suum  ?  In 
passione.  Nonne  sponso  tuo  cantas,  aut  cantare  te 
fingis,  quando  emptus  est  totus  orbis  :  Foderunt  ma- 
nus  meas  etpedes,  dinumeraverunt  omniaossamea :  ipsi 
vero  consideraveruni,  ei  conspexerunt  me ;  diviserunt 
sibi  vestimenta  mea,  et  super  vestem  meam  miserunt 
sortem?  Sponsa  es,  agnosce  vestem  sponsi  tui.  Super 
quam  vestem  missaest  sors?  Interroga  Evangelium  ; 
vide  cui  desponsata  sis,  vide  a  quo  arrhas  accipiaa. 
InterrogaEvangelium ;  vide  quid  tibi  dicatid  passione 
Domini.  Erat  ibi  tunica  ;  videamus  qualis  :  desuper 
texta.  Desuper  texta  tunica  quid  significat,  nisi  chari- 
tatem?  desupertexta  lunicaquid  signiflcat,  nisi  uni- 
tatem  ?  Hanctunicam  attende,  quara  nec  persecutores 
Christi  diviserunt.  Ait  enim  :  Dixerunt  inter  se,  Non 
dividamut  eam,  sed  soriem  supeream  miltamus  (Joan. 
XX,  23,  54).  Ecce  unde  audistis  Psalmum.  Vestem 
-crscculores  non  consciderunt ;  chriatiani  Ecclesiam 
dividunt, 

1  Sic  ftliquolMss.  At  edili :  Non  enim  in  corpore.  In  corpore 
paueaium  feminarum  est.  Et  post,  loco  sancta  integrita$, 
habentj  sanctitas,  integritas. 


14.  Sed  quid  dicara,  fratrcs  ?  Aperte  videamusquid 
emerit.  Ibi  enim  emit,  ubi  'pretium  dedit.  Pro  quanto 
dedit?Si  pro  Africa  dedit,  simus  Donalistaj,  et  non 
appellemur  Donatista;,  sed  Ghristiani ;  quia  Cbristus 
solam  Africam  emit  :  quanquam  el  hic  non  soli  Do- 
natistae.Sed  non  tacuit  in  commercio  suo  quid  emerit. 
Fecittabulas  :  Deo  gratias,  non  nosfefellit.  Opus  est 
utaudiat  illa  sponsa,  et  ibi  intelligat  cui  voverit  vir- 
ginitatera.  Ibi  in  ipso  psalmo  ubi  dictura  est,  Foderunl 
manusmeas  eipedes,  dinumeraverunt  omnia  ossa  mea ; 
ubi  passio  Doraini  aperlissirae  declaratur :  qui  psalmus 
omni  anno  legilur  novissima  hebdomada  intento  uni- 
verso  populo,  imminenle  passione  Christi,  et  apud 
nos,  et  apud  illos  psalmusiste  legitur.  Intendite,  fra- 
tres,  quid  ibi  erait ;  recilentur  tabula)  commerciales  ; 
quid  ibi  emit,  audite  :  Commemorabuntur  et  converten- 
tur  ad  Dominum  universi  fines  terrx;  et  adorabunl  in 
conspectu  ejus  universae  palriae  gentium :  quoniam  ipsius 
eit  regnum,  et  ipse  dominabitur  gentium  {Psal.  xxi, 
29-3).  Ecce  quid  emit.  £c«  ^woniam  r^x  omnis  terrae 
Deus  est  sponsus  tuus.  Quid  ergo  ad  pannosvis  deduci 
talem  divitem?  Agnosce  :  totura  erait,  et  tu  diois, 
Partem  hic  habes.  Osi  placeressponso,  o  si  non  cor- 
rupta  loquereris,  et  corrupta,  quod  pejus  est,  corde, 
non  corpore?  Amas  hominera  pro  Christo,  amas  di- 
cenlera,  Ego  baptizo :  amicum  sponsi  non  audis  dicen- 
tem,  Hic estquibaptixat;  non  audis  diccntera,  Qui  habet 
sponsam,  sponsus  est.  Ego  non  habeo  sponsara,  dixit  : 
sed  quid  sura  1  Amicus  autem  sponsi,  qui  stat  et  audit 
eum,  gaudio  gaudet  propter  vocem  sponsi  [Cor.  xiii,  1). 

15.  Evidenter  ergo,  fratres  mei,  nihil  prodest  istis 
servare  virginitatem,habere  continenliam,  eleemosy- 
nas  dare;  omnia  ilia  quaelaudantur  in  Ecclesia,  nihil 
illis  prosunt :  quia  conscindunt  unilatem,id  est,  tuni- 
cam  illara  charitalis.Quifaciunt^Diserti  suntmultiin- 
terillos.magnaj  linguae,  flurainalinguarum.  Numquid 
angelice  loquuntur?Audiant  araicumsponsi  zelanlera 
sponso,  non  sibi :  Si  linguis  hominum  loquar  etAngelo- 
rum,  charilalem  aulem  non  habeam,  factus  sum  ut  xra- 
mentum.  sonans,  aut  cijmbalum  tinniens  (I  Cor.  xiii,  1). 

16.  Sed  quid  dicunt  ?  Haberaus  Baptismum.  Habes, 
sed  non  tuum.  Aliud  est  habere,  aliud  dominari. 
Baplisraum  habes,  quia  accepisti  ut  baptizatus  sis, 
accepisti  tanquam  illuminatus ;  si  tamen  a  te  non 
tenebralus  :  et  quando  das,  minister  das,  non  pos- 
sessor ;  praeco  clamas,  non  judex.  Perpraeconem  lo- 
quilur  judex,  fet  in  actis  tamen  non  scribitur,  Praeco 
dixit ;  sed,  Judexdixil.  Proinde  vide  si  tuumestquod 
das,  poteslate. Si autem  accepisti,  confitere  cura  araico 
sponsi,  Non  potesl  homo  accipere  quidquam  nisida- 
tum  fuerit  ei  de  caelo.  Confitere  cum  araico  sponsi,  Qui 
habet  sponsam,  sponsus  est ;  amicus  autem  sponsi  stal  et 
audit  tiim,  Sed  o  si  slares  et  audires  eum,  et  non  ca- 
deres  ut  audires  te?  Audiendo  enim  eum,  stares  et 
audires  :  nam  loqueris,  et  tibi  caput  iuflas.  Ego,  in- 
quit  Ecclesia,  si  sponsa  sum,  si  arrbas  accepi,  si 
pretio  sanguinis  iilius  redempta  sum,  audio  vocem 
sponsi ;  et  Tocem  amici  sponsi  tunc  audio,  si  sponso 

i  £r.,  ibi.    M. 


I 


150t 


TRACTATUS  XIV.  CAPUT  III. 


1502 


meo  det  gloriam,  non  sibi.  Dicat  amicus,  Qui  habel 
sponsam,  sponsus  est :  amicus  autem  sponsi  stal  el  au- 
dil  eum,  cl  gaudio  gaudet  propter  vocem  sponsi.  Ecce 
habea  Sacramenla,  et  ego  coacedo.  Habes  formam, 
eed  sarmcntum  es  de  vite  praecisum  ;  tu  formam 
ostendis,  cgo  radicem  quaero  :  de  forma  fructus  non 
exit,  nisi  ubi  est  radix ;  ubi  auteraest  radix,  nisi  in 
charitale  ?  Et  audi  formam  sarraentorum  ;  Paulus  lo- 
qualur:  Si  sciam,  \nqait,omniasacramenla,  et  habeam 
omnem  propheliam  el  omnem  jidem  (et  quanlara 
fidem  ?j,  ila  nt  montes  transferam  charilatem  autem 
non  habeam,  nihil  sum  (l  Cor.  xiii,  1,  2). 

17.  Ncmo  ergo  vobis  fabulas  vendat.  Et  Pontius 
fecit  miraculura;  el  Donatus  oravit,  et  respondit  ei 
Deus  de  co^lo.  Primo,  aut  falluntur  aut  fallunt.   Po- 
stremo,  fac  illum  raontes  transferre:  Charitatem  au- 
tem,  inquit,  non  habeam,  niTifi  sum.  Videamus  utrum 
habuerit  charitalem.  Crederem,  si  nondivisisset  uni- 
tatcm.  Nam  et  contra  istos,  utsic  loquar,  mirabilia- 
rios  caulum  rae  fecit  Deus  meus,  dicens  :  Innovissi- 
mis  lemporibus  exsurgent  pseudoprophetx,    facientes 
signa  et  prodigia,  ut  in  errorem  inducant,  si  fieri  polest, 
ctiam  electos :  eccc  prxdixi  vobis  {Marc.  xiii,    22,  23). 
Ergocautos  nosfeoitsponsus,  quia  et  miraculis  decipi 
non  debemus.  Aliquaado  enim  etdesertor  terretpro- 
vincialem  ;  sed  utrum  in  castris    sit,   et  aliquid  illi 
prosil  character  ille  in  quo  signatus  esl  hoc,  atlendit 
qui  terreri  et  seduci  non  vult.  Teneamusergo  unita- 
tem,  fralres  mei  :  praeter  unitatem,  et  qui  facit  mi- 
racula  nihilest,  In  unitate,  enim  erat  populus  Israel, 
etnon  fuciebatmiracula:  praeter  unitatem  erant  magi 
Pharaonis,  et  faciebant  similia  Moysi  {Exod.  vii,  12, 
22,  et  vui,  7).  Populus  Israel,  ut  dixi,  non  faciebat : 
qui  erantsalviapudDcum ;  qui  faciebant,  an  qui  non 
faciebant?  Petrus  apostolus    resuscitavit  morluum 
(Acl.  IX,  40);  Simon  Magus  fecit  multa  (Id.  viii,  10); 
erant  ibi  quidam  christiani  qui  non  poterant  facere, 
nec  quod  faciebat  Peirus,  nec  quod  faciebat  Simon: 
8edundegaudebant?Quia  nomiaa  eorumerant  scripta 
in  coelo.   Nain   ct  redeuntibus    discipulis,  Dominus 
noster  Jesus  Chrislus  propler  fidpm  genlium  hocait. 
Dixerunt  enim  gloriantes  ipsi  discipuli  Ecce  Domine, 
innomine  tuo  eliam  dxmonia  nobis  subjecta  sunt.  Bene 
quidem  confessi   sunt,  detulerunt  honorera   nomini 
Chrisli  ;  et  tamen  quid  ail  eiil  Nolite  in  hoc  gloriari, 
quia  dxmonia  vobis  subjecta  sunt ;  sed   gaudete,  quia 
homina  vestra  scripta  sunt  incailo(Luc.  x,  17-20).  Pe- 
Irus   dsemonia  exclusil;  nescio  quae  anicula  vidua, 
nescio  quis  homo  qualiscumque  laicus  habens  chari- 
talem,  tenens  integrilatem  fidei,  non  facit  hoc  :  Pe- 
trus  in  corpore  oculus  esl,  ille  in    corpore  digitua  ; 
in  eo  tamen  corporo  est,   in  quo  et  Petrus ;  et  ei 
minus  valetdigitusquam  oculus  non  est,  laraen  prae- 
oisus  a   corporc.    Melius  est  esse  digitura  etesse  in 
oorpore,  quam  esso  oculum  et  evelli  de  corpore. 

18.  Proinde,  fratrea  mei,  nemo  vos  fallat,  nemo 
vos  seducat:  amatopacein  Christi,  qui  provobiscru- 
cifuus  est,  cum  Dcus  esset.  Paulus  dicii,  Neque  qui 
plantat  est  aliquid,  neque  qui  rigat,  sediqui  incremen- 


tum  dat  Deus  {lCor.  m,  7).  Et  quisquam  nostrum  dicit 
quia  aliquid  est  ?  Sidixerirausqui  laliquidsumus,  el 
non  illi  gloriara  dederimus,  adulteri  sumus  ;  nos 
amari  volumus,  non  sponsum.  Vos  Christum  diligile, 
ct  nos  in  illo,  in  quo  et  vos  a  nobis  diligiraini.  Invi- 
cem  se  diligant  membra,  sed  omnia  sub  uapite  vi- 
vanl.  Dolore  quidem,  fralresmei,  multa  coactus  sum 
dicere,  et  parva  dixi :  lectionem  finire  non  potui  *, 
aderit  Dorainus  ut  opporlune  flaiatur.  Nolni  eoim 
amplius  onerare  corda  vestra,  qune  volo  vacare  geini- 
libus,  et  oratiooibus  pro  his  qui  adhuc  surdi  sunt,  el 
non  intelligunt. 

TRAGTATUS  XIV. 

Ab  eo  Evangeliiloco,  Hoc  ergo  gaudium  meum  impl)- 
lum  est,  etc,  usque  ad  id, Qai  aulemincrodulus  cit 
Filio,  non  videbil  vitara,  sed  ira  Dei  manel  supei' 
eura.  Cap.  ni,  t.  29-36. 

1.  Leclio  ista  de  sancto  Evangelio  excellentiaii 
divinilatis  Domini  nostri  Jesu  Ghristi,  et  humililateai 
hominis  qui  meruit  dici  amicus  sponsi,  nos  docet ;  ut 
distinguaraus  quid  intersit  inler  hominem  horainern, 
et  hominem  Deum.  Quia  homo  Dcus  Dominus  noslar 
Jesus  Ghristus,  Deus  anle  omnia  saicula,  et  horao  in 
nostro  paeculo  :  Deus  de  Patre,  homo  de  Virgine, 
unus  tamen  atque  idem  Dominus  et  Salvalor  Jesui 
Christus,  Filius  Dei,  Deus  et  bomo.  Joannes  veio 
excellentis  graliae  missus  anteipsum;  illuminatus  ab 
illo  qui  luraen  est.  De  Joanne  enim  diclum  cst,  AV'i 
e)-al  ille  lumen,  sed  ul  lestimonium  perhiheret  de  luminc 
{Joan.  i,  8).  Polest  quidera  dici  lumen,  cl  bene  dici- 
tur  etipselumen  ;  sed  illuminatum,  uon  illuminaus. 
AliuJ  est  enim  lumen  quod  illurnioat,  etaliudlumen 
quod  illuminatur:  namet  oculi  nostri  lumina  dicuii- 
tur,  el  taraenin  lenebris  patenl,  el  non  vident.  £  u- 
raen  autem  illuminans  a  seipso  lumen  est,  et  sibi 
lumen  est,  et  non  indiget  alio  luininc  ul  luccre  pos- 
sit,  sed  ipso  indigent  ceelera  ut  luceant. 

2.  Coufessus  est  ergo  Joannes,  sicut  audistis,  quia 
cura  discipulos  multos  faceret  Jesus,  et  perferretur 
ad  eum  veluti  ulinsliizarelur;  quasi  invido  enim  nar- 
raverunt.Eccc  illc  faoitplurcs  discipulos  quara  tu  : 
ille  conlcssus  est  qnidesset,  etinde  meruit  ad  ipsum 
perlinere,  quia  non  est  ausus  se  dicere  quol  cslille. 
Hoc  ergo  dixit  Joannes,  «  Non  potest  horao  acciperc 
quidquara,  nisi  datum  iili  fuerit  de  coelo.  »ErgoChri- 
stus  dat,  homoaccipit.«  Ipsivos  mihitestiraoniumper- 
hibelis  quod  dixcrim,  Ego  non  sum  Christus,  sed 
quia  missus  sum  ante  illum.  Qui  habct  sponsam, 
sponsus  est  :  amicus  aulera  sponsi,  qui  stat  el  audit 
eura,  gaudiogaudet  propler  vocora  sponsi  »  (/J.  m, 
26-29).  Non  sibi  gaudiura  fecit  de  se.  Qui  enia  vult 
gaudere  de  se,  tristis  erit :  qui  autem  de  Deo  vult 
gaudere,  semper  gaudebit;  quia  Dcus  sempilernus 
est.  Vis  habere  gaudium  sempiternum  ?  Inhaere  illi  qui 
sempiternus  est.  Talem  se  dixit  Joannes.  P^^Q^^^f^l^.tiQ- 
cem  sponsi  gaudet  amicus  sponsi,  ait,  non  propter 
vocera  suam  :  et  stat,  et  audit  eum.  Si  ergocadit,  non 

g  1  Sic  .Mss.  At  editi,  etpnuca  dixi :  leclionemtamen  finire 
n^n  potui. 


1503 


IN  JOANNIS  EVANGELIUM,  S.  AUGUSTINI 


1504 


audit  eum  ;  de  illo  enim  quodam  qui  cecidit,  dictum 
est,  Et  in  veritalenon  ste(it(Joan.  vin,  44);  dcdiabolo 
diclum  cst.  Ergo  stnre  dobet  amicus  sponsiel'audire. 
Quid  cst  stare  VPermanerc  ingraliaejus  quamacce- 
pit.  El  audit  vocem  ad  qnam  gaudeat.  Siceral  Joaa- 
nes:  noveral  undegaudebat,  non  sibi  arrogabat  quod 
ipse  non  erat;  sciebat  illuminatum  se,  non  illumina- 
toreni.  Eral  autem  lumcn  verum,  ait  Evangelista,  (luod 
illuminat  ornnem  hominem  venientem  in  hunc  mundum 
{Id.  1,  0).  Si  ergoomnem  hominem,  et  ipsum  Joan- 
nem  ;  quia  et  ipse  de    hominibus.  Elenim  quamvis 
nemo  cxsurrcxerit  major  Joannc  in  natis  mulierum 
(Matth.  XI,  11),  unus  lamen  et  ipse  ex  his  qui    nati 
suntexmulicribus.Numquid  comparandus  est  ei  qui, 
quia  voiuil,  natus  est ;  et  idco  novo  partu,  quia    no- 
vus  nalus?  Amba;  enim  generationes   Domini  inusi- 
lata?  sunt,  et  divina  et  humana  :  divina   non  habet 
matrem,  humana  non  habet  patrem.   Ergo  unus   de 
caeteris  Joannes,  sed  tamen  majoris  gratiae,  ita  ut  in 
natis  mulierum  nerao  cxsurgeret  major  illo,  tantam 
testiricationem  tribuit  Gomino  nostro  Jesu  Christo,ut 
ilium  dicat[spousum,  seamicum  sponsi,  non  dignuin 
tamen  solverecorrigiam  calceamenti  ipsius.  Hinc  au- 
divitjam  multa  Cbarilas  vcslra:  quod    sequilur  vi- 
deamiis;  aliquantumenim  spissum  est  ad  intelligen- 
dum.  Sed  quoniam  dicit  ipse  Joannes,   quia  non  po- 
test  homo  accipere  quidquam,  nisi  datum  illi  fueril  de 
coelo  ;  quidquid  non  inteliexerimus,  rogemus  eum  qui 
dat  de  coelo  :  quia  homines  sumus,  et  non    possu- 
mus  accipere  quidquam,  nisi  ille  dederit  qui  homo 
non  est. 

3.  Hoc  ergo  sequitur,  et  dicit  Joannes,   Iloc  ergo 
(/audium  meum  implelum  est.  Qiiod  est  gaudiumipsius? 
Ut  gaudeat  ad  vocem  sponsi.  Impletum  est  ia   me, 
habeo  graliam  meam,  plus  mihi  non  assumo,  ne  el 
quod  accepi  amillam.  Quod  est  hoc  g&ndium ? Gaudio 
gaudet  propler  vocem  sponsi.  Intelligat  ergohomo  non 
se  gaudere  debere  de  sapicnlia  sua,  sed  de  sapientia 
quam  accepit  a  Deo.  Nihil  plus  qna;rat,  et  non  amit- 
titquodinvenit.Muitienimideofacti  sunt  insipientes, 
quia  dixerunt  se  esse  sapienles.  Arguit  ilios  Aposlo- 
lus,  et  dicit  de  ipsis  :«  Quia  quod    notum  est   Dei, 
ait,  maniCcstum  est  illis :  Deusenim  illis  manifestavil.  » 
De  quibusdam  ingratis,  impiis,  audite   quid    dical : 
«  Dcus  enim  illis  manifestavil.  Invisibilia  enira  ejus,  a 
creaturamundi,  per  ea  quae  facta  sunt,  intellecta  con- 
6pic!utilur;scmpiternaqucquevirlusejusacdivinitas, 
utsintip8iinexcusabiles.))Quaresinexcu3abiles?Quia 
«  cognoscentes  Deum;  »;nondixit,  quia  noncognove- 
runt ;  «  cognoscentes  Deura,  non  sicut  Deum  glorifi- 
caverunt  aut  gralias  egerunt ;  sed  evanuerunt  in  cogi- 
tationibussuis,  elobscuratum|e8tinsipienscoreorum : 
dicentes  enim  se  esse  sapientes.stulti  facli  sunt»  (Rom. 
1, 19  22).  Si  enim  Deum  cognoverant,  simul  cognove- 
rantquia  non  eos    facerat   sapientes  nisi  Deus.  Non 
crgo  bibi  tribucrent  quod  a  se  habebant,   sed  ei  a 
quo acceperant.  Non  autem  agendo  gratias  insipientes 
facti  sunt.  Ergo  Deus  quod  dederal  gratia,  tulit   in- 
gratis.  Noluit  esee  hoc  Joannes,  gratus  esse  voluil : 


confessus  estaccepisse  se,  elgaudere  ae  dixil  propler 
vocem  sponsi,  et  ait,  Hoc  ergo  gaudium  meum  imple- 
Inm  est. 

4.  lllum  oportet  crescere,  me  autem  minui.  Quidesl 
hoc?Illum  oportet  exaltari,    me  autem  humiliari. 
Quomodo  crescit  Jesus?  quomodo  crescil  Dcus  ?  Per- 
fectus  doncrescit.  Deus  autem   nec  crescit,  nec  nii- 
nuitur.  Si  enim  crescit,  perfectus  non  est ;  si  minui- 
lur,  Deus  non  esl.  Jesus  autem  Deus  quomodo  cio- 
scit.'  Si  ad  a;tatem,  quia  dignatus  est  esse   homo,   cl 
fuit  puer  ;  et  cum  sit  Verbum  Dei,  infans  in  praescpi 
jacuit,  et  cum  ipse  matrem  suam  condiderit,  lac  in- 
fantiaj  de  matre  suxit  :  quia  crevil  ergo  Jesus  «tate 
cariiis,  ideo  forte  dictum  est,  lllum  oportet  crescere, 
me  aulem  minui.  Sed  quareet  hoc?Joannes  et  Jesus, 
quod  ad  carnem  pertinet,  coa?vi  cranl  :  scx  menscs 
intcr  sc  habebant  {Luc.  i,  36),   pariler  cieverant  ;  et 
si  diutius  ante  mortem  Dominus  noster  Jesus  Chri- 
stu8vellethicesse,et  ipsum  Joannemhicsecum  esse, 
quomodo  paritcr  creverant,  ita  pariter  aenescere  po- 
terant  :  quare  ergo.  Iltum  oportet  crescerc,  me  aulem 
minui  ?  Primo,  quiajam  et  Dominus  Iriginta  annorum 
erat  (/d.  lu,  23) :  numquid  juvenis,  ei  jam  triginta 
annorum  sit  adhuc  crescit  ?  Jam  ab  ipsa  aelate  ver- 
gere  incipiunt  homines,  et  declinare   ad  gravioretn 
aetatem,  et  inde  ad  senectutem.  Sedet  si  pueri  essent 
ambo,  non  diceret,  Itlum  oportet  crescere,  me  aulem 
minui;  sed  diceret,  Simul  nos  oportet  crescere.  Nunc 
autem  triginta  annorum    ille,    triginta  et  ille  :  sox 
menses  qui  intererant,  nullam  distinguunt  aetatem  ; 
magis  illud  invenit  lectio  quam  aspeclio. 

5.  Quid  ergo  est,  lltum  oportet  crescere,  me   autem 
mtniu/Magnumhocsacramentum  lintelligat  Charitas 
veslra.  Anlequam   veniret  Dorainus  Jesus,    homines 
gloriabantur  de  se  :  venit  ille  homo,  ut  minueretur 
hominis  gloria,  et  augerelur  gloria  Dei.  Etenim  venit 
ille  sine  peccato,  et  invenit  omnes   cum  peccato.  Si 
sic  venit  ille  ut  dimitteret   peccala,  Deus   largiatur, 
homo  confiteatur.  Etenim  confessio  hominis,  humi- 
litas  hominis  :  misoratio  Dei,  altiludo    Dei.  Si    ergo 
venit  ille  dimittere  homini  peccata,   agnoscat  homo 
huaiilitalem3uam,etDeusfaciatmisericordiam  suam. 
lllum  oportetcrescere,  meaulem  minui:  hoc  est,  illurn 
oportet  dare,  nr.e  aulem  accipere;  illum  oportet  glo- 
rificari,  me  aulern  confiteri.  Intelligat  homo  gradum 
suum,  et  confiteatur  Deo,  ct  audiat   Apostolum  di- 
centein  homini  superbienli  et  elato,  extollere  se  vo- 
lenti  :  Quidenim  habes  quod  non  accepisti?  si  autcm 
accepisti,  quid  gloriaris  quasi  non  acceperis  (1  Cor.  iv, 
7)  ?  Intelligat  ergo  homo  quia  accepit,   qui  volebat 
suum  dicere  quod  noncstejus,  et  minuatur:  bonum 
est  enim  illi  ut  Deus  in  illo  glorificetur.  Ipse   in  se 
minuatur,  ut  in  Deo  augeatur.Haec  testimoniaelhanc 
veritatem,  etiam    passionibus    suis,    significaverunt 
Chrislus  et  Joannes.  Nam  Joannes  capite  minutus, 
Christus  in  cruce  exaltatus  ;  ut  et  ibi  appareret  quid 
est,  Illumoportetcrescere,meautem  minui.  Deinde  na- 
tus  est  Christus  cum  jam  inciperent  crescere  dies, 
natus  est  Joannes  quaudo  coeperunt  minui  dies.  At 


1605 


TRACTATUS  XIV.  CAPUT  III. 


1506 


testala  esl  ipsa  creatura  et  ipsoe  passiones  verbis 
Joannis  dicentis,  lllum  oporlel  crescere,  me  auletn  mi- 
nui.  Crescat  ergo  in  nobis  gloria  Dei,  et  minualur 
gloria  nostra,  ul  in  Deo  crescat  et  nostra.  IIoc  enim 
dicit  Aposlolus,  hoc  dicit  Scriptura  sancta  :  Qui  glo- 
riatur,  in  Domino  glorielur  (I  Cor.  i,  31,  el  Jerem.  ix, 
23,  24).  In  te  vis  gioriari  ?  crescere  vis  :  sed  malo  tuo 
male  crescis.  Qui  enim  male  crescit,  juste  minuitur. 
Grescat  ergo  Deus  qui  semper  perfectus  est,  crescat 
in  te.  Quanto  enim  magis  inlelligis  Deum,  et  quanlo 
magis  capis,  vidctur  in  te  crescere  Deua  :  in  se  autem 
non  crescil,  sed  semper  perfectus  est.  Intelligebas 
heri  modicum,  intelligis  hodie  araplius,  intelliges 
cras  multo  araplius  :  lumen  ipsum  Dei  crescit  in  te; 
ita  velut  Deus  crescit,  qui  semper  perfectus  manet. 
Quemadmodum  si  curarentur  alicujus  oculi  ex  pri- 
stina  caecitate,  et  inciperet  videre  paululum  lucis,  et 
alia  die  plus  videret,  et  tertia  die  amplius,  viderelur 
illi  lux  crescere  :  lux  tamen  perfecta  est,  sive  ipse 
videat,  sive  non  videat.  Sic  est  el  interior  homo  : 
proficit  quidem  in  Deo  *,  et  Deus  in  illo  vidctur  crc- 
scere ;  ipse  tamen  minuilur,  ut  a  gloria  sua  decidal,  et 
in  gloriam  Dei  surgal. 

G.  Et  distinctejam  et  manifeste  apparel  quod  modo 

audivimus.  Qui  de  sursum  venil,  supra  omnes  esl.  Vide 

quid  dicat  de  Cliristo.  Quid  de  se?  Qui  est  deterra,  de 

ierra  csl,  el  de  terra  loquilur.  Qui  de  sursum  venit,  su- 

pra  omncs  est ;  Ghristus  est  :  Qui  autera  est  de  terra, 

de  terra  cst,  et  de  terra  loquilur ;  Joannes  esl.  Et  hoc 

est  tolum.  Joannes  de  terraest,  et  de  tcrra  loquitur? 

totura  teslimoniura  quod  pcrhibet  de  Christo,  de  terra 

loquitur?  non  voces  Dei  audiuntur  a  Joanne,  ubi  te- 

stiraonium  perhibel  de  Chrislo  ?  Quomodo  ergo  de 

terra  loquilur?  Sed  de  hominc  dicebat.  Quantum  ad 

ipsuni  homineai  pertinet,  de  terra  est,  et  de  terra  lo- 

quilur  :  si  autem  aliqua  lcquitur  divina,  illuminatus 

esl  a  Deo.  Nam  si  non  esset  iiluminatus,  terra  terram 

loqueretur.  Ergo  seorsum  est  gratia  Dei,  seorsum  na- 

tura  hominis.  Modo  naturam  hominis  interroga  :  na- 

scilur  et  crescit,  usilata  ista  hominum  discit.  Quid  no- 

vit  nisi  terrara  de  terra?  Humana  loquitur,  humana 

novit,  humana  sapit ;  carnalis  carnaliter  sestiraat,  car- 

naliter  suspicatur  :  ccce  esl  totus  horaa.  Veniat  gra- 

tia  Dei,  illuminet  tenebras  illius,  sicut  dicit,  Tu  illu- 

minabis  lucernam  meam,  Domine ;  Deus  meus,  illumina 

tenehras  meas  [Psal.  xvn,  29) ;  assumat  mentem  huraa- 

nain,  convertat  -  ad  lucem  suam  :  incipitjam  dicere, 

quod  Apostolus  dicit,  Non  ego  autem,  sed  gralia  Dei 

mecum  ([  Cor.  xv,  10);  et,  Vivo  autemjam  non  ego,vi- 

vit  autem  in  me  Christus  {Galat.  ii,  20).  Hoc  est,  //- 

lum  oportel  crescere,  me  autem  minui.  Ergo  Joannes, 

quod  ad  Joannem   perlinet,  dc  terra  esl,  et  dc  terra 

loquitur  :  si  quid  divinum   audisti  a  Joanne,  illumi- 

nantis  est,  non  recipienlis. 

7.  Qui  de  ccelo  venit,  supra  omnes  est ;  et  quod  vi- 
dit  et  audivit,  lioc  teslificatur ;  et  testimoni.im  ejus 

'  VinJuciaensis  Ms..  in  Deum. 

2  Editi,  converlalur.  Melius  Ms3.,  convertat;   scilicet, 
gratia, 


nemo  accipit.  De  ccelo  venit,  supra  omnes  est,  Dominus 
noster  Jesus  Ghrislua  :  de  quo  superius  dictum  est, 
Nemo  ascendit  in  coelum,  nisi  gui  de  coelo  descendif, 
Filius  hominis  qui  est  in  cjelo  {Joan.  iii,  1.3).  Esl  au- 
tem  super  omnes  ;  etquod  vidit  st  audiuit,  hoc  loqui- 
tur.  Habet  enim  et  Patrem  ipse  Filius  Dei  ;  habet  et 
Patrem,  et  audit  a  Patre.  El  quod  audit  a  Patre  quid 
esl?  quis  hoc  explicat  ?  Quando  lingua  mea,  quando 
cor  meum  sufficere  potest,  vel  cor  ad  intelligendura, 
vellinguaad  proferendura.quid  estquodFiliusaudivit 
aPatre?ForleFiIiusVerbumPalrisaudivit?ImoFilius 
Verbum  Patris  est.Videlis  queraadmodura  hicfatige- 
tur  omnis  coiialus  huraanus  ;  videtis  quemadmodum 
hic    deficiat    oranis    conjeclura    pectoris    nostri,   et 
omnis  intentio    mentis  caliganlis.  Audio  dicentera 
Scripturam   quia  Filius  hoc  loquitur,  quod  audit  a 
Palre  ;  et  ruraus  audio  dicentem  Scripturam  quia 
ipse  Filius  Verbum  Palria  est  :  In  principio  erat  Ver- 
bum,  et  Yerbum  erat  apud  Deum,  et  Deus  erat  Verbum. 
Nos  loquiraur  verba  volantia  et  Iranseuntia  :  raox  ut 
sonueril  ore  tuo  verbum  tuura,  transit ;  peragil  slre- 
pitum  suum  et  transit  in  silentium.  Nuraquid  potes 
sequi  sonura  tuum,  et  tenere  ut  stet  ?  Gogitatio  tamen 
tua  raanet,  et  de  ipsa  cogilatione  maneate  dicis  mulia 
verba  transeuntia.  Quid  dicimus,  fratres?  Deus  cum 
loqueretur,  adhibuil  voccm,  adhibuit  sonos,  adhibuit 
9yllabas?Si  adhibuit  istu,  qua  lingua  loculusesl? 
Hebraea,  an  grseca,  an  lalina  ?  ibi  necessariae  linguae, 
ubi  distinctio  gentiura.  Ibi  autem  nemo  potest  dicere, 
illa  iingua,  vel  illa  lingua  locutum  esse  Deum.  Cor 
tuuin  attende.  Quando  concipis  verbum  quod  dicas  : 
dicara  enira,  si  potero,  quod  in  nobis  attendamus, 
non  unde  illud  comprehendamus  :  quando  ergo  con- 
cipis  verbum  quod   proferas,  rem  vis  dicere,  cl  ipsa 
rei  conceptio  in  corde  tuojam  verbum  est ;  nondum 
processit,  sed  jam   natum  est  in   corde,  et  manet  ut 
procedat  :   atlendis  autem  ad  quem  procedat,  cum 
quo  loquaris  ;  si  Lalinus  est,  vocera  latinara  qua;ris; 
si  Graecus  eat,  verba  graeca  medilaris  ;  si  Punicus  est, 
altendis  si  nosti  linguam  punicara ;  pro  diversitate  au- 
dilorum  diversas  linguas  adhibes,  ut  proferas  verbum 
conceptum  :  illud  autem  quod  corJe  conceperas,  nulla 
lingua  tcnebalur.  Cum  ergo  Dcus  loquens,  linguam 
non  quaererel,  et  genus   locutionis '  non  assumeret, 
quomodo  auditus  est  a  Filio,  cura  ipsum  Filium  sit 
locutus  Deus?Quomodo  enim   tu   verbum  quod  lo- 
queris,  in  corde  habes,  cl  apud  te  esl,  et  ipsa  con- 
Tieplio  spiritualis  est  (nam  sicul  anima  tua  spirilua 
est,  ila  et  verbum  quod    concepisti,   spiritus  esl  ; 
nondum  enim  accepitsonum  ut  per  syllabas  divida- 
tur,  sed  manet  in  conceptione  cordis  et  in   speculo 
menlis'')  :  sic  Deus   edidit  Verbum,  hoc  est,  genuit 
Filium.  El  tu  quidem  ex  lempore  gignis  verbum  eliam 
in  corde  :  Deus  sine  tempore  genuit  Filium,  per 
qucra  creavit  omnia  tempora.  Gura  ergo  Verbum  Dei 
Filius  sit,  Filius  autem  loculus  est  nobis,  non  vcr- 


1  In  omuibus  Msg.,  elocutionis. 

-  Plerique  Mss.,  in  spectaculo  mentis. 


J5U7 


IN  JOANNIS  EVANGELIUM,  S.  AUGUSTTNI 


1508 


buin  auum,  sed  Vcrbum  Paliis,  se  nobis  loqui  voluit, 
qui  Verbum  Patiis  loquebalur.  IIoc  ergo  quomodo 
decuit,  et  oporluit,  dixit  Joannes  :  quomodo  potui- 
mus,  nos  exposuimus.Cui  ad  cor  nondum  pervenil :  di- 
gnus  de  tanla  re  intellectus,  habet  quo  se  convertat, 
habet  quo  pulset,  habet  a  quo  quaerat,  liabet  a  quo 
petat,  habet  a  quo  accipiat. 

8.  Qui  de  ccelo  venil,  snpra  omnes  est  :  el  quod  vidit 
et  aiidivil,  lioc  testalur ;  et  teslimomum  ejus  ticmo  uc- 
cipit.  Si  nemo.utquid  venit?  Quorumdam  ergo  nemo. 
Est  quidam  populus  preeparatusad  iram  Dei,damnan- 
dus  cum  diabolo  :  horum  nemo  accipit  testimonium 
Christi.  Nam  si  omnino  nemo,  nullus  homo  ;  quid 
est  quod  sequitur,  Qui  autem  accepit  testimonium  ejus, 
signavit  quia  Deus  verax  ist?  Certe  ergo  non  nemo, 
si  tu  ipse  dicis,  Qui  acccpit  testimonium  ejus,  signavit 
quia  Deus  verax  esl.  Responderel  ergo  fortasse  Joan- 
ncs  inlerrogatus,et  diccret,Novi  quid  dixerim,  nemo. 
Est  eniiu  quidam  populus  natus  ad  iram  Dei,  et  ad 
hoc  priecognilus.  Qui  sint  enim  credituri,  et  qui  non 
sir.t  credituri,  novit  Deus ;  qui  sinl  perseveraluri  in 
eo  quod  crediderunt,  el  qui  sint  lapsuri,  novii  Deus  : 
ot  numerati  sunt  Deo  omnes  tuturi  in  vitara  aelernam ; 
el  novil  jam  illum  populum  distioctum.  Ec  si  ipse 
novit,  et  Prophetis  dedit  nosse  per  Spiritum  suura, 
dedit  et  Joanni.  Attendebal  ergo  Joannes,  non  oculo 
£U0  ;  nam  quanlum  ad  ipsum  pertinet,  terra  esl,  et 
de  lerra  loquitur  :  sed  in  ea  gratia  Spiritus,  quam 
accepit  a  Deo,  vidit  quemdam  populum  impium,  in- 
lidelera  ;  altendens  illum  in  iufidclitate  sua,  ait,  Te- 
stimonium  ejus  qui  venil  de  ctelo,  nemo  accipit.  Quorura 
nemo?  Eorum  qui  ad  sinistram  futuri  sunt;  eorum 
quibus  dicetur,  Ite  in  ignem  selernum,  qui  prseparatus 
esl  diabolo  et  ungdis  ejus.  Qui  ergo  accipiunt?  lili 
qui  ad  dexleram  futuri  sunt,  illi  quibus  dicelur,  Ve- 
nite,  benedicli  Palris  mei,  percipiie  regnum  quod  vobis 
varatum  est  ab  origine  mundi  {Malth.  xiv,  41,  34). 
Atiendit  ergo  in  spiritu  divisionem,  in  genere  autem 
humano  commixlionem  ;  etquod  nondum  locia  sepa- 
ratum  est,  separavit  inteiieclu,  separavit  cordis  aspe- 
ctu  ;  et  vidit  duos  populos,  fidelium  et  infidelium  : 
altendit  infideles,  et  ait,  Qui  de  coelo  venit,  supra 
omnes  esl  :  et  quod  vidit  et  audivit,  hoc  lestatur  * ;  et 
testimonium  ejus  nemo  accipit.  Deinde  transtulit  se  a 
sinistra,  et  aspexit  ad  dexteram,  et  secutus  ait,  Qui 
accepit  testimonium  ejus,  signavit  guia  Deui  verax  est. 
Quid  esl,  signavit  quia  Deus  verax  est,  nisi,  horao 
mendax  esi,  et  Deus  verax  est  ?  Quia  nemo  hominum 
polesl  dicere  quod  verilatis  est,  nisi  illuminctur  ab 
00  qui  menliri  non  potest.  Deus  ergo  verax,  Christus 
autem  Deus.  Vis  probare  ?  Accipe  testimonium  ejus, 
et  invenis  :  Quietiim  accepit  testinionium  ejus,  signavit 
qtiia  Deus  verax  est.  Quis?  Ipse  qui  de  coeto  venitet 
Eupra  omnes  eot,Deus  verax  esl.  Sed  ai  nondum  illum 
inlelligis  Deum,  nondum  accepisti  testimonium  ejus  : 
accipe,  et  signas,  prsesumenler  intelligis,  definienter 
Bgnoscis  quia  Dcus  verax  est. 

9.  Quem  enim  misit  Deus,  verba  Dei  loquitur.  Ipse 
•  Mss.,  loquitur:  et  poBt,  loco,  transtulit,  babfint,  tnlil. 


est  Deus  verax,  et  misit  illum  Deus  :  Dcus  misit 
Deum.  Junge  ambos,  unus  Deus,  Dcus  verax  missus 
a  Deo.  De  singulis  interroga,  Deus  :  el  de  ambolug 
interroga,  Deus.  Non  singuti  Deus  '  et  ambo  dii,  sed 
singulus  quisque  Deus  et  ambo  Deus.  Tanla  enim 
ibi  est  charitas  Spiritus  sancti,  tanta  pax  unitatis, 
ut  de  singulis  cura  interrogatur,  Dens  tibi  respon- 
deatur;  de  Trinitale  cum  inlerrogatur,  Deus  tibi  re- 
spondealur.  Si  enim  spiritus  hominis  quando  inhaeret 
Deo  unus  spirilus  est,  ape.'-te  Apostolo  dicente,  Qui 
udhxret  Domino,unus  spintusesl  (I  Cor.vi,17);  quanto 
magis  Filius  aequalis  adhaerens  Patri  simul  cum  illo 
unus  Deus  est?  Audite  allerum  testimonium.  Nostis 
quam  multi  crediderunt,  quando  omnia  qua?  habe- 
bant,  ad  pedes  Apostolorum  vendita  posuerunt,  ut 
distribueretur  unicuique  sicut  opus  erat  :  et  dc  illa 
congregatione  sanctorum  quid  dicil  Scriptura?  Erat 
illis  anima  una  et  cor  unum  in  Domino  (Act.  iv,  32). 
Si  charitas  de  tot  animis  fecil  animam  unam,  et  de 
tot  cordibus  fecit  cor  unum,  quanta  est  charitas  in- 
ter  Palrem  et  Filium  ?  Major  utique  potest  esse  quam 
intcr  illos  homines  quibus  eral  cor  unum.  Si  ergo 
multorum  fratrum  cor  unum  propter  chiiritalem,  et 
multorum  fratrum  anima  una  propter  charitatem  ; 
Deus  Pater  et  Deus  Filius,  dicturus  es  quia  duo  sunl  ? 
Si  duo  dii  snnt,  non  est  ibi  summa  charitas.  Si  enim 
hic  tanla  charitas  est^  ut  animam  tuam  et  animam 
amici  tui  unam  animam  faciat ;  quomodo  ibi  non  est 
unus  Deus  Pater  el  Pilius  ?  Absit  ut  hoc  sentiat  fides 
non  flcta.  Prorsus  quantum  excellal  charitas  illa, 
hinc  inteiligite.  Multae  animae  sunt  multorura  homi- 
nuiu,  et  si  sc  diligunt,  una  anima  est ;  sed  possunl 
dici  et  multae  animae,  possunt  in  hominibus,  quia  non 
est  tanta  conjunctio  ;  ibi  aulem,  unum  Deum  licet 
dicas  ;  duos  aut  tres  deos  non  licet  dicas.  Hinc  tibi 
commendatur  supereminentiael  summitas  charitatis 
tanla,  ut  major  esse  non  possit. 

10.  Quem  enim  misit  Deus,  verba  Dei  loquiiur.  Hoc 
utique  de  Ghrislo  dicebat,  ut  se  ab  illo  distingueret. 
Quid  enim?  ipsum  Joannera  nonne  Deus  misil?  An 
non  ipse  dixit,  Missus  sum  ante  eum  {Joan.  iii,  28), 
et,  Qui  me  misit  baplizare  in  aqua  [Id.  i,  33)  :  et  de 
i!lo  dictura  est,  Ecce  mitto  angelum  meum  ante  te,  el 
prxparabit  viam  tuatn  ?  Nonne  et  ipse  verba  Dei  loqui- 
tur,  de  quo  etiam  diclum  est  quod  sit  amplius  quam 
propheta  [Malach.  iii,  1  ;  Matih.  xi,  10,  9)?  Si  ergo 
et  ipsum  Deus  misit,  et  verba  Dei  loquitur  ;  quomodo 
ad  dislinctioncm,  de  Christo  eum  dixisse  accipimus, 
Quem  enim  misit  Deus,  verba  Dei  loquilur?  Sed  vide 
quid  adjungal  :  Non  enim  ad  metnuram  dat  Deus  Spi- 
ritum.  Quid  est  hoc,  Non  enim  ad  mensuramdat  Deus 
Spiritum ?  lawemmus  quia  ad  mensuram  dat  Deus 
Spiritum.  Audi  Apostolum  dicentcm,  Secundum  men- 
suram  donationis  Chrisli  {Ephes.  iv,  7).  Hominibus 
ad  mesurara  dat,  unico  Filio  non  dat  ad  mensuram. 
Quomodo  hominibud  ad  aiensuram  ?  Alii  guidem  datur 
per  Spiriluin  sermo  sapientiae ;  alii  sermo  scientise  se- 
cundum  eutndem  Spirilum;  alii  fidesin  eodem  Spirilu, 

•  Sic  onines  Mss.  At  editi  ;  Non  singuli  dii. 


1509 


TRACTATUS  XV.  CAPUT  IV. 


1510 


iilii  prophetia,  alii  dijtidiaatio  spiriiuum,  atii  genera 
linguarum,  alii  donatio  curationum.  Numquid  omnes 
apostoli  ?  numquid  omnes  prophetx  ?  numquid  omnes 
dociores? numquid  omnes  virtutes  ?  numquid  omnesdona 
hahent  sanitaLum  ?numquid  omnes  linguis  toguuntur  ? 
numquid  omnes  inlerpretantur  (I  Cor.  xii,  8,  9,  10, 
29,  30)  ?  Aliud  habet  iste,  aliud  ilie  ;  et  quod  habet 
ilie,  non  habet  iste  :  mensura  est,  divisio  quaedam 
donorum  est.  Ergo  hominibus  ad  mensuram  datur  et 
concordiaibi  unum  corpus  facit.  Quomodo  aiiud  ac- 
cipit  manus  ut  operetur,  aliud  oculus  ut  videat,  aliud 
auris  ut  audiat,  aliud  pes  ut  ambulet  ;  anima  tamen 
una  est  quae  agit  omnia,  in  manu  ut  operetur,  in 
{)ede  ut  ambulet,  in  aure  ut  audiat,  in  oculo  ut  vi- 
deat  :  sic  sunt  etiam  diversa  dona  fidelium,  lanquam 
niembris  ae  mensuram  cuique  propriam  dislributa. 
Sed  Christus  qui  dat,  non  ad  mensuram  accipit. 

11.  Audi  enim  adhuc  quid  sequitur  ;  quia  de  Filio 
dixeral,  Non  enim  ad  mensuram  dat  Deiis  Spiritum  : 
Pater  diHgit  Filium,  et  omnia  dedit  in  manu  ejus.  Adje- 
cit,  Omnia  dedit  in  manu  ejus,  ul  nosses  et  hic  qua 
distinctione  *  dictum  sit,  Pater  diligit  Filium.  Quare 
enim  ?  Pater  non  diligit  Joannera  ?  et  tamen  non 
omnia  dedit  in  manu  ejus.  Pater  non  diligit  Paulum  ? 
et  tamen  non  omnia  dedit  in  manu  ejus.  Paler  diligit 
Filium  :  sed  quomodo  Pater  Filium,  non  quomodo 
dominus  servum  ;  quomodo  Unicum,  non  quomodo 
adoptalum.  Itaque  ornnia  dedit  in  manu  ejus.  Quid 
est,  omnia?  Ut  tanlus  sit  Filius,  quantus  est  Pater. 
Ad  aequalitatem  enim  sibi  genuiteum,  cui  rapina  non 
essel  in  forma  Dei  esse  aaqualem  Deo  {Philipp.  ii,  6). 
Pater  diligit  Filium,  et  omnia  dedit  in  manu  ejus, 
Ergo  cum  ad  noa  dignalus  est  mittere  Filium,  non 
putemus  aliquid  minus  nobis  missum  quam  estPaler. 
Pater  mitlena  Filium,  se  alterum  misitj 

12.  Namque  putanles  adhuc  discipuli  quia  Pater 
aliquid  majus  est  quara  Filius,  videntes  carnem  et 
non  intelligentes  divinitatem,  dixerunt  ei  :  Pomine, 
ostende  nobis  Patrem,  et  sufficit  nohis.  Tanquam  dice- 
rent,  Jam  novimus  fe,  et  benedicimus  te,  quia  novi- 
mu3  te  :  gratias  enira  libi  agimus,  quia  ostendisli  te 
nobis ;  sed  Patrem  nondum  novimus  :  proptereacor 
nostrumardet,etsatagilconcupiscentiaquadamsancta 
videndi  Palris  tui  qui  te  misit ;  ipsum  nobis  ostende, 
et  nihil  amplius  a  te  desiderabimus  :  surficit  enim  no- 
bis  cum  ille  fuerit  demonstratus,  quo  major  esse 
nemo  potest.  Bonaconcupiscentia,bonnm  desiderium; 
sed  parvus  intellectus.  Attendens  enim  ipse  Dominus 
Jesus  parvos  magnaquaerentes,  et  se  ipsum  magnum 
inlcr  parvos,  et  parvum  inter  parvos,  ait  Philippo 
qui  hoc  dixerat,  uui  ex  discipulis  :  Tanto  tempore 
vobiscum  sum,  et  non  cognovislis  me,  Philippe  ?  Posset 
hic  Philippus  respondere,  Cognovimus  le  ;  scd  num- 
quid  diximus  ibi,  Ostende  nobis  te?  Te  cognovimus, 
sed  Patrcm  quaerimus.  Subjecit  statim  :  Quime  lidit, 
vlUtet  Patrem  {Joan.  xiv,  8,  9).  Si  ergo  aequalisPalri 
missus  ost,  non  eum  ajstimemus  ex  infirmitate  carnis, 
sed  cogilemus  majeslatem  indutam  carne,non  oppres- 

*  Remigiensis  Ms.,  quia  ad  distinctionem. 


sam  carne.  Manens  enim  Deus  apud  Patrem,  apud 
homines  factus  est  homo,  ut  lu  per  illum  qui  ad  te 
factus  est  homo,  fierestalis  qualis  capit  Deum.  Non 
enim  homo  poterat  capere  Deum  :  videre  poteral 
homo  hominem,  capere  D«um  non  poterat.  Unde  non 
poterat  capere  Deum?  Quia  oculum  cordis  unde  ca- 
peret,  noa  babebat.  Erat  ergo  aliquid  intus  saucium, 
etaliquid  forissanum:  corporis  oculos  habebat  sanas, 
cordis  oculos  habebal  saucios.  Factus  esl  ille  homo  ad 
corporisoculum;ut  credensineum  quivideri  corpora- 
liter  potuit, curareris*  ad  eum  ipsum  videndum  quem 
spiritualiter  viderenon  potera.9.  Tantotemporevobiscum 
sum,  et  non rognovistis me, Philippe ?Quime  vidit, viditet 
Patrem.  Quare  illi  non  illum  videbanl?  Ecce  videbant 
illum,  et  Patrem  non  videbant :  videbant  carnem,  sed 
majestas  latebat.  Quod  videbant  discipuli  qui  araave- 
runt,  viderunt  et  Judaei  qui  crucifixerunt.  Intus  ergo 
erat  totus  ille,  et  sic  intus  in  carne,  utapud  Palrem 
maneret  :  non  enim  deseruil  Patrem  quando  veait 
ad  carnem. 

13.  Carnalis  cogitatio  non  capit  quod  dico:  difTerat 
intelleclum,  et  incipiat  a  fide  ;  audial  quod  sequitur: 
Qui  credit  in  Filium,  habet  vitam  xternam  :  qui  autem 
incredulus  esl  Filio,  non  videbit  vitam,  sed  ira  Dei  ma- 
net  super  eum.  Non  dixit,  ira  Dei  venil  ad  eura  ;  sed, 
ira  Dei  manet  super  eum.  Omnes  qui  nascuntur  mor- 
tales,  habent  secum  iram  Dei.  Quam  iram  Dei?  Quam 
accepit  primus  Adara.  Si  enim  peccavit  primus  homo, 
et  audivit,  Morte  morieris  (den.  ii,  17)  ;  factus  esi 
mortalis  ille,  et  coepimus  nasci  mortales  ;  cum  ira 
Dei  nati  sumus.  Venit  inde  Filius  non  habens  pecca- 
tum,  et  indutus  estcarne,  indutus  est  mortalitate.Si 
ille  nobiscum  comraunicavit  iram  Dei,  nos  pigri  su- 
mus  cum  illo  communicare  graliam  Dei?  Qui  ergo 
non  vult  credere  in  Filium,  ira  Dei  manel  super  eum. 
Quae  ira  Dei  ?  De  qua  dicit  Apostolus,  Fuimus  et  nos 
natura  filii  irse  sicut  et  caeteri  [Ephes.  ii,  3).  Omnes 
ergo  filii  irae  ;  quia  de  maledicto  mortis  venientes. 
Crede  in  Christum  faclum  pro  te  mortalem,  ut  ilhim 
capias  imraortalem  :  quando  enim  ceperis  ejus  im- 
mortalitem,  nec  tu  eris  mortalis.  Vivebat,  morie- 
baris  :  mortuus  est,  ul  vivas.  Attulit  gratiam  Dei, 
abslulil  iram  Dei.  Deus  vicit  mortem,  nemorsvince- 
ret  hominera  *, 

TRACTATUS  XV 

Ab  eo  Evangelii  loco,  Ut  ergo  cognovil  Jesus  quia  au- 
dieruntPhariaaei,  quia  Jeaus  plures  discipulos  facit 
etc,  usque  ad  id,  Et  scimua  quiahic  est  vereSalva- 
tor  mundi.  Cap.  iv,  t.  1-42. 

1.  Noa  rude  esl  auribus  Charitatis  vestrae,  evan- 
gelistam  Joannera  velul  aquilam  volare  altius,  caligi- 
nemque  lerrae  Iranscendere,  et  lucem  veritatis  firmio- 
ribus  oculis  intucri.  Multa  enim  jam  ex  Evangclio^ 
ejus  per  ministerium  nostrum  Dominoadjuvante  tra- 
ctata  suat :  ex  ordine  autem  sequitur  hasc  lectio,  qua) 

>  Editi,  currtrei.  Consentiunt  Ms?.,  exceptis  duobus  qai 
ferunt,  curareris. 

-  Sicaliquot  oplimae  nolee  Mss.  At  editi,  bibi  morieni,  ne 
mors  biberet  hominem. 


iSll 


IN  JOANNIS  EVANGELIUM,  S.  AUGUSTINI 


1512 


hodie  recitata  cst.  Ea  quse  Ddicturus  sum  omino  do- 
nante  multi  sic  auditiiri  estis,  ut  magis  recognoscatis 
qiiam  discatis.  Non  ideo  tamcn  pigra  dcbet  esse  in- 
tcnlio,  quia  non  est  cognitio,  sed  recognitio.  Hoc  le- 
ctum  cst,  el  hanc  lectionem  tractandam  gestamus  in 
manibus.  quod  Dominus  Jesus  ad  putcum  Jacob  lo- 
quebalurcum  Samaritana  muliere.  Dictaenim  ibi  sunt 
magna  mysleria,  et  magnarum  similitudines  rerum; 
pascenles  animam  esurientem,refierenleslanguentem. 

2.  Dominus  enim  haec  «  cura  audisset,  cognovisse 
Phariea^os  quoJ  plures  discipulos  faceretquam  JoaQ- 
nes,  et  plurcs  baptizaret  (quanquam  Jesus  nonbapti- 
zaret,  sed  discipuli  ejus),  reliquit  Judjeam  terram, 
et  abiititerum  inGalilaeam.»Hincdiutiusdisputandum 
non  est,  ne  immorantes  in  raanifestis,  angustias  tem- 
poris  patiainur  ad  obscura  scrutanda  et  apcrienda. 
Utique  Dominus  ai  sciret  Pharisaeos  ita  de  secogno- 
visse,  quod  plures  discipulos  faceret,  et  quod  plures 
baplizaret,  ut  hoc  eis  ad  salutem  valerct  sequendi 
eum,  ul  et  ipsi  essent  discipuli.et  ipsi  vellent  ab  eo 
bapiizari  ;  magis  non  relinqueret  Judeeam  terram,  sed 
propter  illos  maneret  ibi  :  quia  vero  cognovit  eorum 
scienliam,  simul  cognovit  et  invidentiam,  quia  non 
hoc  propterea  didiccrunt  ul  sequerentur,  sed  ut  per- 
sequf:rentur  ;  abiit  inde.  Polerat  quidem  illeet  prae- 
sens  ab  his  non  tcneri,  si  nollet ;  non  occidi,  si  nollet ; 
quia  potuit  et  non  nasci,  si  nollet :  sed  qiiia  in  omni 
re  quam  gessit  ut  homo,  hominibus  in  se  credituris 
prajbebal  exemplum  (quiaunusquisqneservusDei  non 
peccat,  ei  secesserit  in  alium  locum,  videns  furorem 
forte  persequentium  se,  aut  qunr^rentium  in  malum 
animam  suam  ;  videretur  aulem  sibi  servus  Dei  pec- 
care  si  faceret,  nisi  in  faciendo  Dominus  praecessis- 
set),  fecit  hoo  ille  magister  bonus  ut  doceret,  non 
quod  timeret. 

3.  Fortassis  etiam  hoc  moveal,  cur  dictum  sit, 
Bajitixabut  Jekusplures  quam  Joannes  ;  etposteaquara 
diclum  est,  Baptizabat,  subjectum  est,  Quanguam 
Jesus  non  baptizabat,  sed  discipuli  ejus.  Quid  ergo  ? 
falsum  dictum  erat,  et  correctum  est,  cum  additum 
est,  QuannuamJesus  non  bupti%abal,  sed  discipuli  ejtis? 
An  ulrumque  verum  esl,  quia  et  Jesus  baplizabat, et 
non  baptizabal  ?  Baptizabal  enira,  quia  ipse  munda- 
bat  ;  non  baptizabat,  quia  non  ipse  tingebat.  Praebe- 
banl  discipuli  ministerium  corporis,  praebcbat  ille 
adjutorium  majeslatis.  Quando  enira  cessarct  a  bapti- 
zando,  quamdiu  non  cessat  a  mundando  ?  De  quo  di- 
ctum  ost  ab  eodem  Joanne,  per  Joannis  Baplistaeper- 
sonam  diccntis,  Hic  est  qui  baptizat  {Joan.  i,  33). 
Ergo  Jcsus  adhuc  baptizat  ;  et  quo  usque  baptizandi 
sumus,  Jesus  baptizat.  Securushomo  accedal  ad  in- 
feriorem  ministrum  ;  habet  enira  superiorem  magi- 
strum. 

4.  Sed  forte  ait  aliquis  :  Baplizat  quidem  Christus 
in  spiritu,  non  in  corpore.  Quasi  vero  alterius  dono 
quam  illius,  quisqnam  eliam  sacramento  corporalis 
et  visibilis  Baptismatis  imbuatur.  Vis  nosse  quiaipse 
baptizat,  non  solum  spiritu,  sed  etiam  aqua  ?  Audi 
Apostolum  :  «  Sicut  Christus,  inquil,  dilexit  Eccle- 


siam,  et  seipgura  tradidit  proea,  mundans  eam  lavu- 
cro  aqua;  in  vcrbo,  ut  exhiberet  ipse  sibi  gloriosam 
Ecclesiam,  non  habentem  maculam  aut  rugam,  uul 
aliquid  hujusmodi  »  (Ephes.  v,  25-27).  Mundans  eam. 
Unde  ?  Lavacro  aquge  in  verbo.  Qiiid  est  baptismus 
Christi  ?  Lavacrum  aquaein  verbo.  Tolle  aquam,  non 
est  baptismus  :  tolle  verbum,  non  est  baptismus. 

5.  Jam  ergo  his  praejactis,  per  quae  venit  ad  collo- 
cutionem  cum  illa  rauliere,  videamus  quae  restant 
plena  raysteriis,  et  gravida  sacraraenlis.  «  Oportebat 
aulem,  inquil,  eum  transire  per  Samariam.  Venit 
ergo  in  civitatem  Samarise  quffi  dicitur  Sichar,  juxta 
preedium  quod  dedit  Jacob  filio  suo  Joseph.  Erat  au- 
tem  ibi  fons  Jacob.  »  Puteus  erat ;  sed  omnis  puieus 
fons,  non  omnis  fons  puteus  :  Ubi  enim  aqua  de  terra 
manat,  et  usui  prajbetur  haurientibus,  fons  dicitur  : 
sed  si  in  promptu  et  superficiesit,  fons  tantura  dici- 
tur  ;  si  autera  in  alto  et  profundo  sit,  ita  puleus  voca- 
tur,  ut  fontis  nomen  non  araittat. 

6.  Jesus  ergo  fatigalus  e.v  itinere,  sedebat  sic  super 
fontem.  Horax  erat  quasiseta.  Jam  incipiunt  raysteria. 
Non  enira  fruslra  fatigatur  Jesus  ;  non  enim  frustra 
fatigatur  Virtus  Doi  ;  non  enimfrustra  fatigatur,  per 
quem  faligati  recreantur  ;  non  enim  frustra  fatigatur, 
quo  deserente  faligamur,  quo  praesenle  firmamur. 
Fatigatur  tamen  Jesus  ;  et  fatigatur  ab  itinere,  etse- 
det,  et  juxla  puteum  sedel,  et  hora  sexta  fatigatus 
sedcl.  Omnia  ista  innuunt  alicjuid,  indicare  volunt 
aliquid  ;  inlentos  nosfaciunt,  ut  pulseraus  hortantur. 
Ipse  ergo  aperiat  et  nobis  et  vobis,  qui  dignatus  est 
ita  hortari  utdiceret,  Pulsate,  et  aperielur  vobis  [Malth. 
vii,  7).  Tibi  fatigatus  est  ab  ilinere  Jesus.  Fnvenimus 
Virtutem  *  Jesura,  el  inveniraus  infirraum  Jesum  ; 
fortemet  infirmura  Jesura  :  fortem,  quiain  principio 
erat  Verbum,  el  Verbum  erat  apud  Oeum,  et  Deus  erat 
Verbum  :  hoc  crat  in  principio  apud  Deum.  Vis  videre 
quam  iste  Filius  Dei  fortis  sit?  Omnia  per  ipsum  facla 
sunt,  et  sine  ipso  factum  est  nihil ;  et  sine  labore  facta 
sunt.Quid  ergo  illo  fortius,  per  quem  sine  labore  fa- 
cta  sunl  omnia  ?  Infirmum  vis  nosse  ?  Verbum  caro 
factum  est,  ct  /labitavit  in  nobis  (Joan.  i,  1,  3,  14). 
Fortiludo  Chrisli  te  creavit,  infirmilas  Christi  te  re- 
creavit.  Fortiludo  Chrisli  fecil  ut  quod  non  erat  es- 
set :  infirmitas  Christi  fecit  ut  quod  erat  non  periret. 
Condidit  nos  forlitudine  suo,  quassivit  nos  infirmi- 
tate  8ua. 

7.  Nutril  ergo  ipse  infirmus  infirmos,  tanquam 
galiina  pullos  suos  ;  huic  cnim  se  similem  fecit  : 
Quoties  roluj,  inquit  ad  Jcrusalcm,  coiigreQare  filios 
tuos  sub  alas,  tanquam  gallina  pullos  suos,  et  noluisti 
(jUrt///t.  xxiii,  37)?  Videtis  autem,  fratres,  quemad- 
modum  gallina  infirmetur  cum  pullis  suis.  Nulla  alia 
avis  quod  sil  raaier  agnoscitur.  Videraus  nidificare 
passeres  quoslibet  ante  oculos  nostros  ;  hirundines, 
ciconias,  columbas  quotidie  videraus  uidificare  ;  quos 
nisi  quando  in  nidisvidemus,  parentes  esse  non  agno- 
sf^imus.  Gallina  vero  sic  infirmalur  in  pullis  suis,  ut 
eliamsi  ipsi  pulli    non  sequantur  filios   non   videas, 

*  Mss.  qnatuor,  fortem. 


1513 


TRACTATUS  XV.  GAPUT  IV. 


1514 


malrem  lamen  agnoscas.  Itafit  alis  demissis,  plumis 
hispida,  voce  rauca,  omnibus  membris  demissa  el 
abjecta,  ut  quemadraodum  dixi,  etiamsi  filios  non 
videas,  matrem  tamen  intelligas.  Sic  ergo  infirmiis 
Jesus,  fatigatua  ab  itinere.  Iter  ipsius  est  oaro  pro 
nobis  assumpta.  Quomodo  enim  iter  habet  qui  ubique 
cst,  qui  nusquam  deesl  ?  Quo  it,  aut  unde  it,  nisi 
quia  non  ad  nos  veniret,  nisi  formam  visibilis  carnis 
assumeret  ?  Quia  ergo  venire  ad  nos  eo  modo  dignatus 
eet,  ul  in  forma  servi  assumpta  carne  appareret,  ipsa 
carnis  assuraptio  esl  itcr  ipsius.  Ideo  (atigatus  ab  iti- 
nere  quid  est  aliud,  quam  fatigutus  in  carne  ?  Infir- 
mus  in  carne  Jesus  :  sed  noli  tu  infirraari  ;  in  illius 
infirmitate  tu  fortis  eslo,  quia  quod  infirmum  est  Dei, 
forlius  est  horainibus  (I  Cor.  i,  25). 

8.  Sub  hac  rerum  imagine  Adam  qui  erat  forma 
futuri  {Rijm.  v,  14),  praebuit  nobis  magnum  indicium 
sacramenti  ;  imo  Deus  in  iilo  praebuit.  Nam  et  dor- 
miens  meruit  accipere  uxorem,  et  de  costa  ejus  facta 
est  ei  uxor  {Gen.  ii,  21)  :  quoniam  de  Ghristo  in  cruce 
dorraiente  futura  eral  Ecclesia  de  latere  ejus,  de  ia- 
tere  scilicet  dormientis  ;  quia  et  de  latere  in  cruce 
pendentis  lancea  percusso  {Joan.  xix,  34)  Sacraraenta 
Ecclesiae  profluxerunt.  Sed  quare  hoc  dicere  volui, 
fratres  ?  Quia  infirmitas  Christi  nos  facit  fortes.  Ma- 
gna  ibi  imago  praecessit.  Potuit  Deus  carnem  detra- 
here  homini  unde  faceret  feminam,  et  magis  videtur 
quasi  congruere  potuisse.  Fiebat  enim  spxus  infir- 
mior,  et  magis  de  carne  infirmilas  fieri  debuit  qunm 
de  osse  :  ossa  enim  in  carne  firminra  suni.  Non  de- 
traxit  carnem  unde  ficerei  miilierem  ;  sed  deir^xil 
os,  et  delracto  ossf  formata  est  miiii-^r,  el  in  locuni 
ossio  oaro  adnnpleta  esl.  Potpral  prodsse  os  re-ld^re, 
poterai  ad  fa^  iendam  muliprem  no -  cn^^lHni,  scil  car- 
npiii  di-irah-Te.  Qiiirl  igiliir  signifiCHvil  ?  F  c-ta  est 
muiier  in  co>.ta  tanquatn  loriis  :  faf.tus  esl  Adam  m 
larnn  lanquam  intirmus.  (Jhrislus  est  et  Kccle>ia,  il- 
iusinlirmitds  nosira  est  tortiludo. 

9.  Quare  ergo  hora  sexla  ?  Qma  aetale  saeculi  sexta. 
]omputa  in  ISvaiigplio  tanquam  unain  horam,  unam 
elatein  ab  Adam  usque  ad  Noe  ;  secundam  a  Noe 
isque  ad  Abraham  ;  tertiam  ab  Abrabain  usnue  ad 
)avid  ;  quartam  a  Unvid  usque  ad  transmigrationem 
Jabyloniaj  ;  quintain  a  Iransmigralione  Babyloniae 
sque  ad  bapiismum  Joannis  :  inde  sexla  agitur. 
•uid  mirans  ?  Venit  Jesus,  et  humiliando  se,  venit  ad 
uteura.  Faiigaius  venit,  qnia  inlirmam  carnem  por- 
avit.  Hora  sexta,  quia  a^tate  saeculi  sexta.  Ad  pu- 
eum,  quia  ad  protunditatein  hujus  hahitationis  no- 
trse.  Unde  dicitur  iu  Psalmis,  De  projundis  clamavi 
d  te,  Domine  {Psal.   cxxix,  1).  Sedit,  ut  dixi,  quia 

umiliatus  esl  ^ 

10.  Et  venitmuliPT.  Forma  Ecclesia?,  nou  jam  justi- 
calae,  sed  jam  justificandai  ;  nam  hoc  agit  sermo. 
enil  ignara,  invenit  eum,  el  agitur  cum  illa.  Videa- 
lus  quid,  videamus  quare  :  Venit  mulier  de  Samaria 
lurire  aquam.  Samaritani  ad  Judaeorum  gentem  non 
ertinebant :  alienigenae  enim  fuerunt,  quamvis  vici- 

^SicMss.  cumBad.  etAm.  At  Er.  et  Lov.,  humiiis  venit. 

Pateol.  XXXV. 


i 


1 


nas  terras  incolercnl.  Longum  est  originem  Saraari- 
tanorum  retexere,  ne  nos  mulia  teneanl,  et  necessaria 
non  loquamur:  sufficit  ergo  ut  Samarilanos  inler 
alienigenas  deputemus.  Et  ne  hoc  audacius  me  arbi- 
tremini  dixisse  quam  verius,  auditeipsum  Dominum 
Jesum,  quid  dixerit  de  illo  Samaritano,  uno  de  de- 
cem  leprosis  quos  mundaverat,  qui  solus  rediit  ut 
gratias  ageret  :  Nonne  decem  mundati  sunt?  et  nnvem 
ubi  sunt?  non  erat  alius  qui  daret  gloriam  Deo,  nisi  alie- 
nigena  isle  (Luc.  xvii,  17,  18).  Pertinet  ad  imaginem 
rei,  quod  ab  alienigenis  venit  ista  mulier,  quae  typura 
gerebat  Ecclesiae  :  ventura  enim  eratEcclesia  de  Gea- 
tibus,  alienigena  agenere  Judaeorum.  Audiamus  ergo 
in  illa  nos,  et  in  illa  agnoscamus  nos,  et  in  illa  gra- 
tias  Deo  agamus  pro  nobis.  Illa  enim  figura  erat,  non 
veritas  ;  quia  el  ipsa  pra^misit  figurara,  et  facta  est 
veritas.  Nam  credidit  in  eum,  qui  deilla  figuram  no- 
bis  praetendebat.  Venit  ergo  haurire  aquam.  Simplici- 
ter  venerat  haurire  aquam,  sicul  solent  vel  viri  vel 
feminae. 

11.  «  Dicit  ei  Jesus  :  Da  mihi  bibere.  Discipuli 
enim  ejus  abierant  in  civitatem,  ut  cibos  emerenl. 
Dicit  ergo  ei  mulier  illa  Samaritana  :  Quoraodo  tu  Ju- 
daeus  cum  sis,  bibere  a  me  poscis,  qua  sum  mulier 
Samaritana?Nonenimcoutuntur  JudaeiSamaritani?.» 
Videtis  alienigenas  :  omnino  vasculis  eorum  Judaei 
non  utebantur.  Et  quia  ferebat  secum  muliervascu- 
lum  unde  a^Ttram_,hauriret,  eo  mirata  e^i,  quia  Ju- 
dfius  petebat  ab  ea  bibere,  tuod  non  solniiant  trti-ere 
Judaei.  III»;  autem  qui  bib"re  qu-re.liai.  lid^-m  ipsiits 
mulieris  siiiebat. 

12.  Di'ni(|ue  andi  qiiis  pe'al  bitier  .  lie-niixdi,  .'  , 
et  di.citei :  S>  scires  t/onum  Dri,  <t  i/ui^  esl  qw  di  >  i  , 
Diunihi.  hihcre,  lu  forsttmi  p'tisses  ub  o,  el  >iedi-s  '  Liln. 
aijuim  vivam.  Petii  bibere,  et  pro  nmit  b^tjere.  E_"  i 
quasi  aoct^pturus,  et  aifiuU  lanquam  saliaiiirns.  .S^ 
scires,  inquii,  donum  Dei.  Donum  U^^i  esi  Sciritus 
sanctus.  Sed  adhuc  mulieri  tecte  loquitur,  et  paula 
tim  intrat  in  cor.  Fortassis  Jam  docel.  Quid  enim  iata 
liortatioue  suavius  ei  benignius  ?  Si  scires donum  Dei, 
etscves  quis  est  quidicit  tihi,  Da  mihi  bibere,  tu  forsi- 
tan  peteres,  etdaret  libiaquam  vinnm  :  huc  upqut^sus- 
pendil.  Viva  aqua  dicitur  vulgo  iila  -(uae  de  fonle  ex't. 
llla  enim  quae  colligitur  de  pluvia  in  Incunas  aulci- 
sternas,  .iqua  viva  non  dicitur.  El  si  de  fonte  mana- 
verit,  et  in  loco  aliquo  collecta  stelerit,  nec  ad  se  il- 
lud  unde  manabat  admiserit,  sed  mterrupto  *  mealn, 
tanquam  a  fontis  tramife  separala  fuerit ;  non  dicitur 
aqua  viva  :  sed  illa  aqua  viva  dicitur,  quae  manans 
exci[)itur.  Talis  aqua  eral  in  illo  fonte.  Quid  ergo 
promiiiebat  quod  petebat  ? 

13.  Tamen  mulier  suspensa  ait  :  Domine,  neque  in 
quo  haurias  hahes,  elpuleus  allus  est  Videte  quomodo 
intellexcril  aquamvivam,  aqunm  scilicet  quae  eratin 
illo  fonte.  Tu  mihi  vis  dare  aquam  vivam,  et  ego  fero 
unde  hauriam,  et  tu  non  fers.  Aqua  viva  hic  est,  quo- 
modo  mihi  daturus  est?  Aliud  intelligens  et  carnaliier 
sapiensquodammodopulsat.utaperiat  magisterquod 

>  Mas.,  inrupio ;  iive,  irrupto. 

(Quarante-huit.) 


!5!5 

olausum  est.  Pulsabal  igno:anli;i,  non  stti<lio  ;  adlnic 
miscranda,  non  dum  iiistruen  ia. 

li.  Dicil  aliquid  eviLieatios  Dominus  de  illa  aqua 
viva.  Dixcrat  enim  mulier,  Nuinquid  lu  major  es  pa- 
tre  noslro  Jacob,  qui  dedit  nobis  putenpi,  et  ipse  cx  eo 
bibit,  et  lilii  ejus,  et  pecora  ejus  ?  De  hac  aqua  viva  dare 
mihi  non  potcs,  quoniam  hauritoiium  non  habes  : 
forle  aliuia  fontem  promittis  ?  Palre  noslro  melior 
potes  esse,  qui  hunc  puteura  fodit,  et  ipse  cum  suis 
usus  est  eo  ?  Dominusergo  dicatquid  dixerit  aquara 
vivam.  «  Respondit  Jesus,  et  dixit  ei  :  Omnis  qui  bi- 
berit  ex  aqua  hac,  sitiet  iterura  :  qui  autera  biberit  ex 
aquaquamegodal)oei,nonsiliet  inaeternum;  sed  aqua 
quam  ego  dabo  ei,  (iet  in  eo  fons  aquaj  salientis  in 
vilam  ffiternam.  »  Aperlius  loculusest  Dominus,  Fiet 
in  eo  fons  aqux  salientis  in  vilamxlernam.  Qui  biberil 
de  aqua  ista,  nonsiHct  in  seternum.  Quid  evidenlius, 
quia  nou  aquam  visibilem,  sed  invisibilem  promilte- 
bat  ?  qui  evidentius,  quia  non  carnaliter,  sed  spiri- 
tualiter  loquebatur  ? 

15.  Adhuc  tamen  illa  mulier  carnera  sapit  :  dele- 
clata  est  non  sitire,  et  putabat  hoc  secundum  carnein 
proraissum  sibi  esse  a  Domino.  Quod  quidem  (iet,  sed 
in  resurrectione  mortuorum.  Jam  hoc  volebat  illa. 
Dederal  enim  Deus  aliquando  servo  suo  Eliae,  ut  per 
quadra^inta  dies  nec  esurirct,  nec  sitiret  (III  I\eg. 
XIX,  8).  Qui  hoc  potuil  dare  per  quadraginta  dies, 
non  potuil  dare  scmper  ?Suspirabat  tamennlla,  nolens 
indigere,  nolens  laborare.  Assidue  venire  ad  illum 
(bntera,  onerari  pondere,  (|U0  indigentia  supplcretur  ; 
et  finito  quod  hauserat,  rursus  redire  cogebatur  :  et 
quotidianus  ei  fuit  isle  labor  ;  quia  indigenlia  illa  rc- 
ficiebatur,  non  ex8tinf,'uebatur.  Deleclata  ergo  tali 
munere,  rogal  ut  ei  aquam  vivam  daret. 

iti.  Verumlamen  non  praetereamu?,  quoniam  Do- 
rainus  spirituaie  aliquid  proraittebat.  Quid  est,  Qui 
biberit  deaqua  hac,  sitiet  iterum  ?  Et  verum  est  socun- 
dum  hanc  aquam  ;  et  verum  est  secundum  quod  si- 
gnificabat  illa  aqua.  Etenim  aqua  in  puteo,  voluptas 
saeculi  est  in  profundilate  tenebrosa  :  binc  eam  hau- 
riunt  homines  hydria  cupiditatum.  Cupiditatem  quip- 
pe  proni  submiltunt,  ut  ad  voluptatem  hauslam  de 
profundo  perveniant  ;  et  fruuntur  voluptate,  praece- 
denle  el  prfemissa  cupiditate.  Nam  qui  non  praemi- 
serit  cupiditatem,pcrvenire  non  potest  ad  voluptatem. 
Pone  ergo  hydriam,  cupiditatem  ;  et  aqnam  de  pro- 
fundo,  voluptatem  :  cum  pervenerit  quisque  ad  vo- 
luptalem  saeculi  hujus,  cibus  est,  potus  est,  lavacrum 
est,  spectaculum  est,  concubitus  est  ;  numqnid  non 
iterum  sitiet  ?  Ergo  de  hac  aqua  qui  bibcrit,  iterum, 
inquit,  sitiet:  si  autera  acceperit  a  me  aquam,  non 
sitiet  in  xlernum.  Satiahimur,  inquit,  in  bonis  domus 
lux  (Psal.  Lxiv,  5).  De  quaergo  nqua  daturus  est,  nisi 
de  illa  de  quadictum  est,  Apudte  est  fons  vitx  ?  Nam 
quomodo  sitient  qui  inebriahunlur  ab  ubertate  domus 
tux  {Psal.  XXXV,  10,  9)  ? 

17.  Promiltebat  crgo  sa^inam  quamdam  et  ;-atiela- 
tem  Spiritus  sancii  :  et  illa  nondum  iutclligebat  ;  et 
non  inlelligcns,  quid  rcspondebat  ?  Dicil  ad  eum  mu~ 


IN  JOANNIS  EVANGELIUM,  S.  AUGUSTINI 


1516 


lier :  Domine,  da  mihi  hancaquam,  ulnonsUiam,  neque 
veniam' huc  haurire.  Ad  laborem  indigontia  cogebal, 
et  laborem  infirmitas  rccusabat.  Utinam  audiret,  Ve- 
nite  ad  me,  omnes  qui  lahoratis  el  oneraliestis,  et  ego 
vos  reficiam  {Matth.  xi,  28).  lloc  enim  ei  dicebat  Je- 
sus,utjam  nonlaboraret :  sed  illa  nondum  intelligebat. 

18.  Denique  volens  nl  inlelligerel,  dicit  ei  Jesus  : 
Vade,vocavirumtuum,el  veni  huc.  Qaid  est,  Voca  virum 
tuum  ?Per  \irum  suumei  volebat  aquam  illam.  dare  ? 
An  quia  non  inv,elligebat,  per  virum  suum  eam  volebat 
docere?  Fortequomodo  ait  Apostolus  de  raulieribus, 
Siquid  autem  volunt  discere,  domiviros  suos  inlerrogent  ? 
Sed  ibi  dicitur,  domi  viros  stios  interrogent,  ubi  non 
est  Jesus  qui  doceat :  denique  dicitur  mulieribus  quas 
prohibebal  Apostolus  loqui  in  Ecclesia  (I  Gor.  xiv,  35, 
34).  Cum  vero  ipse  Dominus  aderat,  et  praesens  prae- 
senli  loquebatur?  quid  opus  erat  ul  per  virum  ejusei 
loqueretur  ?  Numquid  per  virum  suum  loquebalur 
Mariae  sedenti  ad  pedes  suos,  el  excipienti  verbum 
suum,  quandoMarthacircamultum  ministeriumetiam 
de  sororis  suce  felicitat'}  occupatissima  murmurabat 
{Luc.  X,  39,  40)  ?  Ergo,  fratres  mei,  audiainus  el  intel- 
ligamus  quod  ait  Dominus,  Voca  virum  tuum,  mulieri. 
Forte  eniin  et  aniraae  nostrae  dicil,  Voca  virum  tuuin. 
Quaeramus  et  de  viro  animap.  Gur  jam  non  ipse  Jesus 
vir  animae  verus  est?  Adsit  ini.ellectns,  quoaiam  quod 
dicturi  sumus,  vix  capitur  nisi  ab  intentis  :  adsit 
ergo  inlelleclus  ut  cipi  '.tur,  ct  ipse  intellectus  erit 
fortasse  vir  auimaB. 

19.  Videns  ergo  Jesus  quiaraulier  noa  intellii;ebat, 
et  volens  eain  intelligere,  Voca,  inquil,  virum  tuum. 
Ideo  enim  nescis  quod  dico,  quia  inlellcctus  tuus  non 
adcst :  loquor  ego  secundum  spirilum,tu  audis  secun- 
dum  carnem.  Qusr  loquor,  nec  aJ  voluplatera  aurium 
pertinent,  nec  ad  oculos,  nec  ad  olfactum,  nec  ad  gu- 
slum,  nec  adlactura;  monte  sola  capiuntur,  inlellectu 
solo  hauriunlur  :  ille  inlelleclus  non  tibi  adest,  quo- 
modo  capis  quod  dico  ?  Voca  virum  luum,  praesenta 
intellecturatuura.  Quid  tibiest  enim  aniraam  habere? 
Non  est  magnum,  nam  el  pecus  habet.  Unde  tu  me- 
lior  ?  Quiaintellcctum  habes,  quod  pecus  non  habet. 
Quid  cst  ergo,  Voca  virum  tuum?  Nonmecapis.nonme 
inlelligis  :  de  dono  Dei  libi  loquor,  tu  autem  carnem 
cogitas  ;  secundum  carnem  silire  non  vis,  ego  spirilum 
alloquor  :  ahsensesl  intellectus  tuus,  Voca  virum luum. 
Noli  esse  sicul  equus  et  raulus,  quibus  non  est  inlel- 
lectus  {Psal.  xxxi,  9).  Ergo,  fratres  mei,  aniaiam  ha- 
bere,  et  inlclloctum  non  habcre,  hoc  est,  nou  adhi- 
beri",  nec  secundum  eura  vivere,  bestialis  est  vita. 
Est  enim  in  ncbis  quiddam  bestiale  quo  in  carne  vi- 
vimus,  sed  intellectu  regendura  esl.  Motus  enim  ani- 
mae  secundum  carnera  se  moventis,  et  in  delicias  car- 
nales  iramoderale  dilfluere  cupientis,  regit  desuper 
intcllectus.  Qui  debet  dici  vir  ?  qui  regit,  an  qui  regi- 
tur  ?  Procul  dubio  cura  ordinata  vila  est,  intellectus 
animam  regit,  ad  ipsam  animara  pertinens.Non  enim 
aliquid  aliud  esl  quara  anima,  sed  aliquid  anim«  esl 
inteileclus  :  quomodo  non  aliquidaliud  quam  caroest 
oculus,  scd  aliquid  carnis  esl  oculus.  Cum  autem  car- 


1517 


TRACTATUS  XV.  GAPUT  IV. 


1518 


nis  aliquid  sit  oculus,  solus  tamen   luce  perfruitur  : 
caelera  aulem  membra  carnalia  lucc  pertundi  possunl. 
lucem  senlire  non  possuut  ;  solus  ea  oculus  et  per- 
lundilur  et  perfruitur.  Sic  in  anima  nostra  quiddara 
est  quod  iuteliectus  vocatur.  Huc  ipsum  aniTiiOr!  quod 
intelleclusetmensdicitur,  iilurainatur,luce3uperiore. 
Jam  superior  illa  lux,  quamens  humana  illuminatur, 
Deus  est  ;  Erat  enim   verum  liimen,    quod  illuminat 
omnem  hominem  venienlem  in  hunc  munlum  (Joan.  i, 
9).  Talis  lux  Christus  erat,talis  lux  cum  muliere  lo- 
quebatur  :  et  illa  intellcctu  non  adcrat,  qui  illa  luce 
illuminaretur,  neetantum  perfunderetur,verum  etiam 
frueretur.  Ergo  Dominus  tanquam  diceret.  Illustrare 
volo,  et  non  adesl  quem;  Voca,  inquil,  virum  tuum  : 
adhibe  iiitelleclura   per  quera  docearis,  quo  regaris. 
Ergo  constiiue  animam  excepto  intellectu  tanquara 
feminam  :intellectumautem  habere.tanquam  virum. 
Sed  iste  vir  non  bene  regit  ferainam  suam,  nisi  cura 
a  superiore  regitur.  Capul  enira  mulieris  vir,    caput 
aulera  viri  Christus  (I  Cor.  xi,  3).  Loquebatur  caput 
viri  cum  femina,  et  non  aderat  vir.Et  tanquam  dice- 
rel  Dorainus,  Adhibe  caput  tuum  ut  ille  suscipiat  ca- 
put  suura  :  ergo  vo/Ui  vinimtimm,  ct  venihuc;  id  est, 
adesto,  praesens  esto:  velut  enim  absense8,dum  non 
intelligis  praesentis  vocem   veriiatis  ;   praesens  esto, 
sed  noli  sola  ;  cum  viro  tuo  adeslo. 

20.  El  adhuc  illa  nondum  advocato  illo  viro,  non 
inlelligil,  adhuc  carnem  sapit  ;  absens  est  enim  vir: 
iVoft  habeo,  inquit,  virum.  Et  Dominus  sequitur,  et 
mysteria  loquitur.  Intelligas  revera  istam  raulierem 
non  habuissetunc  virum  ;  sed  coulebalur  nescio  quo 
nonlegitimo  viro,  adultero  magis  quam  viro.  Et  Do- 
minus  ei:  Benedixisli,  Quianon  habeo  virum.  Undeer- 
go  tu  dixiati, Koca  virumtuum?Ei  audi  quiabenenovit 
Dominus  eam  non  habere  virum, Dicii  ei,etc.Neiorle 
putaret  nwiVierx deo  <\\ii\siQDom\r.um ,Bene di.xisli,Quia 
non  habeo  virum,  quod  hoc  a  rauiiere  didicerit,  non 
quod  ipseistud  divinitatecognoverilaiidialiquidquod 
non  dixisil  :  Quinque  enim  viros  habuisti  etiste  quem 
habes,  nonesl  vir  tuus,  hoc  vere  dixisti. 

21  Iterum  cogit  de  istis  quinque  viria  subtilius 
aliquid  perscrutari.  Multi  quippe  intellexerunt,  non 
quidem  absurde,  nec  usquequaque  improbabililer, 
quinque  virosraulieris  huju3,quinqueIibrosMoysi(a). 
Utebantur  enira  eis  Samariiani,  et  sub  eadem  Lcge 
erant  :  nam  inde  illis  et  circumcisio  ineral.  Sedquo- 
niamanguslatnos  quod  sequitur,  Etnunc quem habes, 
nonestvir  <wHs;videlurmihi  faciliusnosposse  accipere 
quinque  viros  priores  animae,  quinquesensus  corporis 
esse.  Qiiando  enim  quisque  nascitur,  antequam  uti 
po3sitmenteatqueratione,nonregilur,  antequam  uti 
carnis.  Anima  in  puero  parvulo,  quod  auditur,  quod 
videtur,  quod  olel,  quod  snpit,  quod  lactu  senlitur, 
hoc  appetit  aut  fugit.  Appelit  quidquid  mulcet,  fugit 
quidquid  offendit  hos  quinquesensiis.  Hos  eniniquin- 
que  sensus  mnlcel  voluptas,  oflendit  dolor.  Secun- 
diim  ho8  quinque  sensus,  taaquam   quinque  viros, 

(a)  Siciotellpiit  Arohrosiup  in  Lnc,  capp.  14  et  20.  At 
OrigeDicumAuguetiao  visumeslsiguificariaeaeuscoiporis. 


prius  vivit  anima  ;  quia  istis  regitur.  Quare  autem  viri 
dicli  sunt  ?Quia  legimiti.  A   Deo  quippe  facti,    et  a 
Deo  donati  anima;.  Infirma  esl  adhuc  quae  istis  quin- 
que  sensibus  regitur,  et  sub  istis  quinque  viris  agit : 
at  ubi  venerit  ad  annos  exserendae  rationis,  si  eam 
susceperil  optima  disoiplina  et  doctrina  sapientiae; 
quinqueillis  viris  ad  regendum  non  succedit,  nisi  vir 
verus  legitimus  et  illi  melior,  et  qui  melius  regat,  el 
qui  ad  aeternitatein  regat,  ad  aeternitatem  excolat,  ad 
aeternitalem  instrual.  Nara  nisi  quinque  sensus   iioa 
ad  aeternitatem  nos  regunt,  sed  ad  ista  temporalia  vel 
appetenda  vel  fugienda.  Ubi  vero  intellectus  sapientia 
imbutus  regere  coeperit  animam,  scit  jara  non  solum 
fugerefoveam,elambuIarein  ajqualiquod  oculiosten- 
dunt  animse  infirmae  :  nec  lantum  canoras  voces  sua- 
viter  audire,  dissonasque  repellere  ;  vel  blandis  odo- 
ribus  delectari,  putoresque  respuere  ;  aut  dulcedine 
capi,  et  araaritudine  offendi ;  aut  tenibus  mulceri,  el 
asperis  laedi.  bta  enim  omnia  infirmae  animaesunt  ne- 
co>saria.  Quid  ergo  regiminis  adhibetur  per  illum  in- 
tellecLum.  Non   alba  el    nigra   dit^creturus    est,   sed 
justa  et  injusta,  bona  et  mala,  utilia  et  inutilia,  casti- 
tatem  el  impudicitiam,  hanc  ul  aniet,  istam  ut  vilet ; 
charilatem  et  odium,  in  hac  ul  sit,in  illo  ut  non  sit. 
22.  Hic  vir  quinque  illis  viris  in  ista  muliere  non 
successerat.  Ubi  enira  non   succedil  ille,   error   do- 
minatur.  Nam  cum  cceperil  anima  capax  esse  ralio- 
nis,  aut  a  sapiente  mente   regilur,    aul    ab    errore  : 
sed  errop  non  regit,  sed  perdit.  Post  istos  ergo  quin- 
que  sensus  mulier  illa  adhuc  errabat,   et  error  eam 
venlilabat.  Error  aulem  iste  non  erat  legitimus  vir, 
sed    adulter  :    ideo   ei    Dominus,  ail,  Bene   dizisli, 
Quia  non  habeo  virum.  Quinque  enim    viros  habuisli  : 
qninque  te  sensus    carnis  primo   rexerunt  ;  venisti 
ad  «tatem  utendae  rationis,  nec  ad  sapientiam  per- 
venisti,   sed    in  errorem    incidisti.   Ergo   post   illos 
quinque  viros,  iste  quem  hobes,  non  est  tuus  vir.    Et 
quid  erat,  si  vir  non  erat,  nisi  adulter  ?  Voca   ilaque 
non  adulterum,  sed  virumluum  ;  ut  intellectu  meca- 
pias,  non  errore  de  me  aliquid  falsum  sentias.  Adhuc 
enim  errabat  mulier,  quae  aquam  illam  cogitabat ;  cum 
jdm  Dominus  de  Spirilu  sancto  loqueretur.  Quare  er- 
rabat,  nisi  quia  adullerum,  non  virum  habebat?  Tolle 
ergo  hinc  istum  adullerum  qui  te  corrumpit,  et  vclde, 
voca  virum  tuum.  Voca,  et  veni,  ut  intelligas  me. 

23.  Dicit  ei  mulier  :  Domine,  video  quia  prophela  es 
tu.  Coepit  venire  vir,  nondum  plene  venit.  Prophe- 
tiim  Dominum  pulabat.Erat  quidemetpropbeta:  nam 
de  seipso  ail,  yon  esl  propheta  sine  honore,nisi  in  pa- 
tria  sua  {Luc.  iv,  24).  Item  de  illo  dictum  estad  Moy- 
aen,  Proyhetameis  suscilaho  de  fralribus  eorum,  simi- 
lem  tui  (Deus  xviii,  18).  Similem  scilicet  ad  formam 
carnis,  non  ad  eminentiain  majestatis.  Ergo  inveni- 
musDominum  Jesum  diciumpropheiam.  Proindejam 
non  mullum  erral  mulier  ista.  Video,  inquit,  quia 
propheta  es  tu.  Incipit  vocare  virum,  adulterum  ex- 
cludere  :  Video  quia  propheta  es  tu.  Et  incipit  quaerere 
quod  illam  solet  movere.  Contentio  quippe  fueratinter 
Samaritanoset  Judaeos,  quia;Judaei  intemplo  a  Salo- 


1519 


IN  JOANNIS  EVANGELIUM,  S.  AUGUSTINI 


1520 


mone  fabricato  a'lorabant  Deum  ;  Samaritani  ilonge 
inde  posili,  non  in  eo  adorabaut.  Mco  Juiiaei  nneliores 
se  easejactabant,  quiain  tempio  adorabat  Deum. /Vo« 
enitn  coiUuntur  Judxi  Samaritanis:  quia  dicebanteis, 
Quomodo  Tos  jactatis,  et  ideo  vo3  meiiores  nobis  esse 
perhibetis,  quia  lemplum  habetis  quod  nos  non  habe- 
mu3?  Numquid  patres  nosiri  qui  Deo  placuerunt  in 
ilio  lemplo  adoraverunt  ?  nonne  in  monte  isto  ado- 
raverunt,  ubi  nos  suinus  ?  Melius  ergo  nos,  inquiunt, 
in  hoc  monte  Deum  rogamus,  ubi  patres  nostri  roga- 
verunt.  Contendebant  utrique  ignari,  quiavirum  non 
habentes  :  iili  pro  lemplo,  illi  pro  monte  indabantur 
adversus  invicera. 

24.  Dominus  tamen  modo  quid  docet  mulierem, 
tanquamcujus  vir  coeperit  prasens  esse  ?  Dicit  ei  mu- 
lier  :  Domine,  video  quia  propheta  es  tu.  Palres  nostri 
inmonte  hoc  adoraverunt,  et  vos  dicitis  quia  Jerosolymis 
est  locus  ibi  *  aiorare  oportet.  Dicit  ei  Jesus  :  Mulier, 
crede  mihi.  Veniet  enim  Ecclesia,  sicul  dictum  est  in 
Canticis  caniicovaw, venietetpertransiet  abinitio  fidei 
{Canl.  IV,  8,  sec.  LXX).  Veniet  ut  pertranseat,  el  per- 
transire  noa  polest  nisi  ab  inilio  fidei.  Merilo  jam 
prsesente  viro  audit,  Mulier,  crede  mihi.  Jam  enim  esl 
in  te  qui  credat,  quia  praesens  est  vir  tuus.  CcEpisti 
adesse  inlellectu,  quando  me  prophelam  appellasti. 
Uulier,  credemihi:  q}i\a.xi\?,\  credideritis,  non  intelli- 
getis  {Isai.  vii,  9,  sec.  LXX).  Ergo,  Mulier,  credemihi, 
quia  veniet  hora,  quando  neque  in  monte  hoc,  neque  in 
Jerosolymis  adorabilis  Palrem.  Vos  adoratis  quod  ne- 
scilis,  nos  adoramus  quodscimus;  quiasalus  ex  Judasis 
est.  Sed  veniet  hora.  Quando  ?  Et  nunc  est.  Quae  ergo 
hora  ?  Quando  veri  adoratores  adorabunt.  Palrem  in 

spiritu  et  veritate;  non  in  monte  isto,  non  in  templo, 
sed  in  spiritu  et  veritate.  Nam  el  Pater  tales  quxrit, 
qui  adorent  eum.  Auare  Pater  tales  quserit  qui  adorent 
eum,  non  in  monle,  non  in  templo,  sed  in  spiritu  et 
verilate  ?  Spiritus  estDeus.  Si  corpusesset  Deus,  opor- 
tebat  eum  adorari  in  monte,  quia  corporeus  est  mons ; 
oportebat  eumadorari  in  templo,  quiacorporeum  est 
templum.  Spiritusest  Deus;  et  eos  quiadorant  eum,  in 
spirituet  veritate  oportel  adorare. 

25.  Audivirnus,  et  manifestum  est ;  foras  ieramus, 
inlro  missi  sumus.O  siinvenircm,  dicebas,  montem 
aliquemaltumel  solitarium!  credo  enim  quia  in  alto 
est  Deus,  magis  me  exaudit  ex  alto.Quia  in  monle  es, 
propinquum  te  Deo  putas,  et  cito  te  exaudiri,  quasi 
de  proximo  clamantem  ?  In  excelsis  habitat,  sed  hu- 
milia  respicit.  Prope  estDominus.  Quibus  ?  forte  altis  ? 
His  qui  oblriverunt  cor  (Psal.  xxxiii,  19).  Mira  res  est : 
et  in  altis  habilat,  el  humilibus  propinquat :  humilia 
respicit,  excelsa  auiem  a  longc  cognovit  [Psal.  cxxxvii, 
6);  superbos  lonj,'e  videt,  eo  illis  minus  propinqual, 
quo  sibi  videntur  altiores.  Quaerebas  ergo  monlem  ? 
descende  ut  atlingas.  Sed  ascendere  vis  ^ascende  : 
noli  montem  quaerere.  Ascensiones,  inquit,  in  corde 
ejus  (hoc  Psalmus  dicit,  in  convalle  plorationis  (Psal. 
Lxxxin,  6, 7).  CoDvallis  bumilitatem  habet.Ergo  intus 
age  totum.  Et  si  forte  quaeris  aliquem   locum  altum, 

1  Id  Mss.  omiltitur,  est  locus  ubi. 


aliquem  locum  sanctum,  intus  exhibe  le  leinplum,  Deo 
Templum  enim  Dei  sanctura  est,  quodestis  vos(I  Cor. 
III,  17).  In  templo  vis  orare?in  le  ora.  8ed  prius  eslo 
templum  Dei,  quia  illein  templosuoexaudielorantem. 

26.  Venit  ergo  hora,  et  nunc  est,  quando  veri  adora- 
tores  adorabunt  Patrem  in  spirilu  et  veritale.  Nos  ado- 
ramm  guodscimus,  vos  adoratis  quod  nescitis;  quoniam 
salus  ex  Judxis  est.  Multum  dedit  Judaeis  :  eed  noli 
istos  reprobos  accipere.  Parietem  illum  accipe  cui 
adjnnctus  estalius  peccati  in  lapidc  angulari,  quod 
estChristus,  copulentur.  Unus  enim  paries  a  Judasis, 
unus  a  Genlibus  :  longe  a  se  isli  parietes,  sed  donec 
in  anguloconjungantur.  Alienigenae  autem  hospites 
crant,  et  peregrini  a  teslamentis  Dei  (Ephes.  ii, 
12-22).  Secundum  hoc  ergo  dictum  est,  Nos  adora- 
mus  quod  scimus.  Ex  persona  quidem  Judaeorum 
dictum  est,  sed  non  omnium  Judffiornm,  non  repro- 
borum  Juda?orum  :  sed  de  qualibus  fuerunl  Apostoli, 
quales  fuerunt  Prophetae,  quales  fucrunt  illi  omnea 
sancli,  qui  omniasua  vendiderunt,  et  prelia  rerum 
suarum  ad  pedes  Aposlolorum  posucrunt  (Acl.  iv, 
34,  35).  Non  enim  repulit  Deus  plebem  suam  quam 
praescivit  (Rom.  xi,  2). 

27.  Audivit  hoc  mulicr  ista,  et  addidit,  Jamdadum 
prophetam  dixerat ;  vidil  talia  dicere  cura  cum  quo 
joquebatur,  qufe  jam  plus  essent  ad  prophetam  '  ;  et 
quid  respondit,  videte  :  Dicit  ei  mulier,  Scio  quia 
Messias  veniel,  qui  dicilur  Chrislus:  cum  ergo  venerit 
ille,  omnia  nobis  demonstrabit.  Quid  est  hoc  ?  Modo, 
inquit,  de  templo  contendunt  Judasi,  et  nos  de  monte 
conlendimus  :  cum  ille  veneril,  et  moniem  spernet, 
et  templum  evertet ;  docebit  nos  iste  omnia,  ul  in  spi- 
ritu  et  veritate  noverimus  adorare.  Sciebat  quis  eam 
posset  docere,  sed  jam  docentem  nondura  agnoscebat. 
Jaraergodignaeralcui  manifestaretur.  Messiasautem 
unctus  est  ;  unctus  graece  Christus  est ;  hebraice  Mes- 
sias  esl :  undc  et  punice,  Messe  dicitur  unge.  Cognatae 
quippesunt  liugua;  ista  et  vicinaj,  hebraica,  puuica, 
el  syra. 

28.  Ergo,  dicit  ei  mulier,  Scio  quia  Messias  veniet, 
qui  dicitur  Christus:  cum  ergo  venerilille,  nobisannun- 
tiabit  omnia  Dicit  d  Jesus:  Ego  sum  qui  loquor  tecum. 
Vocavit  virum  suum,  factus  est  vir  ejus  caput  mulie- 
ris,  factus  est  Christus  caput  viri  (I  Cor.  xi,  3).  Jara 
raulicr  ordinalur  io  fide,  et  regilur  bene  victura.  Post- 
eaquam  audivil  hoc,  Ego  sum  qui  loquor  tecum,  jam 
ultra  quid  diccret  ;  quando  Chrislus  Dominus  mani- 
festare  se  voluit  mulieri,  cui  diierat,  Crede  mihi  ? 

29.  Et  continuo  veneruntdiscipuliejus,'et  mirabantur 
quia  cum  muliere  loquebntur.  Quia  quaercbat  perditam, 
qui  venerat  quaererc  quod  perierat,  hoc  illi  miraban- 
lur.  Bonumenim  mirabanlur,non  malum  suspicaban-  \ 
tur.  Nemo  tamen  dixit  :  Quid  quxris  aulquid  loqueris 
cum  ea  ? 

30.  Reliquit  ergo  hydriam  suam  mulier.  Audilo,  Ego 
sumqui  loquor  tecum,  et  recepto  in  cor  Christo  Do- 
mino  quid  facerel,  nisi  jam   hydriani  dimiUeret,  et 

vangelizare  curreret  ?  Projecit  cupiditatem,  et  pro- 
>  In  sex  Mss.,  plus  esset  a  propheta. 


i 


1521 


TRACTATUS  XVI.  CAPUT  IV. 


1522 


peravit  armuntiare  veritatem.  Discant  qui  volunt 
evangelizare,  projiciant  hydriam  ad  puteum.  Recor- 
damini  quid  superius  dixerim  de  hydria  ;  vas  erat 
unde  aqua  hauriebatur,  graeco  nomine  appellatur  hy- 
dria,  quoniam  graece  uSwp  aqua  dicitur;  tanquam  si 
aqiiarium  diceretur.  Projecit  ergo  hydriam,  quae  jam 
non  usui,  sed  oneri  fuit  :  avida  quippe  desiderabat 
aqua  illa  saliari.  Ut  nunliaret  Christum,  oncre  ab- 
jeclo,  cucurrit  ad  civitalem,  et  dicit  illis  hominibus  : 
Venite,  et  videte  hominem  qui  mihi  dixil  omnia  quxcum- 
que  feci.  Pedetentim,  ne  illi  quasi  irascerentur,  et 
indignarentur,  et  persequerentur.  Venite,  et  vidcte 
hominem  qui  dixit  mihi  omnia  quxcumque  feci :  num- 
quid  ipse  est  Christus  ? Exierunt  de  civitate,  et  veniehant 
ad  eum. 

31.  Et  interea  rogabant  eum  discipulidicentes:  Rabbi, 
manduca.  lerant  enim  emere  cibos  et  venerant.  llle 
autem  dixit :  Ego  habeo  cibum  manducare  quem  vos  non 
scitis.  Dicebant  ergo  discipuli  ad  invicem  :  Numquid 
aliquis  atlulit  ei  manducare  ?Quid  mirum  si  mulierilla 
noninlelligebat  aquam  ?  ecce  discipuli  nondwm  intel- 
ligunt  escam.  Audivit  autem  cogitaliones  illorum,  et 
jam  instruit  ul  magister ;  non  per  circuitum;,  sicut 
illam  cujua  adhuc  virum  requirebat,  sed  jam  anerte  : 
Meus,  inquit,  cibus  est  ut  faciam  voluntafem  ejus  qui 
misit  me.  Ergo  et  potus  ipse  erat  in  illa  muliore,  ut 
faceret  voluntatem  ejus,  qui  miserat  eum.  Ideo  dice- 
bal,  Sitio,  da  rnihi  habere ;  scilicet  «tfidem  in  ca  ope- 
raretur,  et  Udera  ejus  biberet,  et  cam  in  corpus  suum 
trajiceret :  corpus  enira  ejus  Ecclesia.  Ipsee^iergo,  in- 
quit,  cibus  meus  ut  faciam  voluntalem  ejus  gui  me 
misit. 

32.  Nonne  vos  dicitis  quod  adhiic  quatuor  menses 
sunt,  et  messis  venil?  In  opus  fervebat,  et  operarios 
miltere  disf)onebat.  Vos  quatuor  menses  coniputatis 
usque  ad  messem:  ego  vobisaliam  messein  albam  et 
paralam  ostendo.  Ecce  dic.o  vobis,  levate  oculos  vestros, 
et  videte  quiajam  albx  sunt  regionesad  messem.  Ergo 
messores  missurus  est.  In  hoc  enim  est  verbum  verum, 
quia  alius  est  qui  melit,  alius  qui  seminat  :  ut  el  qui 
seminat  simul  gaudeat  et  qui  metit.  Ego  misi  vos  metere 
quod  vos  non  laborastis  :  alii  laboraverunt,  et  vos  in 
laborem  eorum  introistis.  Quid  ergo?  messores  misit, 
non  seminatores?Quo  messores?  Ubi  jara  alii  labo- 
raverunt.  Nam  ubi  jam  laboratum  erat,  utique  sem'- 
natum  erat;  et  quod  seminatum  erat,  jam  maturum 
eratfactum,  falcem  el  trituram  desiderabal.  Quo  ergo 
erant  messores  mittendi  ?  Ubi  jam  Prophelae  praedica- 
verant ;  ipsi  enim  seminatores.  Nam  si  ipsi  non  semi- 
natores,  unde  ad  illam  mulieretn  pervenerat,  Scio 
quia  Messias  veniel  ?  Jam  ista  mulier  fruotus  maturus 
era;,  et  erant  albae  messes,  et  falcem  quaerebant.  Misi 
vos  erj^o  :  quo  ?  Metere  quod  non  seminastis  :  alii  semi- 
navcrunt,  el  vos  in  labores  eorum  iniroistis.  Qui  labo- 
raverunt?  Ipse  Abraham,  Isaac,  et  Jacob.  Legite  la- 
boreseorum:  in  omnihus  laboribus  eorum  prophetia 
Christi ;  et  ideo  seminatores.  Moyses  el  caeleri  Pa- 
triarchae  etomnes  PropheUe,  quanta  pertulerunt  in 
illo  frigore  quando  seminabant  ?  Ergo  jam  in  Juda?a 


messis  paralaerat.  Merito  ibi  tanquam  matura  seges 
fuit,  quando  tot  hominum  millia  prctiarerum  suarum 
afferebanl,  et  ad  peiJes  Aposlolorum  ponentes,  expe- 
ditis  humeris  a  sarcinis  saecularibus,  Christum  Domi- 
num  sequebantur  :  vere  matura  messis.  Quid  inde 
factum  est?  De  ipsa  messe  ejecta  sunt  pauca  grana, 
et  seminaverunt  orbem  terrarum,etsurgitalia  messis 
quae  infinesaeculimelenda  cst.  De  ista  messe  dicitur, 
Qui  seminant  in  lacrymis,  in  gaudio  metent  (Psal. 
cxxv,  5).  Ad  istam  ergo  raessem  non  Apostoli,  sed 
Angeli  mitientur  :  Messores,  inquit,  Angeli  sunt 
(Matfh.  xiii,  39).  Ista  ergo  messis  crescit  inter  zizania, 
et  exspectatpurgari  in  fine.  Illa  vero  messisjam  ma- 
turaerat,  quo  prius  missisuntdiscipuli,  ubiProphelae 
laboraverunt.  Sed  tomen,  fratres,  videle  quid  dictum 
sit  :  Simul  gaudeat  et  quiseminat  et  qui  metit.  Dispa- 
res  '  temporis  labores  habuerunl :  sed  gaudio  pariler 
perfruenlur,  mercedem  simul  accepturi  sunt  vitam 
aeternam. 

33.  E.v  civitale  aulemillamulti  crediderunt  in  eum 
Samaritani,  propler  verbum  mulieris  testimonium  per- 
hibenlis,  Quia  dixit  mihi  omnia  quxcumgue  feci.  Cum 
venissenl  autem  ad  eum  Samaritani,  rogaverunt  ul  apud 
eos  maneret,  et  mansit  ibi  duos  dies.  Et  multo  plures 
crediderunl  propter  sermonem  ejus :  et  mulieri  dicebant : 
Quia  jatnnonproptertuamloguelamcredimus  ;  ipsi  enim 
nos  audivimus,  et  scimus  quia  hic  esl  vere  Salvator 
jrtuwrfi.  Et  hoc  paululum  animadvertendura  est,  quia 
leclio  lerminata  est.  Mulier  primum  nuntiavit,  et  ad 
mulieris  testimonium  crediderunt  Samarliani,  etro- 
gaverunt  eum  ut  apud  eos  raaneret,  et  raansit  ibi  bi- 
duo,  et  plures  crediderunt :  et  cum  credidissent,  di- 
sebant  mulieri,  Non  jam  propler  verbum  luum  credi- 
mus,  sed  ipsi  cognovimus,  et  scimus  quia  vere  hic  est 
Salvator  mundi;  primo  per  famam  *,  poslea  per  prae- 
sentiam.  Sicagitur  hoiiie  cum  eis  qui  foris  sunt,  et 
noniium  sunt  christiani  :  Christus  nuntiatur  per  chri- 
stianosamicos;  tanquam  iila  muliere,  hocestEccIesia 
annuutiante ,  ad  Christum  veniunt,  credunt  per  istam 
famam  ;  manet  apud  eos  biduo,  hoc  est,  dat  illis  duo 
praecepta  charitatis ;  et  multo  plures  et  firraius  in  eum 
credunt,  quoniam  vere  ipse  est  Salvalor  mundi. 

TRACTATUS  XVI. 

Abeo  EvangeliilocOf^Poaidms  autem  diesexiitinde.et 
abiit  in  Galilaeam;  us^wead  id,  Et  credidit  ipse,  et 
domus  ejus  tota.  Cap.  iv,  f.  43-53. 

1.  Ilodierna  evangelica  lectio,  hesterni  diei  sequitur 
lectionem,  qua?  nobis  ad  disputandum  proponitur.  In 
qua  quidem  sensus  non  sunl  investigatione  difficiles, 
sed  digni  praedicatione,  digni  admiratione  de  lauda- 
lione.  Proinde  locum  istum  Evangelii  eum  commen- 
dalione  commemoreraus  potiu3,quaracum  difficultatrt 
Iractemus.  Abiit  enira  Jesus  posi  biduum  quod  fecerat 
in  Samaria  in  Gatilseam  ubi  nutritus  erat.  Secutus  au- 
tem  Evangelista  ait :  Ipse  enim  Jesus  leslimonium  per- 
hibutt  quia  {tropheta  in  patria  sua  honorem  non  habet. 

1  In  tribus  Ms8.,  Disparis. 

"  Lov..  I  e>-  feminam  :  disfcntienlibus  editis  aliis  et  Mss. 


1523 


IN  JOANNIS  EVANGELIUM,  S.  AUGUSTINI 


Non  proplereapost  biduum  discessit  Jesus  de  Sama- 
ria,  quia  honorem  in  Samaria  non  habebat  :  non 
enira  Sair.aria  patria  ipsiua  crat,  sed  Galiiaea.  Cum 
ergoistam  deseruisset  lam  cito,  et  ad  Gaiil*am  ve- 
nisset  ubi  nulritus  eral ;  quomodo  attestalur  quia  pro- 
phela  in  palria  sua  honorem  non  habel  ?  Magis  videtur 
attestaripotuisse  quod  propheta  in  palria  sua  hono- 
rem  non  haberel,  si  contemnerel  pergere  inGalilajam, 
et  in  Samaria  remansisset. 

2.  Inlendat  ergo  Charitas  vestra  insinualum  nobis 
non  uiodicuui  auciuuiemuui,  bUggereuto  Domino  et 
donauie  quoUiuquur.  Quaeblioueai  propositara  cogno- 
viatis,  soluLioueui  ejub  exquirite.Sed  repetamus  pro- 
posiliouem,  ut  soiuuonera  dcaiderabilem  taciamus. 
Muvei  nod  cur  Evaugelibta  uixent,  V^se  enim  Jesus 
tesiimonium  perlubuii  quodprophela  in  palria  sua  hono- 
rem  non  /*a6<;i.Hucperraoiireteximusverbasuperiora, 
ui  luveniamus  cur  hoc  Evungelisla  dicere  voluerit;  et 
invenimus  supeiiora  verbu  ejus  itu  uarrautis,  quo- 
niam  posl  biduum  proiecius  est  de  Suiuaria  in  Gali- 
Iftiara.  Fropier  Ouc  ergo  dixisU,  b  Evangelisla,  leati- 
raouium  perhibuiBse  Jesum  quod  propbela  iu  patria 
sua  houoreui  nonhaberet;  quia  pusl  biduum  reliquit 
Samariauj,  et  properavit  veuire  iu  Galilaeam  ?  Imo 
vero  i^uasi  videor  ujihi  cougruentius  inlelligere,  quia 
Bi  houorem  in  patria  sua  Jesus  nou  haberet,  nou    ad      gabat,  nondum  credebat.  Samaritani  nullum  signum 


1524 

1-11)  :  et  utique  plena  erat  domus  turbis  convivan- 
tium.  Factumesttam  magnum  miraculum,  et  non  in 
eum  crediderunt  nisi  discipuli  ejus.  Hanc  civilatem 
Galilffiae  modorepelivil.  Et  ecce  quidam  regulus,  cujus 
(ilius  infirmabatur,  venit  ad  eum,  cl  rogare  ccepit  ut 
descenderet,  ad  illam  civitatem  vei  domum,  etsanarel 
filiumejiis;  incipiebat  enim  mori.  Qui  rogabat,  non 
credcbat?  Quid  a  me  exspedas  audire  ?  Dominura  in- 
terroga  quid  de  ilio  senseril.  Rogalus  enim  lalia  re- 
spondit  :  Nisi  signa  et  prodigia  videritis,  non  creditis. 
Ar^uithominem  in  lide  lepidum,  aut  frigidum,  aut 
omnino  nuliius  fidei  :  sed  tentare  cupientem  de  sani- 
tateniiisui.qualisesset  Christus.quis  esset,  quantum 
posset.  Verba  eniin  rugantis  audivimus,  cordiffidentis 
nou  videmus  :  sed  ille  pronuntiavit,  qui  et  vcrba  au- 
divit  el  cor  inspexit.  Denique  et  ipse  Evangelista 
lestimonio  narrationis  suae  ostendit  quia  nondum  cre- 
diderat,  qui  venire  ad  domum  suam  Dominum  cu- 
piebat,  ad  sanandum  filium  ejus.  Nam  posteaquamei 
nunlialum  esl  sanum  esse  filium  ejus,  et  invenit  ea 
hora  sanaium,  qua  horaDominus  dixerat,  FaJ^,  filiut 
tuus  vivit;  et  credidit,  inquit,  ipse,  el  domus  ejus  tota. 
Si  ergo  proplerea  credidit  ipse  ct  domus  ejus  loia, 
quia  nuntiatus  esi  ei  fiiius  ejus  sanus,  et  comparavit 
boram  nuntiantium  horae  praenuntiantis ;  quando  ro- 


eamiiemreiicla  Samuna  tesiinaret.  Sid  ni  tallor,  imo 
quia  verum  est,  et  nou  taiior,  melius  enim  quam  ego, 
vidit  Evangeiista  quid  diceret,  raelius  me  veriiatem 
videbai,  quieam  de  peciore  Domini  bibebat.  Ipse  est 
enim  Joaunes  evangelista,  qui  inter  omnes  discipulos 
super  pectus  Domini  discurabebat ;  et  queui  Dominus 
chantatera  debens  omaibus,  tamen  prae  cBeteris  dili- 
geJjat  {Joan.  xin,  25,  tt  xxi,  20).  Ergo  ille  fallcre- 
tur,  et  ego  recta  sentirem?  Imo  si  pie  sapio,  obe- 
dienter  audiara  quud  dixit,  ut  merear  seniire  quod 
sensit. 

3.  Accipite  itaque,  charissimi,  quid  hic  sentiam, 
sine  praejudicio,  si  vos  melius  aliquid  senseritis.  Ma- 
gistrura  enim  unum  omnes  habemus,  et  in  una  schola 
condiscipult  suraus.  Hoc  ergoscntio,  et  videte  si  non 
aut  veruui  esi,  aut  propiuqual  veriiati  quod  sentio. 
InSamaria  biduum  fecit,  et  crediderunl  in  eum  Sa- 
maritani  :  tot  dies  in  Galilaea  fecit,  et  noa  in  eum 
crediderunl  Galilaei.  Relexite  vel  recolite  memoria 
hesterni  diei  et  leclioaem  et  serraonem.  Venit  in  Sa- 
mariam,  ubi  eum  primo  mulier  illa  praedicaveral,  cum 
qua  ad  puteum  Jacob  loculus  erat  magna  mysteria : 
eo  viso  Samaritani  et  audiio  crediderunt  m  euju  pro- 
pter  verbum  muiieris,  et  lirmi.is  crediderunt  propler 
verbum  ejus,  el  piures  crediderunt :  sic  s  ;ripluui  est. 
Ibi  tacto  biiuo(quo  numero  dierum  mysticecomraen- 
datus  est  duorurn  numerus  praeceplorum,  in  qiiibus 
duubus  pr«;cepH3  tota  Lex  pendet  el  Propheiae  [Malth. 
XXII,  37-40J,  sicul  hestprno  die  Dos  commendasse 
raerainistis),  pergit  in  Galilaeam,  et  venit  in  civitatera 
Ganam  Galilaeae,  ubi  aquam  viaura  fecit.  Ibi  autera 
quundo  aquam  in  vinum  cofivertit,  sicut  scnbit  ipse 
Joannes,  credideruntineum  discipuli  ejus  [Joan.  u, 


expeclaveranl,  verboejus  lantummodo  crediderant  : 
civesautem  ejusaudire  raeruerunt,  Nisi  signa  et  pro- 
digia  videritis,  non  creditis ;  et  ibi  tamen  facto  tanto 
miraculo,  non  credidit  nisi  ipse  et  domus  ejus.  Ad 
solum  sermonem  credideruntplures  Samaritani  :  ad 
illud  miraculum  sola  ilia  domuscredidit,  ubi  faclum 
est.  Quid   igitur,  fratres,  quid  nobis  commendai  Do- 
minus  ?  Tunc  Galilaea  Judaeae  patria  erat  Domini.  quia 
ibinutrilusest :  nunc  vero  quia  portendil  aliquid  res 
illa  ;  non  enim  sine  causa  dicla  sunt  prodigia,   nisi 
quiaaliquidportendunt :  prodigium  enim  appellatum 
estquasi  porrodicium  ",  quod  porro  dical,  porro  si- 
gnificet,et  aliquid  luturum  esse  portendat :  quia  ergo 
aliquid  illa  omnia  portendebant,  aliquid   illa  omaia 
praedicebanl,  faciamus  modo  nos  palriam  Domini  no- 
stri  Jesu  Chrisli  secundum  carnera  (non  enim  habuit 
palriara  in  lerra,  nisi  secundum  carnem,  quam  acce- 
pit  in  terra) ;  faciamus  ergo  patriam  Domini  populura 
Judaeorum,  Ecce  in  patria  sua  honorem  non  habet. 
Modo  atiende  Judaeorum  turbas,  attende  jam  gentem 
illam  dispersam  toto  orbe  terrarum,  et  evulsam  radi- 
cibus  suis ;  attenderamos  fractos,  conciso8,dispersos, 
aridos,  quibus  fiactis   inseri    meruil  oleaster  (/?ow. 
XI,  17)  :  vide  turbam  Juda^orum,  quid    dicit   modo? 
Quem  colitis,  quem  adoraiis,   frater  nostpr  erat.  Et 
non    resjondeamus,   Prophela  in  palria  sua  honorem 
non  habet.  Denique  alii  ambulantem  Dominum  Jesum 
in  terra.facienlemquemiracula;  caecos  illuminantem, 
surdis   aures    aperientem,  mulorum  ora  solventem, 
paralyticorum  membra  stringentem,  su,ier  mare  am- 
bulantem,  venlis  imperantem  et  fluctibus,  mortuos 
suscitandem;  lanta  signa  facientem  viderunt,  et  vix 
»  In  plerique  Mss.,  prodicium. 


1525 


TRACTATUS  XVI.  CAPUT  IV. 


1526 


inde  paucicrediderunt.  Populo  Dei  loquor:  tam  multi 
credidimus,  qiiae  signa  vidimus?  Illud  ergo  quod  fa- 
ctum  esl  tunc,  hoc  quod  nunc  agitu-  portendebal. 
Judaei  fuerunl  vel  sunt  similes  Galilaeis  ;  noa  similes 
illis  Samaritanis.  Evangejium  audivimus,  Evangelio 
conscnsimus,  per  Evangelium  in  Cbristum  credidi- 
mus;  Dulla  signa  vidimus,  nulla  exigimus. 

4.  Quamvis  enim  unus  ex  duodoeim  eleclis  et  san- 
clis,  taraea  Israelila  fuit,  de  gente  scilicet  Domini, 
Thomas  ille,  qui  in  loca  vulnorum  digitos  cupiebat 
miltere.  Sic  eum  arguit  Dominus  quomodo  islum  re- 
guliim.  Huic  dixit,  Nisi  signa  et  prodigia  vidn-itisnon 
credilis  :  illi  autem  dixit,  Quia  vidisli,  credidisti.  Ad 
Galil.-Bos  venerat,  post  Samaritanos  qui  sermoni  ejus 
crediderant,  apud  quos  nulla  miracula  fecerat,  quos 
firmos  in  fide  securuscito  dimiserat,  quia  divinitatis 
praesentia  non  diraiserat.  Ergo  quando  dicebal  Domi- 
nus  Thomae,  Veni,milie  manum  tuam,  et  noliesse  in- 
credulus,sed  fif/elis ;  et  cum  ille  exclamaret,  tactis 
vulnerum  locis,  et  diceret,  Dominus  meus,  et  Deiis 
meus  :  increpatur  el  dicilur  ei,  Quia  vidisli,  cre- 
didisti.  Quare,  nisi  guia  propheta  in  patria  sua  hono- 
rem  non  habet  ?  Quia  vero  apud  alienigenMs  pro- 
pheta  iste  honorem  habet,  quid  sequilur?  Beati  qui 
non  viderunl  et  crediderunl '  {Joan.  xx,  25-29).  Prce- 
dicti  sumus  nos;  et  quod  Dominus  ante  laudavit,  et  in 
nobis  implere  dignatus  est.  Viderunt  qui  crucifixe- 
runt,  palpaverunt,  et  sic  pauci  crediderunt :  nos  non 
vidimus,  non  contreclavimus,audivimus,  credidimus. 
Fiat  in  nobis,  perficiatur  in  nobis  bealitudo  quam 
promisit;  et  hic,  quia  patriae  ipsius  praelati  sumus  ; 
el  in  futuro  saeculo,  quia  pro  ramis  fractis  inserti 
sumus. 

5.  Hos  enim  ramos  se  fracturum  esse  monstrabat, 
et  hunc   olcastrum   inserturura,  quando  commotus 
Centurionis  fide,  qui  ei  dixit,  «  Non  sum  dignus  ul 
sub  tectum   meum  inlres  ;  sed  tantura  dic  verbo,  et 
sanabitur  puer  meus  :  nam  et  ego  homo  sum  sub  po- 
testate  constitutus,  habens   sub  me  milites,  el  dico 
huic,Vade,et  vadit ;  et  huic,  Veni.et  venil;  et  servo 
meo,  Fac  hoc,  et  facit.  Conversus  ad  eos  qui  se  se- 
quebantur,  dixit,  Amen  dico  vobis,  non  inveni  tan- 
lam  fidem  in  Israel.  »  Quare  non  invenit  tantam  ficiem 
in   Israel  ?  Quia  prophela  in  patria  sua  honorem  non 
habet.  Numquid  non  et  illi  centurioni  poterat  dicere 
Dominus,quod  dixit   huic  regulo,  Vade,puer  luus  vi- 
vi^?  Videte  distinctionem  :  regulus  isto  Dominum  ad 
domum  suam  descendere  cupiebat ;  ille  centurio  indi- 
gnumse  esse  dicebat.  Illi  dicebatur,  EgovenioUtcu- 
rabo  eum  ;  huic  dictum  esl,  Vade,  filius  iuus  vivil.  Illi 
prffisentiam  promittebat ;  hunc  verbo  sanabat.  Iste  la- 
men  praesentiam  ejus  extorquebat;  ille  sopra?sentia 
ejus  indignum  esse  dicebal.  Hic  cessum  est  elationi ; 
illic  concessum  est  humilitali.  Tanquam  huic  diceret^ 
Vade,  filiusfuus  vivit,  noli  mihi  tajdium  facere.  Nisi 
sjgna  et  prodigia  videritis,  tton  crcUiiis  :  pra.-8enliam 
nieam  vis  in  domo  tua,  possum  et  verbo  jubere  ;  noli 

I  M88.,  gui  non  vident  el  credutit. 
Lov.,  Ega  ve^iiam.  CiEtcri  librl,  Ego  venio. 


tu  de  signis  credere  :  centurio  alienigena  credidit  me 
verco  posse  facere,  et  anteqnem  facerem  credidit; 
vo9,  nisi  signa  etprodigia  videritis,non  creditis.  Ergo 
si  ita  est,  frangantur  superbi  rami,  hnmilis  inseratur 
oleasler  :  maneat  tamen  radix,  illis  praecisis,  istis  re- 
ceptis.  Ubi  manet  radix?  In  Patriarchis.  Elenim  pa- 
tria  Chrisli  populus  Israet,quiaex  eis  venit  secundum 
carnem  :  sed  hujus  arboris  radix,  Abraham,  Isaac,  et 
Jacob,  patriarchae  sancti.  Etubiisti?  in  requie  apud 
Deum,  in  honore  magno  :  ut  in  Abrahae  sinum  adju- 
tus  '  ille  pauper  post  corporis  exitum  levarelur,  et 
in  Abrahae  sinu  de  longinquo  a  superbo  divite  videre- 
tur  {Luc.  XVI,  22,  23).  Ergo  radix  manet,  radix  lauda- 
tur  :  sed  rami  superbi  et  praecidi  etarescere  raerue- 
runl;  oleasterautemhurailisillorura  praecisione  inve- 
nillocura. 

6.  Audi  ergo  queraadmodura  prsecidantur  rami  na- 
turales,  quemadraodura  inseratur  oleanter,  ex  ipso 
centnrione,  quem   propter  coraparationem  hujus  re- 
guli  comraemorandum  putavi.  Anien,\r)qaii,dicovo- 
his,  non  inveni  tantam  fidem  inlsritel :  propterea  dico 
vobis,  qiiia  multi  ab  oricnle  et  occidente.  Quam  late  ter- 
rara  occupaverat  oleaster !  Araara  silva  mundus  hic  fuit: 
sed  propter  humilitatem,  propter  Non  sum  dignus  ut 
sub  teclum  meum   inlres,  Mulli  ab  oriente  et  occilenle 
venient.  Et   puta  quia   venient  :  quid  de  illis  fict?  Si 
enim  venient,jdm  praecisi  sunt  de  silva:  ubi  inscrcndi 
sunt,  ne  arescant?Ei  recumbenl,  inquit,  cm)«   Abra- 
ham,  el  Isaac,  etJacob.  In  quo  convivio  ;  ne  forte  ncn 
invites  ad  semper  vivendura,  sed  ad  raultum  biben- 
dum  ?    Recumbent  cum  Abruham,  et  Isaac,  et  Jacob. 
Ubi?  /rt  regno,  inquil,  ccr.lorum.  Et  quid  eril  de  illis 
qui  venerunt  de  stirpe  Abrahae  ?  quid  fiet  dc  ramis 
quibus  arbor  piena  eral  ?  Quid,  nisi  quia  praecidea- 
tur,   ul    isti    inserantur?  Doce    quia    praecidentur  : 
Filii  autem  regni  ibunt  in  tenebras  exteriores  (Mallh. 
VIII,  5-12). 

7.  Habeat  ergo  apud  nos  honorem   Propheta,  qiiia 
non  habuit  honorem  in  palria  sua.  Non  habuit  hono- 
rem  in  patria,  in  qua  conditus  est;  habeat  honorem 
in  patria  quam   condidit.  In  illa  enim   condilus   est 
conditor  oranium,  conditus  in  illa  est  secundum  for- 
mam  servi.  Nara  ipsam  civitatera  in  qua  conditus  esf, 
ipsam  Sion,  ipsam  Judaeorum  gentem,  ipsam  Jerusa- 
Iera,ipse  condidit  cum  esset  apud    Fatrem  Verburn 
Dei  :  Omnia  enim  per  ipsum  facta  sunt,  et  sine  ipso 
factum  est  nihil.  De  illo  ergo  homine  de  quo  hodie  au- 
divimus,  unns  mediator  Dei  et  hominum  horao  Chri- 
stus  Jesus  (I  Tim   u,  5),  etiam    Psalmus  praeloculus 
est,  dicens,  Mater  Sion,  dicet  homo.  Quidam  homo, 
mediator  Dei  et  hoininum  homo,  Mater  Sion  dicit. 
Quare  Mater  Sion  dicit?  Quia  inde  accepit  carnem, 
inde  virgo  Maria,  de  cujus  utero  servi  forma  suscepta 
esl,  in  qua  dignatus  est  apparere  humillimus.  Mater 
Sion  dicit  homo,  et  homo  isie  qui  dicit  Mater  Sion, 
factus  est  in  ea,  homo  faclus  est  in  ea.  Nam  Deus  eral 

*  Edili  Am.  Bad.  el  Er.,  )usius.  VinJociaensls  Ms.,  adju- 
stos.  At  Ms9.  alii  cum  Lov.,  adjutus  :  quod  nomen  ipsum 
Lazari  est  inlerprctatuni. 


1527 


IN  JOANNIS  EVANGELIUM,  S.  AUGUSTINI 


1528 


ante  eam,  et  homo  factus  est  in  ea.  Qui  homo  factus 
esi  in  ea  i/)<«  fundavit  eam  AUnsimui  [Psal.  lxxxvi, 
5;,  non  humillimus.  Homo  laclus  estin  ea  humilli  iius; 
quia  Verbum  caro  faclum  est,et  hubiiavit  in  nobis:  ipse 
(undavit  eam  AUissimus;  tiuia  in  principio  erat  Ver- 
bum,  et  Verbum  erat  apud  Deum ;  et  Deus  erat  Ver- 
bum  :  omnia  per  ipsum  facta  sunt  {Joan.  i,  1,3,  14). 
Quia  vero  condidit  istam  patriam,  hic,  habeal  bono- 
rem.  Repuiii  eum  palria  in  qua  generalus  est ;  susci- 
piat  euin  patria  quaiu  regeneravit. 

TRAGTATUS  XVII. 
Ab  eo  quod  scriptum  est,  Post  baec  erat  dies  feslus  Ju- 
dae«irum,  et  ascendit  Jp.^ius  Jerosolymam  ;  usque  ad 
id,  Quoercbaut  eum  Juilaji  interficere,  quia  non  so. 
luiu  solvebat  sdbbatum,  sed  et  patrem  suum  dicebal 
Deum,  ae.juaiein  se  faciens  Deo.  Cap.  v,  y.  1  18. 

.  Mirum  non  esse  debet  a  Deo  factum  miraculum  : 
..  iiuiij  euiiii  es^ei  si  humo  fecisset.  Wagis  gauiiere 
q  .am  mir.iri  '  debemus,  qma  Doiiiinus  nosteretsal- 
vtui  Jesus  Chri^tus  hbmo  faclus  est,  qnara  quod  di- 
Vina  iuter  hoaiines  Deus  fecit.  Pius  estenim  ad  salu- 
teiu  nusiram  quod  faclus  est  proplerhomines,  quam 
quod  fecit  inter  homines  :  el  plus  est  quod  vitia  sana- 
vit  animarum,  quara  quod  sanavit  languorescorporum 
moriturorum.  Sed  quia  ipsa  aniraa  non  eum  noverat  a 
quo  sananda  erat,  et  oculos  habebat  in  carne  unde 
facta  corporalia  videret,  nondum  habebat  sanos  in 
corde,  unde  Deum  lalentem  cognosceret ;  fecit  quod 
videre  poterat,  ut  sanaretur  unde  videre  non  poterat. 
Ingressus  est  locum  ubi  jacebat  magna  mullitudo  lan- 
guentium,  caecorum,  claudorum,  aridorum  ;  et  cum 
esset  medicus  et  animarum  et  corporum,  et  qui  venis- 
eet  sanare  omnes  animas  crediturorum,  de  illis  lan- 
guentibus  unum  elegit  quem  sanaret,  ut  unitatem  si- 
gniQcaret.  Si  mediocri  corde,  et  quasi  humano  captu 
etingenioconsideremu3facientem,etquod  ad  polesta- 
tem  pertinel,  non  magnum  aliquid  perfecit ;  et  quod 
ad  benignitatem,  parum  *  fecit.  Tot  jacebant,  et  unus 
ouratus  est,  cum  posset  uno  verbo  omnes  erigere. 
Quid  ergo  intelligendum  esl,  nisi  quia  polestas  illa  et 
bonitas  illa  magis  agebat  quid  animae  in  factis  ejus 
pro  salute  sempiterna  intelligerent,  quam  quiil  pro 
lemporalisalute  corpora  mererentur?C  rporum  enim 
salus  qaae  vera  exspectamr  a  Domino,  erit  in  finein 
resurreclione  moriuorum  :  tunc  quod  vivet,  non  mo- 
rielur  ;  tunc  quod  sanabitur,  non  aegrotabil  ;  tunc 
quod  satiabitur,  non  esuriet  autsitiet;  tuncquodre- 
novabilur,  non  velerascet.  Nunc  vero  in  illis  factis 
Domini  et  salvatoris  nostri  Jesu  Christi,  et  caccorum 
aperti  oculi,  morte  clausi  sunt;  et  paralylicorum 
membra  constricla,  morte  dissoluta  sunt;etquid- 
quid  sanalum  est  temporaliler  in  membris  mortalibus, 
iu  fine  defecil  :  anima  vero  quas  credidil;  ad  vitam 
a;',ernam  transitum  fecit   AnimaB  ergo  crediturae,  cu- 

1  Sic  editi  el  Mss.  (erunt.  Forle  librariorum  lapsu,  pro 
ft  a<lmirari,  pive  uli  olim  scribebaut,  et  ammuari,  sub- 
ilili)tnm  i\y\\.,  quammirari, 

*  In  Mss.,  parvum. 


jus  ppccata  dimiltere  venerat,  ad  cujus  languoressa- 
nandos  se  humiliaverat,  de  hoc  languido  sancto  ma- 
gniim  signum  dedit.  Cujus  rei  et  cujus  signi  pro- 
fundum  sacramentum,  quanlum  Dominus  donare 
dignalur,  altentis  vobis  et  orando  adjuvantibus  infir- 
mitatera  noslram,  loquar  ut  potero.  Quidquid  autera 
nou  possum,  supplebit  in  vobis  ipse,  quo  adjuvante 
facio  quod  possum. 

2.  De  hac  piscina  quae  quimiue  portioibus  cingeba- 
tur,  in  qmbus  jacebat  magnf  mnltitudo  languentium, 
assilue  nos  traclasse  niemini  ;  et  rera  dicturus  sum 
qiiam  raecnm  pluns  recognosnant  po  ius  quam  co- 
gno-canl.  Vt-riim  nihil  est  ab  re,  etiam  nota  re- 
peiere,  ut  et  qui  non  noveraiit  inslruantur  ;  et  qui 
noveranl  confi  mentur.  Proinde  lanquam  nota  bre- 
viter  porstringenda  suni,  non  otiose  inculcanda. 
Pii^cina  illa  et  aqua  illa  populu.n  niihi  videtur  si- 
gnilicasse  Judaeorum.  Significari  enira  populop.  no- 
mine  aqunrum,  aperie  nobis  indicat  Apocalypsis 
Jnannis  :  ubi  ei  cura  ostenderentur  aquae  raultae,  et 
interrogassel  quid  essent,  responsura  accepit,  popu- 
los  esse  {Apoc.  xvii,  15).  Aqua  ergo  illa,  id  est  popu- 
lus  ille,  quimque  libris  Moysi.  tanquam  quinque  por- 
ticibus  claudebatur.  Sed  illi  libri  prodebant  langui- 
dos,  non  sanabant.  Lex  eaim  peccatores  convincebat, 
non  absolvebat.  Ideo  littera  sine  gratia  reos  faciebat, 
quos  confitentes  gratia  liberabat.  Nam  hocdicit  Apo- 
stoius  :  Si  enim  data  esset  lex  guse  posset  vivificare, 
omnino  ex  Lege  esset  justilia.  Quare  ergo  data  est 
Lex?  Sequitur,  et  dicit  :  Sed  conclusit  Scripfura  om- 
nia  sub  peccato,  ut  pramissio  ex  fide  Jesu  Christi  dare- 
tur  credentibus  {Galat.  iii,  21,  22).  Quid  evidentius  ? 
Nonne  verba  baec  exposuerunt  nobis  el  quinque  por- 
ticus,  etlanguentiummultitudinera?Quinqueporticus 
Lex  est.  Quare  quinque  porticus  non  sanabantlan- 
guenles  ?  Quia  si  data  esset  lex  qux  posset  vivificare, 
omnino  ex  Lege  esset  justitia.  Quare  ergo  continebant 
quos  non  sanabant  ?  Quia  co?2ciusz<  Spiritura  omnia 
sub  peccalo,  ut  promissio  ex  fide  Jesus  Chrlsti  darelur 
credentibus. 

3.  Quid  er^o  fiebat  ut  inaquailla  turbatasanaren- 
tur,  qui  in  porticibus  sanari  non  poterant  ?  Subito 
enim  videbatur  aqua  turbata,  et  a  quot  urbabatur, 
non  videbatur.  Credas  hoc  angelica  virtute  fieri  so- 
lere,  non  tamen  sine  significante  aliquo  sacramento. 
Post  aquHm  lurbatam  mittebat  se  unus  qui  poterat, 
et  sanabatur  solus  :  post  illura  quisquis  se  mitteref, 
frustra  faceret.  Quid  sibi  ergo  hoc  vult,  nisi  quia 
venit  unus  Christus  ad  populura  Judffiorum  ;  et  fa- 
ciendo  magna,  docendo  utilia,  turbavit  peccatores, 
turbavit  aquam  proesentia  sua,  ei  excitavit  ad  passio- 
nem  suara?  Sed  lalens  lurbavit.  Si  enim  cognovis- 
sent,  nunquam  Dominum  gloriae  crucifixissent  [Cor. 
II,  8).  Descenderc  ergo  in  aquam  turbatam,  hoc  est 
humiiiter  credere  in  Domini  passionem.  Ibi  sanaba- 
tur  unus,  significans  unitatera  ;  posteaquisquis  veni- 
ret,  non  sanabalur  :  quia  quisquis  praeter  unitatem 
fuerit,  sanari  non  poterit. 

4.  Videamus  ergo  quid  voluerit  significare  in  illo 


1. 


1529 


TRACTATUS  XVII.  CAPUT  V. 


1S30 


uno,  quem  etiam  ipse  servans  unitatis  mysterium, 
sicut  praeloculus  suin,  de  tol  languentihus  unum 
sau.ire  dignatus  est.  Invenit  in  annis  ejus  numerum 
quemdarn  lattguoris  :  Triginla  oclo  annos  habebal  in 
infirmitate.  Hic  numeru?  quomodo  magis  ad  languo- 
rem  pertineat,  quam  ad  sanitatem,  paulo  diligentius 
exponenduiii  esi.  Inteiitos  vos  volo  ;  aderit  Dominus, 
ut  cori;.crue  loqnar,  et  sufficienter  audiatis.  Quadra- 
genanus  nuruerus  sacratus  nobis  in  quadam  perfe- 
ctione  commendalur.  Notuin  esse  arbitror  CharitHli 
vestrae  :  leslantur  saipissime  divinfle  Scripturae,  Jeju- 
nium  hoc  numero  consecratum  esl  :  bene  nostis. 
Nam  et  Mnyses  quadraginta  diebus  jejunavit  (Exod. 
xxxiv,  28),  et  Elias  totidem  (III  lieg.  xix,  8),  et 
ipse  Dominus  noater  et  saivator  Jesus  Christus  hunc 
jejunii  numerum  implevit  (Maith.  iv,  2).  Per  Moysen 
significalur  Lex,  per  Eiiaai  siguificantur  Prophetae, 
per  Dominum  signilicalur  Evangeiium.  Ideo  in  illo 
monte  Ires  apparuerunt,  ubi  se  discipulis  o«tendil 
in  claritate  vultug  et  vestis  suse.  Apparuit  enim  me- 
dius  inter  Moysen  el  Eliam  (Id.  xvn,  1-3),  tanquam 
Evangelium  testimonium  haberet  a  Lege  et  Prophe- 
tis  (Rotn.  III,  21).  Sive  ergo  in  Lege,  sive  in  Prophe- 
tis,  sive  in  Evangelia,  quadragenarius  numerus  no- 
bisin  jejuniocommendatur.  Jejuniumautera  magnum 
et  generale  est,  abstinere  ab  iniquitatibus  et  illicitis 
voluptatibus  saeculi  quod  esl  perfectura  jejunium  : 
M/  abnegantes  impielalem  et  sxculares  cujiditates, 
lemperanler,  et  juste,  el  pie  vivamus  in  hoc  sxculo. 
Huicjejunio  quam  mercedem  addil  Apostolus?  Se- 
quitur,  et  dicit :  Exspectantes  illam  beatam  spem,  et 
manifestationem  glorias  beati  Dei,  el  salvaloris  yiostri 
Jesu  Chrisli  (Tit.  ii,  12,  13).  In  hoc  ergo  saeculo 
quaei  Quadragesimam  abslinenliae  celebramus,  cura 
bene  vivimus,  cum  ab  iniquitatibus  et  ab  illicitis 
voluptatibus  abstinemus.  Sed  quia  haec  abstinentia 
sine  mercede  non  erit,  exspectamus  beatam  illam 
spem,  el  revelationem  glorige  magni  Dei,  el  salvatoris 
nostri  Jesu  Christum.  In  iila  spe,  cum  fueritde  spe  fa- 
cta  res,  accepluri  sumus  mercedem  denarium.  Ipsa 
enim  merces  redditur  operariis  in  vinea  laboranlibus 
"secundum  Evangelium  (Mallh.  xx,  9,  10),  quod  voi 
credo  reminisci :  neque  enim  omnia  commemoranda 
sunt,  lanquam  rudibus  et  imperitis.  Denarius  ergo 
qui  accepit  nomen  a  numero  decem,  redditur,  et  con- 
junctusquadragenario  fitquinqnagenarius:  undecuna 
labore  celebramusQuadragesimam  antePascha;  cum 
laetitia  vero,  tanquam  acccpta  mercede,  Quinquage- 
simam  post  Pascha.  Nain  huic  tanquam  salutari  la- 
bori  boni  operis,  qui  pertinet  ad  quadragenarium 
numerum,  additur  quietis  ct  felicilatis  denarius,  ut 
quinquagenarius  fiat. 

5.  Significavit  hoc  et  ipse  Dominus  Jesus  multo 
apertius,  quaudo  post  resurrectionem  quadraginta 
diebus  conversatus  est  in  terra  cum  discipulis  suis 
(Act.  I,  3);  quadragesimo  aulem  die  cura  ascendisset 
in  ccBlum,  peractis  decem  diebus  misit  'mercedera 
Spiriius  sancti  (Id.  ii,  1-4).  Significala  sunl  ista,  et 
quibusdam  signilicationibus  res  ipsae  prieveutse  sunt. 


Significationibus  pascimur,  ut  ad  res  ipsas  perduran- 
tes  pervenire  possimiis.  O.jerarii  enim  sumus,  et 
adiiuc  in  vinea  laboramus  :  finito  die,  finito  opere, 
merces  restitueiur.  Sed  quis  operarius  perdurat  ad 
accipiendam  mercedem,  nisi  qui  pascitur  cum  labo- 
rat  ?  Non  enim  et  tu  operario  luo  mercedem  solara 
daturus  es  :  non  etiam  afferes  illi  unde  vires  reparet  in 
labore  ?  Pascis  utiijue  cui  merceilem  daturus  es. 
Proinde  et  nos  Dominus  in  istis  Scripturarum  signi- 
ficationibus  laborantes  pascit.  Nam  si  isia  intelligen- 
dorum  sacramentorum  laelitia  subtrahatur  a  nobis, 
deficimus  in  labore,  et  non  erit  qui  perveniat  ad 
merceiera. 

6.  Quomodo  ergo  quaiiragenario  numero  perfici- 
tur  0|)us  ?  Fortasse  ideo,  qui  Lex  in  decera  praece- 
ptis  dala  est,  et  per  totum  raundura  praedicanda  erat 
Lex  :  qui  totus  mundus  quatuor  partibus  coramen- 
drttur,  Oriente  et  Occidente,  Meridie  et  Aquilone, 
unde  denarius  per  quatuor  mulliplicatus,  ad  quadra- 
genarium  pervenit.  Vel  quia  per  Evangelium  quod 
quaiuor  libros  habet,  impletur  Lex :  quia  in  Evan- 
gelio  dictum  est,  I^on  veni  solvere  Legem,  sed  adim- 
plere  (Mutth.  v,  17).  Sive  ergo  illa,  sive  ista  causa,  sive 
alia  aliqua  probabiliore,  quae  nos  latet,  doctiores  non 
iatet  ;  certum  est  tamen  quadragenarionumero  sigai- 
ficari  quamdam  perfectionem  in  operibus  bonis,  quae 
maxime  opera  bona  exercentur  in  abstinenlia  qua- 
dam  ab  illicilis  cupiditatibus  '  saeculi,  hoc  esl,  gene- 
rali  jejunio.  Audi  et  Apostolura  dicentem,  Plenitudo 
Legis  charitas  (Rom.  xiu,  10).  Gharitas  unde  ?  Pcr 
gratiam  Dei,  per  Spiritum  sanctum.  Non  enim  habe- 
remus  illam  ex  nobis,  quasi  facientes  illam  nobis. 
Dei  donum  est,  et  magnura  donum  :  Quoniam  chari' 
tasDei,  inquit,  difjusa  estin  cordibns  nostris  per  Spi- 
ritum  sanctum  qui  datus  est  nobis  (Id.  v,  5).  Charitas 
ergo  implet  Legera,  et  verissirae  dictum  est,  Pleni- 
tudo  Legis  charilas.  Quaeramus  hanc  charitatem  quem- 
admodum  ^  commendalur  a  Domino.  MemeQtote 
quid  proposuerim  :  nuraerura  triginta  oclo  annorum 
in  illa  languido  volo  exponere,  quare  nuinerus  ille 
trigesimus  octavus  languoris  sit  potius  quam  sanita- 
tis.  Ergo,  ut  dicebam,  charilas  implet  Legcm.  Ad 
plenitudinem  Legis  in  omnibus  operibus  pertinet  qua- 
dragenarius  numerus  :  in  charitate  autem  duo  prae- 
cepta  nobis  commendantur.  Intueraini,  obsecro,  et 
figite  memoriae  quod  dico ;  ne  sitis  contemptores 
verbi,  ne  fiat  anirna  vestra  via,  ubi  grana  jacta  non 
germinent  :  Et  venient,  inquit,  volatilia  coeli,  el  colli- 
gent  ea  (Marc.  iv,  4).  Percipite,  et  recondite  in  cor- 
dibus  vestris.  Gharitatis  praecepta  duo  sunt  a  Domi- 
no  commendata  :  Diliges  Dominum  Deum  luum  \ex 
toto  corde  luo,  et  ex  tota  anima  tua,  et  ex  tota  menle 
tua ;  et,  Diliges  proximum  tuum  tanquam  teipsum.  In 
his  duobus  prxceptis  tota  Lex  pendet  et  Prophetx 
(Matth.  XXII,  37-40).  Merito  et  illa  vidua  omnes  fa- 
cultates  suas,  duo  minuta  raisil  in  dona  Dei  (Luc. 
XXI,  2-4) :  merilo  et  pro  illo  languido  a  latronibus 

iMss.,  voluptatibus. 

*Lov.,  qus  admodum,  Cseteri  libri,  quemadmoJum. 


1531 


IN  JOANNIS  EVANGELIUM,  S.  AUGUSTINI 


1532 


sauciato,  atabularius  duos  nummos  accepit  unde  sa- 
narelur  (Luc.  x,  35)  :  merito  apud  Samarilunos  bi- 
duum  lecit  Jeaus,  ul  eos  charitate  (irmaret  {Joan.  iv, 
40).  Binario  ergo  isto  numero  cum  aliquid  boni  si- 
gnificalur  maxime  bipartita  charitas  commendatur. 
Si  ergo  quadragenarius  nomerus  babet  pcrfectionem 
Legis  et  Lex  non  impletur  nisi  in  gemino  praecepto 
charitalis  ;  quid  miraris  quia  languebat  qui  aJ  qua- 
draginta,  duo  minus  habebat  ? 

"7.  Videamus  proinde  jam  quo  sacramento  iste 
laoguidus  curetur  a  Domino.  Venit  enim  ipse  Domi- 
nus,  charitatisdoclor,  charitateplenus,  brevians,  sicut 
de  illo  praedictum  est,  verbum  super  terram  (Isai.  x, 
23,  et  XXVIII,  22  ;  Rom.  ix,  28)  :  et  oslendit  in  duo- 
bus  praeceplis  charitalis  pendere  Legem  et  Prophelas. 
Inde  ergo  pependit  Moyses  quadragenario  suo,  inde 
Elias  cum  suo,  hunc  numerum  attulit  Dorainus  ia 
testimonio  suo.  Curatur  iste  languidus  a  pr.nesente 
Domino  ;  sed  prius  quid  ei  dicil  ?  Vis  sanus  fieri  ?  Re- 
spondit  ille  hominem  se  non  habere,  a  quo  in  pisci- 
nam  miltalur.  Vere  necessarius  erat  illi  homo  ad 
sanitatem,  sed  homo  ille  qui  et  Deus  est.  Unus  enim 
Deus,  unus  el  medialor  Dei  et  hominum,  homo  Christus 
Jesus  (I  Tim.  u,  5).  Venit  ergo  homo  qui  erat  neces- 
sarius :  quare  sanitas  differrelur?  Surge,  inquit,  tolte 
grabatum  tuum,  et  amhula.  Tria  dixit,  Surge,  tolle 
grabalum  luum,  et  ambula.  Sed  Surge,  non  operis 
imperium  fuit,  sed  operatio  sanitatis.  Sano  autem 
duo  imperavit,  Totle  grabatum  tuum,  et  ambula.  Rogo 
vos,  cur  non  sufficeret,  Ambula  ?  aut  certe  cur  non 
sutticeret,  Surge  ?  Neque  enim  ille  cum  eanus  sur- 
rexisset,  in  loco  remansisset.  Nonne  ad  hoc  surrexisset 
ut  abiisset?  Movet  ergo  me  eliam  quod  duo  prsecepil, 
qui  illum  jacentem  duobus  minus  invenit  :  tanquam 
enimduo  qusedam  jubendo,  quod  minus  erat  implevil. 

8.  Quomodo  ergo  inveniamus  in  his  duobus  Domini 
jussis,  duoilla  praecepta  significala  charitalis?  Tolle, 
inquit,  grabatum  tuum,  et  ambula.  Quae  sunt  illa  duo 
praecepla,  fratres,  recolitp  mecum.  Notissima  enim 
esse  debent,  nec  modotanlum  venirein  mentem  cum 
commemorantur  a  nobis,  sed  deleri  numquam  debent 
de  cordibus  veslris.  Semper  omnino  cogitale  diligen- 
dura  esse  Deum  et  proximum  :  Detim  ex  loio  corde,  ex 
tota  anima,  el  ex  tota  mente ;  et  proximum  tanquam  se- 
ipsum.  Haec  semper  cogitanda,  haec  meditanda,  haec 
retinenda,  haec  agenda,  haec  implenda  sunt,  Dei  di- 
leclio  prior  est  ordine  praecipiendi  ;    proximi  autem 


alienum  omnino  a  Deo  viiiendo  essearbitreris  :  Deus 
inquit,  charitas  cst  ;  et  qui  manel  in  charilale,  in  Deo 
mnnel  (I  Jonn.  iv,  10).  Dilige  ergo  proximura  :  et  in- 
tuere  in  te  umle  diligis  prosiraum  ;  ibi  videbis,  ut 
poteris,  Deum.  Incipe  ergo  diiigere  proximum.  Fran^e 
csurienti  panem  tuum,  et  egenum  sine  tecto  inducin  do- 
7num  tuam :  si  videris  7iudum,  vesti,  et  domeslicos  jc- 
minis  tuinedespe.xeris.  Faciensautcm  ista  quid  conse- 
queris  ?  Tunc  erumpet  velut  malutina  lux  tua{Isai.  lviU' 
7,  8).  Lux  tua  Deus  luus  est,  tibi  mafulina,  quia  post 
noctem  saeculi  tibi  veniet :  nam  ille  nec  orilur,  nec 
occidil  ;  quia  semper  manet.  Erit  libi  matntinus  red- 
eunti,  qui  tibi  occasum  fecerat  pereunti.  Ergo,  ToUe 
grabatum  tuutn,  mihi  videtur  dixisse,  Dilige  proxi- 
mum  tuum. 

9.  Sed  clausum  est  adhuc,  et  expositione  indiget, 
quantum  arbitror,  quare  in  tollendo  grabato  dileclio 
proximi  commendetur  :  nisi  forte  hoc  nos  olTendit, 
quod  per  grabatum,  rem  quamdam  slolidam  et  insen- 
satam,  proximus  commendatur.  Non  irascatur  proxi- 
mus,  si  commendatur  nobis  per  rem  quae  sine  anima 
et  sine  sensu  esl.  Ipse  Dominus  et  salvator  noster  Je- 
sus  Ghristus  lapis  angularis  dictusest,  ul  duos  con- 
deretin  se  {Ephes.  u,  14-20).  Dictus  est  etpetra,  unde 
aqua  profluxit  :  Petra  auiem  eral  Chrislus  {l  Cor.  x,  4). 
Quid  ergo  mirum,  si  Petra  Ghristus,  lignum  proxi- 
mus?  Non  tamen  qualecumque  lignum  :  quomodo  nec 
illaqualiscumque  petra,  sed  unde  aqua  profluxerat  si- 
lientibua  ;  nec  qualiscumque  lapis,  sed  angularis,  qui 
in  semetipso  copulavil  duos  parieles  e  diverso  ve- 
nienles.  Sic  nec  qualecuraque  lignum  proximum  ac- 
ceperis,  sed  grabalum.  Quid  ergo  in  grabato,  obsecro 
te  ?  quid,  nisi  quiaille  languidus  grabato  portabatur  ? 
Sanus  autem  grabalum  portat.  Quid  dictum  est  ab 
Apostolo  ?  Invicemonera  vestra  portale,  elsic  adimple- 
bitis  legem  Ohristi  {Gahii.  vi,  2).  Lex  ergo  Ghrisli 
charitasest,  neccharitas  impletur  nisi  invicem  onera 
nostra  portemus.  Sufferentes,  inquit,  incicem  in  dile~ 
clione,  studeules servare  unilatem  spiritus  in  vinculopa- 
cis  {Ephes.  iv,  2,  3;.  Cum  esses  languidus,  portabal 
te  proximus  tuus;  sanus  faclus  es,  porta  proximum 
luum  :  Invicem  onera  vestra  portale,  et  sic  adimplebitis 
legem  Ghristi.  Sic  adimplebis,  o  horno,  quod  tibi  de- 
erat.  Tolleergo  grabatum  luum.  Sed  cum  tuleris,  noli 
remanere,  ambula.  Diligendo  proximum,  et  curam  ha- 
bendo  de  proximo  tuo,  iter  agis.  Quo  iter  agis,  nisi 
ad  Dominura  Deum,  ad  eum  quem  diligere  deberaus 


dilectio  prior  est  ordiue  faciendi.  Neque enim  qui  tibi      ex  toto  corde,  ex  tota  anima,  ex  tota  menle  ?  Ad  Do- 

minum  enim  nondum  pervenimus,  sed  proximura  no- 
biscurahabemus.  Porta  ergo  eum,  cum  quo  ambulas  ; 
ut  ad  eum  pervenias,  cum  quo  manere  desideras. 
Tolle  ergo  grabatum  tuum,  et  amhula. 

10.  Fecil  hoc  ille,  et  scandalizati  sunt  Judaei.  Vi- 
debanl  enim  hominem  die  sabbati  portantem  graba- 
tum  auum,  nec  calumniabantur  Dorainoquod  sanum 
eum  fecerat  sabbato,  ut  eis  respondere  posset  quiasi 
cojusquam  eorura  juraentura  in  puteura  cecidisset, 
utique  die  sabbali  eruerel  illud,  et  salvaret  jumentum 
suum  (Luc,  XIV,  5) :  non  itaque  jam  illi  objiciebant 


praeciperet  dileciionera  istam  in  duobus  praecepUs, 
prius  tibi  commendaret  proximura,  et  postea  Deura  ; 
sed  priua  Deura,  postea  proximum.  Tu  autem  quia 
Deura  nondum  vides,  diligendo  proximura  prome- 
reris  quem  videas  ;  diligendo  proximura  purgasocu- 
lurn  ad  videndura  Deura,  evidenter  Joanne  dicentc, 
Si  fruiem  quem  vides  non  diligis,  Deum  quem  non  vides 
quomodo  diligere  poteris{lJoan.  iv,  20)  ?  Ecce  dicitur 
tibi,  Ddige  Deura.  Si  dicas  mihi,  Ostende  raihi  quera 
diligam  ;  quid  respondebo,  nisi  quod  ait  ipse  Joannes, 
Deum  nemo  vidit  unquam  {Joan.  i,    18}  ?  Et  ne  te 


1533 


TRACTATUS  XVII.  CAPUT  V. 


1534 


qnod  dic  sabbati  saniis  factus  esset  homo  ;  sed  quod 
portabatgrabatum  suum.  Si  sanitas  non  erat  difFeren- 
da,  numquid  et  opus  fuerat  imporandum  V  Non  licet 
libi,\nqo\unl,facerequodfacis,  tollere  grabatum  tuum. 
Et  ille  auctorcm  sanilalis  sua;  objiciebat  calumniato- 
ribus  :  Qui,  inquit,  me  fecit  sanum,  ipse  mihi  dixit, 
Tolle  grabatum  tuum,  et  ambula.  Nod  acciperem  jus- 
sionem  a  quo  receperam  sanitatem  ?  El  iili :  Quis  est 
illehomoquHibidixit,  Tolle grabalum  tuum,et  ambula? 

11.  Sed  qui  sanus  erat  factus  nesciebat  quisesset,  & 
quo  hoc  audieral.  Jesus  aulem,  cum  hoc  fecissel,  et 
jussistiet,  declinaveral  ab  eo  inturba.  Videte  quemad- 
modum  et  hoc  impleatur.  Portainus  proximum,  et 
ambulamus,  ad  Deum  ;  sed  eum  ad  quem  anibula- 
mus,  nondum  videmus  :  ideo  et  ille  nondum  nove- 
rat  Jesum.  Sacramentum  hoc  commendatura  est, 
quia  in  eum  credimus  quem  nondum  videmus  :  et  ut 
non  videatur,  declinat  in  turba.  Difficile  est  in  turba 
videre  Ghristum  :  solitudo  qusedara  necessaria  est 
menli  nostraa  ;  quadam  solitudine  intenlionis  videlur 
Deus.  Turbastrepilumhabet ;  visio  ista  secretum  de- 
siderat.  Tolle  grabatum  tuum,  porta  pontatus  proxi- 
mum  tuuiM  ;  et  ambula,  ut  pervenias.  Noli  Jesum 
quffirere  in  turba,  non  est  lanquam  unus  de  turba  : 
praevenit  omnem  lurbam.  Prior  ascendit  de  mari 
piscisille  magnus,  el  in  coeiis  sedet  interpellans  pro 
nobis  :  lanquam  sacerdos  magnus,  unusintravit  inin- 
teriora  veii  :  turba  foris  stat.  Ambula  tu,  qui  portas 
proximum  tuura  ;  si  didicisti  porlare,  qui  solebas  por- 
tari.  Denique  modo  nondum  nosti  Jesum,  nondum 
vidcs  Jesum  :  quid  postea  scquitur  ?  Quoniam  non 
deslilit  iiie  tollendo  grabatum  suum,  et  ambulando. 
Fidit  eum  postea  Jesus  in  lemplo.  In  turba  non  eum 
vidit,  in  templo  vidit.  Dominus  quidem  Jesue  et  in 
turba  eum  videbat,  et  in  templo  :  ille  autem  langui- 
dus  Jesum  in  turba  non  cogncscit,  in  lemplo  cogno- 
scit.  Pervenit  ergo  ille  ad  Dominum  ;  vidit  eum  in 
lemplo,  vidit  eum  in  loco  sacrato,  in  loco  sanclo.  Et 
quid  ad  eo  audit  ?  Ecce  ]am  sanus  faclus  es ;  noli  pec- 
care,  ne  quid  tibi  deurius  contingal. 

12.  Tunc  ille,  posteaquam  vidit  Jesum,  el  cognovit 
Jesum  auctorem  saniiatissuap,  non  fuit  pigcrin  evan- 
gelizando  quem  viderat  :  Abiit,  et  nuntiavit  Judxis 
quia  Jesus  esset  qui  eum  sanum  fecerat.  Ille  annuntia- 
bat,  et  illi  insaniebant  :  ille  salulem  suam  praedica- 
bat,  illi  salulem  suam  non  qn.-erebant. 

13.  Persequebantur  Judm  Dominum  Jesum,  quia 
hcec  faciebat  in  sabbato.  Quidergo  Dominus  modo  re- 
spondit  Judaeis,  audiamus.  Do  sanis  faclis  hominibus 
sabbato,  dixi  quid  soleat  respondere,  quia  jumenla 
sua  non  contemnebant  sabbato,  vel  liberando  vel 
alendo.  De  portabo  grabalo  ([uid  respondit  ?  Manife- 
stum  opus  corporale  (actum  crat  ante  oculos  Judso- 
rum  :  non  sanitas  corporis,  sed  operatio  corporis  ; 
quae  non  videbatur  ita  necessaria,  quemadmodum 
sanitas.  Aperte  ergo  Dominus  dicat  sacramenlum 
sabbali,  el  signura  observandi  unius  dici  ad  terapus 
dtitura  csse  Judaeis;  impletionem  vero  ipsam  sacra- 
raenli  in  illo  venisse.  Pater  meus,  inquit,  usque  modo 


operatur,  et  ego  operor.  Misit  in  eos  mognuin  tumul- 
tum  ;  advcnlu  Domini  turbalur  aqua,  sed  qui  turbat, 
latei,  Tamen  sanandus  cst  turbata  aquaseger  unusma- 
gnus,  passo  Doraino  totus  mundus. 

14.  Videamus  ergo  responsionem  Veritatis  :  Poter 
mcus  usque  modo  operatur,el  ego  operor.  Falsum  ergo 
dixit  Scriptura  quia  Deus  requievit  ab  omnibus  operi- 
bus  suis  iti  die  tepfimo  [Gen.  ii,  2)  ?  et  contra  hanc 
Scripturam  per  Moysen  ministratam,  loquitur  Dorai- 
nus  Jesus,  cum  ipse  dicat  Judaeis,  Si  crederetis  Moysi, 
crednretis  et  mihi  :  de  me  enim  ille  scripsit  {Joan.  v, 
46)  ?  Videleergo  ne  aliquid  voluit  sijinificare  Moyses, 
quod  Deus  requievit  in  die  septimo.  Non  enim  defece- 
rat  Deus  operando  crealuram  suam,  eljndigebat  re- 
quie  sicul  homo.  Quomodo  defecerat  qui  verbo  fe- 
cerat  ?  Tamen  et  illud  verum  eai,  quia  requievit  Deus 
ab  operibus  suis  in  die  seplimo ;  et  hoc  verum  est  quod 
ait  Jesus,  Pater  meus  usque  modo  operatur.  Sed  quis 
explicei  verbis,  homo  hominibus,  infirmus  infirmis, 
indoctus  discere  cupicntibus,  et  forte  si  quid  sapit, 
promere  explicare  non  valens  hominibus,  difficile 
forte  capientibus,  etiam  si  explicari  possit  quod  capi- 
tur  ?  Quis,  inquam,  fratres  mei,  explicet  verbis  quo- 
modo  Deus  et  quietus  operetur,  et  operans  quiescat 
Obsecro  vos,  ul  hoc  vobis  proficientibus  differatis  ; 
visio  enira  ista  lemplum  Dei  quaerit,  sanclum  locum 
qua;rit  :  poriate  proximum  et  ambulale ;  ibi  eum  vi- 
debitis,  ubi  vcrba  hominum  non  quicratis. 

15.  Hoc  forte  potius  dicere  valomus,  quia  et  in 
eo  quod  Deus  in  die  septimo  requievil,  ipnum  Dominum 
et  salvatorem  nostrum  Jesum  Christum,  qui  haec  lo- 
quebatur  etdicebat,  Pater  meus  usque  modo  operatur, 
et  ego  operor,  magno  sacramento  significavit.  Quia  el 
Dominus  Jesus  utique  Deus.  Ipse  est  enim  Verbum 
Dei,  et  audistis  quia  i«  prmctjo/o  erat  Verbum;  et  non 
qualecumque  Verbum,  sed  Deus  erat  Verbutn,  et 
omnia  per  ipsum  facta  sunt  {Id.  i,  1,  3)  :  forte  signi- 
ficatus  est  requieturus  in  die  scptimo  ab  omnibua 
operibus  suis.  Legite  tnim  Evangelium,  et  videte 
quanta  operalus  sit  Jesus.  Operatus  est  salutem  no- 
stram  in  cruce,  ut  implerentur  in  eo  omnia  prajdicta 
Prophetariim  :  coronalus  est  spinis,  suspensus  est 
ligno  ;  dixit,  Sitio,  accepit  acetum  in  spongia,  ut 
impleretur  quod  dictum  est,  Et  in  siti  mea  potave- 
runt  me  aceto  {Psal.  lxviii,  22).  At  ubi  impleta  sunt 
omnia  opera  ejus,  sexta  sabbati  inclinato  capite  red- 
didit  spiritum,  et  in  sepulcro  sabbato  requievit  ab 
omnibus  operibus  suis  {{Joan.  xix).  Ergo  tanquam 
diceret  Judaeis,  Quid  exspectatis  ut  non  operer  sabba- 
to  ?  Sabbati  dies  vobis  ad  significationem  meam  prae- 
ceplus  est.  Opera  Dei  altenditis ;  ego  ibi  eram  cum 
fierent,  per  me  facta  sunt  omnia,  ego  novi  :  Pater 
meus  usque  tnodo  operatur.  Opera.[u3  est  Paterlucera; 
sed  dixit  ut  fierel  lux  {Gen.  i,  3)  :  si  dixit,  Verbo 
operatus  est  ;  Verbum  ejus  ogo  eram,  ego  sum  :  per 
me  factus  est  mundusin  illisoperibus,  per  me  regitur 
mundus  in  istis  operibus.  Pater  meus  et  tunc  opera- 
tus  est  cum  fecit  roundum,  ct  usque  nunc  opera- 
lur  cum  regit  mundura  :  ergo  et  per  me  fecit  cum 


1535  IN  JOANNIS  EVANGELIUM,  S.  AUGUSTINI 

fecit,  et  per  ine  regit  cum  regit.  Dixit  haee,  sed  qtii- 
busV  Surdis,  caecis,  claudis,  languidis,  raedicum  non 
agnoscentibus,  et  tanquam  iu  phrenesi  mcntc  per- 
dila  occidere  volentibus. 

16.  Proinde  quid  secutus  Evangelista  dixit  ?  Hinc 
ergo  niagis  quaerebant  eim  Judxi  interficere,  quia  non 
solum  solvebut  sabbatum,  sed  et  palrem  suum  dicebai 
Deum.  Non  quomodocumque  :  sed  quid?  /Equalemse 
faciens  Deo.  Nam  omnes  dicimus  Deo,  Pater  nosler 
qui  es  in  coelis  [MaUh.  vi,  9)  :  legimus  et  Judaeos 
dixisse,  Cum  tu  sis  paler  noster  {Isai.  lxiii,  16  et  lxiv, 
8).  Ergo  non  hinc  irascebantur,  quia  palrem  suum 
dicebat  Deum  ;  sed  quod  longe  alio  modo  quam  ho- 
mines.  Ecce  intelligunt  Judaei  quod  non  intelligunt 
Ariani.  Ariani  quippe  inaequalem  Patri  Filium  di- 
cunt,  et  inde  haeresis  est  pulsa  de  Ecclesia  '.  Ecce 
ipsi  csci,  ipsi  interfectores  Christi,  intellexerunt  ta- 
men  verba  Christi.  Non  pum  inlellexerunt  esse  Chri- 
stum,  nec  eum  intellexeriinl  Filium  Dei :  sed  tamen 
inlellexerunt  in  illis  verbis,  quia  talis  comniendare- 
tur  Fiiius  Dei,  qui  a-quaiis  essel  Deo.  Quis  erat  ne- 
sciebant  ;  talem  tamen  praeiiicari  agnoscabant,  quia 
patrem  suum  dicebat  Deum,  asqualem  se  faciens  Deo. 
Non  erai  ergo  aequalis  Deo  ?  Non  ipse  se  faciebal 
aequalem,  sedilleillum  genuerat  aequalem.  Si  se  ipso 
faceret  aequalem  Deo,  caderet  per  rapinam.  Qui  enim 
se  voluit  sequalem  facere  Deo  cum  non  essel  ceci- 
dit  [Isai.  XIV,  14,  15),  el  ex  angelo  faclus  est  dia- 
bolus  :  et  hanc  supeibiam  homini  propinavit,  unde 
ipse  dejeclus  est.  Nam  hoc  dixit  homini,  cui  stanti 
lapsus  invidit,  Gustate,  et  erilis  sicut  dii  (Gen.  iii,  5)  : 
id  est,  usurpatione  rapite  quod  facti  non  estis  ;  quia 
et  ego  rapiendo  dejectus  sum.  Non  hoc  prodebat, 
sed  hoc  suadebat.  Christus  auleni  aequalis  Patri  na- 
tus  eral,  non  factus  :  natus  de  substantia  Patris- 
Unde  illum  sic  commendat  Aposlolus  :  Qui  cum  in 
forma  Dei  esset,  non  rapinam  arbiiralus  est  esse  xqua- 
lis  Deo.  Quid  est,  non  rapinam  arbilratus  est  ?  Non 
usurpavit  aequalitatem  Dei  ;  sed  erat  in  illa,  in  qua 
natus  erat.  Et  nos  ad  aequaiem  Deum  quomodo  per- 
veoiremus?  Semelipsum  exinaniml  formam  servi  acci- 
piens  {Pliilipp.  u,  6,  7).  Non  ergo  se  exinanivil  amit- 
tens  quod  erat,  sed  accipiens  quod  non  erat.  Hanc 
formam  servi  contemnentes  Judaji,  Dominum  Chri- 
stum  .-equalem  Palri  inlelligere  non  polerant;  qunm- 
vis  eum  hoc  de  se  dicere  minime  dubilabanl,  et  ideo      praesumptio,  si   volo  sanus  iu  domo  Dei  conversari, 


1536  i 

proprium  donum    accepit   a   Domino    (super  cujus  ' 
pectus    in  convivio  discumbeLiat    (Joan.  xiii,  25),   ut  ' 
per   hoc  significaret  quia  secreta  aitiora  de  intimo  ' 
ejus  corde   po^abat),  ut  ea  diceret  de  Filio  Dei  quae   ! 
parvulorum  mentes  fortassis   intentas  excitare  pos- 
sint  ;  implere  autem  nondum  capaces  non  possint:   • 
grandiusculis  autem  quibusque  meniibus  et  ad  ajta-   | 
tem  quamdara   interius  viriiem  pervenientibus,  dat  ; 
aliquid  verbis  his,  quo  et  exerceantur,  et  pascantur.   ' 
Audistis  cum  legeretur,  et  unde  sermo  isle  venerit  j 
meministis.  Hesterno  enim  die  lectum  est,  quod^ro-  j 
pterea  volebant  iesum  Judasi  inierficere,  quia  non  so-   \ 
lum  solvebat  subbatum,  sed  etiam  palrem  iuum  dicebat  \ 
Deum,  aequalem  se  faciens  Deo  [Id.  v,   18).  Quod  Ju-  j 
dffiis  displicebat,  hoc   ipsi  Patri  placebat.  Hoc  sine   , 
dubio  placet  etiam  eis  qui  honorificant  Fiiiuro,  sic-   i 
ut   honorificant  Patrem  ;  quia  si  eis  non   placeat,   '. 
displicebunt.  Non  enim  Deus  erit  major,  quia  placet 
tibi  ;  sed  tu  minor,  si  displicet  tibi.  Adversus   banc   , 
autem  eorum  calumniam,  venientem  vel  de  ignoran- 
tia,  vel  de  maiitia,   loquilur  Dominus  non  omnino 
quod   capiant,  sec  unde  agiteutur  et  conturbentur,   ] 
et  fortasse  vel  conturbali  medicum  quserant.  Dicebal  i 
autem   quae    scriberentur,    ut  etiam  a  nobis  poslea  j 
legerenlur.  Viderimus  ergo  quid   in  Judaeorum  cor-  j 
dibus  factum  sil,  cum  haec  audirent  :   quid  in  nobis  j 
fiat  cum    hjec  audimus,  amplius  cogitemus.   Neque  ] 
enim  natae  sunt  haereses,   et  quaedam  dogmata  per-  i 
versitatis  illaqueantia  aninias  et  in  profundum  prae-  ] 
cipitanlia,  nisi  dum  Scriplurae  bonae  intelligunturnon  '. 
bene  ;  et  quod   in  eis    non   bene   intelligitur,  eliam  ; 
lemere  el   audacter    asseritur.   Itaque,   charissimi. 
valde  caute  haec   audire  debemus,   ad  quae  capienda 
parvuli  eumus  ;  et  corde  pio   et  cum  treraore,  sicu* 
scriptum  est,  hanc   tenenles   reguiam  sinilatis,   ut 
quod  secundum  fidem  qua  imbuti  sumus,  inlelligere 
valuerimus,    tanijuam    de    cibo    gaudeam  quoiius 
autem  secundum  sanam  fidei  regulam  intelligere  non-  [ 
dum  poluerimusjdubitationem  auferamus,  intelligen- 
^iam  difTeramus  ;  hoc  est,  ut  etiam  si  quid  sit  nescimus, 
bonum  tamen  et  verum  esse  minime  dubitemus.  Efc- 
ego,  fralres,  qui  suscepi  loqui  vobis,  cogitandus  sum  a 
vobis  qui  susceperim,  et  quae  susceperim :  suscepi  enim 
tractanda  divina  homo,   spirilualia  carnalis,  aeterna 
mortalis.  Etiam    a   me,  charissimi,  longe   sit  vana 


saeviebanl  :  et  adhuc  tamen  eos  ille  perferebat,  et 

sanitatera  saevientium  requirebat. 

TRACTATUS  XVHI. 

In  eum  Evangelii  locum,  Amen,  amen  dico  vobis,  non 
potest  Filiusa  se  facere  quidquam,  nisi  quod  vide- 
rit  Patrem  facientem  :  quaecumque  enim  ille  fecerit 
haec  et  Filius  similiter  facit.  Cap.  v,  y.  19. 
1.  Joannes  evangelisla  inter  consortes  et  compar- 

ticipcs  SU08  alios   evangelistas,  hoc  praecipuura   et 

1  Sic  vetag  cod<!x  Carcassonensis,  et  melius  :  nam  infra, 
Tracl.  23,  n.  6,  ubi  sermo  est  de  Apollinaristis.sic  loquitur : 
a  FueruQtenimquidamhaeretiei.etpulsisunlabEcclesia;  » 
el  hoc  loquendi  modo  pasaim  ulitur.  [et  inde  hsereiitpul- 
sat  Ecclesiam]. 


quae  est  Ecclesia  Dei  vivi,  columna  et  firroamentum  | 
veritatis  (I  Tim.  iii,  15)  :  pro  modulo  meo  capio  quod  i 
vobis  appono  ;  ubi  aperitur,  pascor  vobiscum  ;  ubi  \ 
clauditur,  puiso  vobiscum.  \ 

2.  Commoti  sunt  ergo  Judaei,  et  indignati  sunt ;  i 
raerito  quidera,  quod  audebat  homo  sequalem  se  fa-  i 
cere  Deo  :  sed  ideo  immerito,  quiain  homine  noa  , 
intelligebant  Deum.  Carnem  videbant,  Deum  nescie-  ] 
bant  :  habitaculum  cernebant,  habitatorem  ignora- ^ 
banl.  Caro  illa  templum  erat,  Deus  inhabitabat  ini-  i 
lus.  Non  ergo  Jesus  carnem  aequabat  Palri,  non  for-  1 
mam  servi  Domino  comparabat  ;  non  quod  factum  I 
est   propter  nos,  sed   quod   erat  quando   fei;it  nos' 


i^^a? 


TRACTATUS  XVIII.  CAPUT  V. 


1538 


Quis  iiamque  sil  Ghristus,  Calholicis  loquor,  noslis, 
quia  bene  credidistis  :  non  Verbtini  tantuno,  nec  caro 
tantum  ;  sed  Verbum  caro  factum  est,  ut  iiabilaret 
in  nobis.  Recenseo  de  Verbo  quod  nostis  :  /n  prin- 
cipio  erat  Vcrbum,  el  Verbum  eral  apud  Deum,  et 
Deus  eral  Verbum  :  hic  aequalitas  cura  Patre.  Sed 
Yerbum  caro  factum  est,  et  habitavit  in  nobis  {Joan.  i, 
1-14)  :  hac  carne  major  est  Pater.  Ita  Pater  et 
aequalis,  et  major  :  aequalis  Verbo,  major  carne  ; 
aequalis  ei  per  quem  fecit  nos,  major  eo  qui  factus 
est  propter  nos.  Ad  hanc  regulam  sanam  catholicam, 
quam  praecipue  nosse  debetis,  quam  tenete  qui 
nostis,  a  qua  prorsus  fides  vostra  labi  non  debet, 
quae  nuilis  hominum  argumentis  exlorquenda  est 
cordi  vestro,  dirigamus  ea  quae  inlelligimus  ;  et 
quae  forte  non  intelligimus,  dirigenda  ad  hanc  regu- 
lam  quandoque  diileramus,  cum  idonei  fuerimus. 
Novimus  ergo  aequalem  Patri  Filium  Dei,  quia  novi- 
mus  in  principio  Deum  Verbura.  Quid  ergo  Judasi 
voiebant  eum  interficere  ?  Quia  non  solum  solvebat 
sabbatum,  sed  el  patrem  suiim  dicebat  Deum,  xgualem 
se  (aciens  Deo  :  videntes  carnem,  non  videntes  Ver- 
bum.  Loquatur  ergo  et  contra  eoa  Verbura  per  car- 
nem,  et  interior  habitalor  sonet  per  habitaculum 
sunm  ;  ut  qui  potesl,  noverit  quis  intus  habitet. 

3.  Quid  crgo  eis  dicit  ?  Respondil  itaque  Jesus,  et 
dixit  eis,  commolis  quod  aequalera  se  faceret  Deo, 
Amcii,  amcn  dico  vobis,  non  potest  Filius  a  se  facere 
quidquam,  nisi  quod  videril  Patrem  facientem.  Ad  haec 
quid  responderint  Judaei,  scriptum  non  est ;  el  for- 
tasse  tacuerunt.  Quidam  lamen,  quichristianos  se  ha- 
bcri  volunt,  non  tacent,  el  quodammodo  ex  hia  ver- 
bis  concipiunl  quaedam  diceuda  contra  nos  :  quae  con- 
lemnenda  non  sunt,  et  propter  ipsos  et  propter  nos- 
Ariani  quippc  haeretici  dicentes,  non  per  carnera,  sed 
ante  carnem,  Fiiium  ipsum  qui  suscepil  carnem,  mi- 
norera  esse  quam  Pater  est,  et  non  esse  ejusdem  sub- 
stantiae  cujus  Pater  csl,  capiunt  ex  his  verbis  ansara 
calumniao,  et  respondont  nobis  :  Videtisquia  Dominus 
Jesus,  cum  animadverteret  Judaeos  ex  hoc  raoveri, 
quod  Palri  Deo  aequalem  se  faceret,  talia  verba  sub- 
junxit,  ut  se  aqualem  non  esse  raonstraret.  Movebat 
enim  Judaeos,  aiunt,adversusChristum,quia  ajqualera 
se  faciebat  Dco  ;  et  volens  eos  corrigere  ab  hoc  motu 
Ghristus,  et  eis  demonstrare  Filium  non  esse  sequa- 
lem  Patri,  id  est.aequalera  Deo,ait,  quasi  dicens,  Quid 
irascimini?  quidindignaraini?Nonsum  a?qualis,  quia 
non  potest  Fiiius  a  se  facere  quidquam,  nisi  quodviderit 
1'atrem  facientem.  Qui  enim  non  potest,  inquiunt,  fa- 
cere  a  st  quidquam,nisi  quod  viderit  Patrem  facientem, 
utique  minor  est,  non  aequalis. 

4.  In  hac  regula  cordis  sui  distorla  et  prava,  haere- 
ticus  audiat  nos  nondura  objurganles,  sed  adhuc  quasi 
quaerenles,  et  explicet  nobis  quod  sentit.  Puto  enim, 
0  quisquis  ille  es  (faciaraus  enim  eum  tanquam  prae- 
senlem  adesse).  tenes  nobiscum  quia  in  principio  erat 
Verbum.  Teneo,  inquit.  Et  quia  Verbum  erat  apud 
Deum  ."Ethoc,  inqait,  leneo.  Sequere  ergo,  et  hoc 
fortius  lene,  quia  Deus  erat  Verbum.  El  hoc,  inquit. 


teneo  :  scd  ille  Deus  major,  ille  Deua  minor.  Jam 
nescio  quid  paganura  redolet :  cura  cbrisiiano  rae  lo- 
qui  arbitrabar.  Si  est  Deus  major,  el  est  Deus  minor  ; 
duos  deos  colimus,  non  unum  Deum.  Quare,  inquit  ? 
et  tu  Don  duos  deos  dicis  aequales  sibi  ?  Hoc  ego  non 
dico  :  aequalitatem  enim  istam  sic  intelligo,  ul  ibi  in- 
telligam  etiam  individuam  charitatera  ;  et  si  indivi- 
duaai  charitalem  ',  perfectam  unilatem.  Si  enim  cha- 
ritas  quam  misithominibus  Deus,de  mullis  hominum 
cordibus  facit  cor  unum,  et  multas  hominum  animas 
facit  animam  unam,  sicul  de  credentibus  seseque  in- 
vicem  diligentibus  scriptum  est  in  Actibus  Apostolo- 
rum,  Erat  iilis  animauna,etcorunum  inDeum  {Act.iv, 
32^:siergoanimameaetaniraa  tua,cum  idemsapimus 
nosque  diligimus,  fit  anima  una  :  quanto  magis  Pater 
Deus  el  Filius  Deus  in  fonte  dileclionis  Deus  unus  est? 

5.  Verum  ad  hffic  verba,  quibus  commotum  est  cor 
tuum,  intende,  et  recole  mecum  quod  de  Verbo  re- 
quirebamus.  Jam  tenemus,  Deus  erat  Verbum :  Sii- 
jungo  aliud,  quia  cum  dixisset,  Hoc  erat  in  principio 
apud  Deum,  continuo  subjecit  Evangelista,  Omnia  per 
ipsum  facta  sunt.  Nunc  te  quaerendo  exagito,  nunc  te 
conlra  te  moveo,  el  te  contra  te  interpello:  tene  tan- 
lum  memoriter  isla  de  Verbo,  quia  Deus  erat  Verbum, 
et  omnia  per  ipsum  facta  sunt,  Audijam  verba  quibus 
commotus  es,  ut  minorem  diceres  Filium,  nempe 
quia  dixit,  Non  potest  Filius  a  se  facere  quidquam,  nisi 
quod  viderit  Pntrem  facienlem.  Ita,  inquit.  Expone  hoc 
mihi  pauiulum  :  sic,  quantum  opinor,  intelligis,  quo- 
niam  quaedam  facit  Paier.Fihusaulemattendil  quera- 
admodum  faciat  Pater,  ut  possit  et  ipse  ea  facere 
quae  viderit  Patrem  facientem.  Duos  quasi  fabros  con- 
stituisti  :  ita  Patrem  et  Filium,  ut  etiam  mai?istrum 
et  discipulum,  quomodo  solent  patres  fabri  docere 
fiiios  suos  artem  suam.  Ecce  descendo  ad  carnalem 
sensum  tuum,  ita  interim  cogito  ut  tu  :  videamus  si 
cojiitaiio  haec  nostra  invenial  exitum  secundum  illa 
quae  jam  de  Verbo  pariter  locuti  suraus  pariterque 
sentimus,  quia  Deus  Verbum,  et  omnia  per  ipsum  fn- 
cta  sunt.  Pone  igiturPatrem  lanquam  fabrum,  quae- 
dam  opera  facientera,Filiumautem  tanquam  discipu- 
lum,  qui  non  potest  facere  quidquam,nisi  quod  viderit 
Patrem  facientem  :  intenditenira  quodammodo  in  ma- 
nus  Patris,  ut  quotnodo  viderit  eum  fabricare,  sic  et 
ipse  talealiquid  fabricet  in  operibus  suis.  Sed  Pater 
iste  omnia  iiia  quae  facit,  et  vult  ut  atlendat  eum  Fi- 
lius  et  talia  et  ipse  faclat ;  per  quem  facil  *  ?  Eia  nunc 
est  ut  adsis  sententiaetuae  priori,  quam  mecum  recen- 
suisti  mecumque  tenuisli,  quia  inprincipio  Verbum,  el 
apud  Deum  Verbum,  et  Deus  Verbum,  et  omnvi  per 
ipsum  facta  sunt.  Tu  ergo  cum  mecum  tenueris  quia 
per  Verbum  facta  sunt  omnia  ;  rursum  carnali  sapore 
et  puerili  raolu  facis  tibi  in  animo  Deum  facientem,  et 
Verbum  atlendentem,  ut  cura  feceril  Deus,  faciat  et 
Verbutu.  Quid  enim  facil  Deus  praeler  Verbum  ?  Si 
enim  facit,  non  orania  per  Verbum  fdctasunl ;  perdi- 

'  Duodecim  Mss.,  et  sic  indiviihiam  chcrUatem. 

-  Lov.  sic  habent  hunc  locum  :  Sed  Pater  iste  omnia  illa 
qux  facit,  vultut  attendat  eum  Pilius  et  talia  et  ipsefaciat, 
per  quem  facit.     M. 


1539 


IN  JOANNIS  EVANGELIUM,  S,  AUGUSTINI 


1540 


disli  quod  tenebas  :  ai  aulem  omnifi  per  Verlium  facla      lum  vestrum,  novi  tamen  meum.  Si  ergo  pl^cet,  non 
suul    corrige  quod   male  iuteliigeljus.  Fecil  P.itcr,  et      iliulius  immoreiiiiir,  percurramus  iectiuiiem.etvidea- 


non  fecit  nisi  per  Verbum:  quomodo  attendit  Ver- 
bum,  ul  videat  Patrem  facientem  sine  Verbo,  quo:»  si- 
militer  faciat  Verbum  ?  Quidquiii  iecil  Paler,  per 
Verbum  fecit  -.  aut  falsum  est.  Omnia  peripsum  facla 
sunl.  Sedverumi^sl, Omniaperijjsumfacla  sunl.  Pdrum 
forlasse  tibi  videbatur?  Et  sine  ipso  fuctiim  est  nihil. 
6.  Recede  ergo  ab  ista  carnis  prudentia,  ct  quaera- 
mus  quemadmodum  dictum  sit,  ISon  potrst  Filius  a  se 
farcre  quidquum,  nisi  quod  viderit  Palrem  facientcm. 
Quoeramus,  si  digni  gumus  qui  apprehendamus.  Fa- 
teor  enim,  magna  resest,  ardua  omnino,  videre  Pa- 
trem  facientem  perFilium,  nonsingula  opera  (acien- 
tem  Patrera  et  Filium  '  sed  quodlibet  opus  Patrem  per 
Filium,  ut  nulla  opera  fiaat  vcl  a  Palre  sine  Fiiio, 
vel  a  Filio  sine  Patre:  quia  omnia  per  ipsum  (acta 
sunt,  elsineipsofactumcstnilnl.  Quibu.^  in  lundamento 
fideifirmissineconBtitutis,  jam  quulcest  videre,  quia 


mus  verbie  Domini  turbaricorda  carnilia  ;  ad  iioctur- 
bari,  ne  in  eo  quod  tenent  remarieant.  Exiorqueaiur 
tanquam  piieris  ludicrum  nescio  quid,  quo  se  malo 
avocant,  ut  possint  inseri  utiliora  grandioribus,  ut 
possiut  prolicere  qui  rspebanl  in  terra.  Surge,  quaere, 
su^pira,  anheia  desiderio,  et  ad  clausa  puisa.  Si  au- 
tem  nondum  desiderainus,  nondum  inhiamus,  non- 
dumsuspiramus,  margaritasnuibuscumqueprojecturi 
sumus,  aut  margariias  quHJescumque  nos  ipsi  inven- 
turi  sumus.  Moverim  ergo,  charissimi,  desiderium  in 
corde  vestro.  Mores  perducunlad  intellifjeniiam  :  ge-  | 
nus  vita3  pcrducit  ad  t;enus  vita;.  Alia  vita  terrena, 
alia  vita  ccelestis  ;  ulia  vita  pecn;  um,  alia  vita  homi- 
num,  aiia  vita  Angelorum.  Vila  pecorum  icrrenis  vo- 
iuptatibus  aesluat,  sola  terrena  conquirit,  in  ea  prona 
atque  projecla  est :  vita  Angelorum  sola  coelestis  :  vita 
hominum  inedia  est  inlor  Angelorum  el  pecorum.  Si 


non  votest  Filiusa  se  facere  quidquam,  nisi  quod  viderit  vivit  homo  secundum  carnem,  pecoribus  comparatur : 
Palrem  facientem?Quier\s,  ut  opinor,  nosse  Filium  fa-  si  vivil  secundum  spiriturn,  Angelis  socialur.  Quando 
cienlem  ;  quaere  prius  nosse  Filium  viiientem.  Certe  secundum  spiritum  vivis^  quaere  etiam  in  ipsa  ange- 
enira  quid  ait  ?  Non  potest  Filius  a  se  facere  quidquam,  lica  vita  ulrum  parvus  an  grandis  sis.  Si  enim  adhuc 
nisiquodvideritPatremfacientem.lniQni\Q(\uo^A\\\i,  parvus  es,  dicunl  tibi  Angeli  :  Cresce ;  nos  panem 
nisi  quod  viderit  Palrem  facientem  .Prsecedit  v_isio,  et  manducamus,  tu  lacte  nutrire,  lacte  fidei,  ut  perve- 
sequilur  affcctio  :  viiiet  cnim  ut  faciat.  Tu  quid  quae-  nias  ad  cibum  speciei.  Si  autem  adhuc  iuhiatur  Hordi- 
ris  iam  nosse  quomodo  faciat,  dum  iiondum  scias  dis  voluptalibus,  si  adhuc  fraudes  cogitanlur,  si  men- 
quomodo  videat  ?  Quid  curris  ad  id  quod  poslerius  dacia  non  vitanlur,8i  mendaciaperjunis  cumulantur  ; 
est,  relicto  quod  prius  est?  Videntem  se  dixit  et  fa- 
cientem  ;  non,  facientem  et  videntem  :  quia  non  po- 
test  a  se  facere  quidquam,  nisi  quod  vidcrit  Palrem  fa- 
cientem.  Vis  ut  explicem  libi  quomodo  facial  ?  Tu  mihi 
explica  quomodo  videat.  Si  hoc  tu  explicare  non  po- 
tes  nec  ego  illud :  si  hoc  lu  percipere  nondum  es 
idoneus,  nec  ego  illud.  Uterque  erfio  nostrum  qua^rat, 
uter.)ue  pulset,  ut  uterque  accipere  mereatur.  Quid 
quasi  doctus  calumniaris  iudoclo?Ego  ad  facienduin, 
tu  ad  videndum,  ambo  indocli  a  magislro  quaeramus, 
non  in  scholaejus  pueriliter  ligitemus.  Tamen  simul 
jam  didicimus  quia  omnia  per  ipsum  facta  sunl.  Ergo 


tam  immundum  cor  audet  dicere,  Explica  mihi  quo- 
raodo  videt  Verbum  ;  etiam  si  possim,  etiam  si  ego 
jam  videam  ?  Porro  autem  si  forte  ego  non  sum  in  his 
moribus,  et  tamenabistavisionelongesum;  quaiitum 
ille  qui  nondum  islo  superno  desiderio  rapitur,  terre- 
nis  desideriis  praegravalus  ?  Mullum  interest  inler 
aversantem  etd^isiderantem  :  et  iterum  multum  inter- 
esl  inter  desiderantem  el  fruentem.  Vivis  ut  pecora, 
aversaris  :  Angeli  perfruunlur.  Tu  autem  si  uon  vivis 
ut  pecora,  jam  non  aversaris  :  desideras  aliquid,  et 
non  capis ;  inchoasli  ipso  desiderio  vitam  Angeloruni. 
Grescat  in  te,  et  perficiatur  in  te  ;  el  capias  hoc  uon  a 


manifestum  est  quia  non  alia  opera  lacil  Paler,  quae      me,  sed  ab  illo  qui  el  me  fecil  et  te. 

videat  Filius,  ut  ipse  facial  similia  :  sed  cadcm  opera  8.  Tamen  non  utcumque  nos  dimisil  et  Dominus, 

facit  Paterper  Filium,  quia  omnia  per  Verbura  facta      qui  voluit  intelligi  quia  in  eo  quod  dixit,  Non  potest  | 


sunl.  Jam  quomodo  faciat  Deus  quis  novit  ?  Noo  dico 
quoraodo  fecerit  mundura,  sed  quomodo  fecerit  ocu- 
lura  luurn,  cui  carnaliter  inhaerens,  visibilia  invisibi- 
libus  comparas.  Talia  erim  de  Deo  cogiias,  qualia  his 
oculisvidereconsuesti.  Si  autem  islisoculisvideri  pos- 
set  Deus,  non  diceret,  Beatimundocorde,  quiaipsi  Deum 


Filius  a  se  facere  quidquam,  nisi  quod  viderit  Patrem 
facisntem,  non  alia  opera  Pater  facit  quae  videat 
Filius,  et  alia  Filius  cum  viderit  Patrem  facientem  ; 
sed  eadem  opera  ipse  et  Pater  et  Filius.  Secutus 
cnim  ait :  Quxcumque  enim  ille  feceril,  hxc  et  Fi- 
lius  simililer  facit.  '^on  cum   ille  fecerit,  alia  Filius 


videbunt  {Malth.  v,  8).Ergo  habes  oculum  corporis  ad      similiter  facit ;  sed  quaicumque  ille  fecerit,  hsec  et  Fi- 


videndum  fabrum.sed  nondum  habeaoculum  cordisad 
videndum  Deum :  ideo  quod  soles  videre  in  fabro,  trans- 
ferre  vis  ad  Deum.  Pone  in  lerra  terrena,  sursum  cor. 

7.  Quid  ergo,  charissimi  ?  explicaluri  sumus  nos 
quod  inlerrogavimus,  quomodo  videat  Verbum.quo- 
modo  Pater  videatur  a  Verbo,  quid  sit  videre  Verbi? 
Non  sum  lam  audax,  tam  temerarius,  ut  hoc  explica- 
re  pollicear  et  me  et  vos :  utcumque  suepicor  modu- 

X  PleriqueM88..non  singula  opera  faciente  Patre  et  Fitio, 


liui  similiier  facit.  Si  haec  facil  Filius  quae  feceritPa- 
tcr,  per  Filium  facit  Paler  :  si  per  Filium  facit  quae 
facit  Pater,  non  alia  Pater,  alia  Filius  facit;  sed  ea- 
dem  opera  sunt  Patris  et  Filii.  Et  quomodo  eadem 
facit  el  Filius?  Et  eadem  &isimiliter.  Ne  forte  eadem 
sed  dissimiliter :  Eadem,  inquit,  et  similiter.  Et  quo- 
modo  possel eadem  non  simililer?  Accipiie  exemplum, 
quod  puto  ad  vos  non  sit  grande  :  cum  scribimus  lit- 
teras,  facit  eas  primo  cor  nostrum,  et  deinde  man. 


1541 


TRACTATUS  XVIII.  CAPUT  V. 


1542 


nostra.  Certe  unde  omnes  acclamastis,  nisi  quia  co- 
gnovislis?(;erlumestquod  dixi,  et  manirestum  ornui- 
bus  nobis.  Lilterae  fiunt  primo  a  corde  nostro,  deinde 
a  corpore  nostro ;  manus  scrvit  imperanti  cordi,  eas- 
dem  litleras  facitet  coret  manus  :  numquid  aliascor^ 
aliasmanus  ?Easdem  quidem  Cacit  manus,  sed  non  si- 
mililer  :  cor  enim  nostrum.  facit  eas  inteiligibiliter, 
manus  aulem  visibiliter  Ecce  quoniodo  fiunt  eadem 
dissimiliter.  Unde  panim  fuit  Domino  dicere,  Quse- 
cumque  Pater  (eceril,  hxc  et  Filius  facit,  nisi  adderet, 
el  similiter.  Quid  si  enim  hoc  modo  intelligeres  quo- 
modo  qusecumque  cor  facit,  haec  el  manusfacit,  sed 
non  similiter  ?  Hic  vero  addidit,  hxc  et  Filius  similiter 
lacil.  Si  et  haec  facit,  et  similiter  facit,  expergiscere, 
slringatur  Judaeus,  credat  Christianus,  convincatur 
haereticus  ;  aequalis  est  Patri  Filius. 

9.  Pater  enim  ditigit  Filium,  el  omnia  demonslrat  ei 
qux  ipse  facit  (Joan.  \,  20).  Ecce  est  illud,  demon- 
strat.  Demonslrat  quasi  cui  ?  Utiijuo  quasi  videnti.  Re- 
dimus  ad  id  quod  explicare  non  possumus,  quomodo 
Verbum  videat.  Ecce  homo  factus  est  per  Verbum  ; 
sed  homo  habet  oculos,  habet  aures,  habet  manus, 
diversa  membra  in  corpore  :  per  oculos  potest  videre, 
per  aures  potest  audire,  per  manusoperari  ;  diversa 
membra,  diversamebmrorum  offioia.Nonpotest  illud 
raembrum  quod  polest  allerum  :  tamen  propter  cor- 
poris  unitatem,  oculus  et  sibi  et  auri  videt,  et  auris 
sibi  et  oculo  audit.  Numquid  tale  aliquid  in  Verbo  ar- 
uitraudum  est  esse,  quoniam  omnia  per  ipsum  ?  Ei 
dixit  Scriptura  in  Psalmo,   Intelligite,  qui  insipientes 

estis  in  populo  ;  et  stulti,aliquando  sapite.  Qiii  plantavit 
aurem  non  audiet  ? aut qui finxit  oculumnon  consideral 
{1'sul.  xciii,  8,  9)  ?  Si  ergo  finxit  oculum  Verbum, 
quia  oinnia  pcr  Verbum  ;  si  plantavit  aurem  Verbum, 
quia  omnia  per  Verbum  :  non  possumusdicere.Non 
audit  Verbum,  non  videt  Verbum  ;  ne  objurget  nos 
Psalmus,  et  dicat,  Stulti,  aliquando  sapite.  Itaque  si 
audit  Verbum  et  videt  Verbum,  audit  Filius  et  videt 
Filius  :  numquid  tamen  et  in  ipso  diversis  locis  quae- 
situri  sunius  oculos  el  aures  ?  Aliunde  audit,  aliunde 
videl ;  et  auris  ejus  non  potest  quod  oculos,  et  oculus 
non  potest  quod  potesl  auris?  An  totus  ille  visus  est, 
et  lotus  auditus  ?  Forte  ita :  imo  non  forte,  sed  vere 
ita ;  dum  tamcn  ct  ipsum  ejus  videre,  et  ipsum  ejus 
audire,  longe  alio  modo  quam  nostrum  sit.  Et  videre 
et  audire  simul  in  Verbo  est,  nec  aliud  est  ibi  audire, 
ct  aliud  videre  ;  sed  audilus  visus,  et  visus  auditus. 

10.  Et  nos  qui  aliler  audimus,  aiiter  videmus,  hoc 
unde  novimus  ?  Rediraus  forle  ad  nos,  si  non  sumus 
praevaricatores,  quibus  diclum  est,  [{edile,pr3evarica- 
tores,  ad  cor  {Isai.  xLVf,  8).  Rcdite  ad  cor  :  quid  itis 
avobis,  et  peritis  exvobis?quid  itissolitudinis vi;»s? 
Erratis  vagando ;  redite.  Quo?Ab  Dominum.  Gito- 
est  '  :  primo  redi  ad  cnr  tuum,  exsul  a  te  vagaria  fo- 
ris  ;  leipsum  non  nosti,  et  quaeris  a  quo  factua  es  : 
Redi,  redi  ad  cor,  tolle  te  a  corpore  :  corpus  tuum 
hibitatio  tua  est  ;  cor  luum  scntit  etiam  per  corpus 

'  Lov.,  ad  Dominum  cito ;  omisso,  esl,  quod  caeteri 
codices  habent. 


tuum  :  sed  corpus  tuurn  non  quod  cor  tuum  ;  dimitte 
et  corpijs  luum,  rodi  ad  cor  luum.  In  corpore  tuo  in- 
veniebas  alibi  oculos,  alibi  anres  :  in  corde  tuo  num- 
quid  hoc  invenis  ?  An  in  corde  tuo  non  habesaures? 
De  quibus  ergo  Doininus  dicebat,  Qui  habet  aures  au- 
diendi,  audiat  (Luc.  vin,  8)  ?  An  in  corde  non  habes 
oculos  ?  Unde  dicit  Apostolua,  Illuminatos  ocutos  cor- 
dis  vestri  (Ephes.  1,  18),  Redi  ad  cor ;  vide  ibi  quid 
senlias  forte  de  Deo,  quia  ibi  est  imago  Dei.  In  inte- 
riore  homine  habital  Christus  (Id.  iii,  16,  17),  in  in- 
teriore  homine  renovaris  ad  imaginera  Dei,  in  imagine 
sua  cognosce  auclorom  ejus.  Vide  quemadmodum 
omnes  corporis  sensus  cordi  intro  nuntientquid  sen- 
serint  foris  :  vide  quam  multos  ministros  habent  unus 
inlerior  imperator,  et  quid  apud  se  etiam  sine  his  mi- 
nistris  agat.  Renuntiant  oculi  cordi  alba  et  nigra  ;  re- 
nuntiant  aures  eidem  cordi  canora  et  dissona  ;  renun- 
tiant  nares  eidem  cordi  odora  et  putentia  ;  renuntiat 
gustus  eidem  cordi  amaraet  dulcia  ;  renuntial  taclas 
eidem  cordi  lenia  et  aspera  :  renuntiat  et  sibi  ipsum 
corjusta  et  injusta,  Gor  tuum  et  videt  el  audit,  et 
caetera  sensibilia  dijudical  ;  et  quo  non  aspirant  cor- 
poris  sensus,  jusla  el  injusta,  mala  et  bonadiscernit. 
Ostende  mihi  oculos,  aures,  nares  cordis  lui.  Diversa 
sunt  quae  ad  cor  tuum  referuntur,  et  diversa  ibi  mem- 
bra  non  inveniuntur.  In  carne  tua  alibi  audis,  alibi  vi- 
des  :  in  corde  tuo  ibi  audis,  ubi  vides.  Sihoc  imago, 
quanto  potentius  ille  cujus  irnago  ?  Ergo  et  audit  Fi- 
lius,  et  videt  Filius,  el  ipsa  visio  et  audiloFiliua  :  et 
hoc  est  illi  audire  quod  esse,  et  hoc  est  illi  videre  quod 
esse.  Tibi  nonhocest  videre  quod  esse  :  quiaetsiper- 
dasvi8um,potes  esse  ^etsiperdasauditum,  potesesse. 
il.  Putamusne  pulsavimus?  Erectum  est  aliquid 
in  nobis  quo  vel  tenuiter  suspicemur  unde  lumea 
veniat  nobis  ?  Puto,  fratres,  quia  cum  loquimur 
isla,  et  cum  meditamur,  exercemus  nos.  Et  cum  exer- 
cemus  nos  in  ipsis,  et  ruraus  quasi  reflectimur  pon- 
dere  nostro  ad  ista  consueta,  tales  sumus  quales  lip- 
pientes,  cum  producuntur  ad  videndum  lumen,  si 
forte  antea  visum  oninino  non  habebanl,  et  incipiunl 
eumdum  visum  per  diligentiam  medicorum  utcumque 
reparare.  Et  cum  probare  vult  raedicus  quanlum  sa- 
lutis  eis  accesserit,  tentat  eis  ostendere  quod  videre 
desiderabent,  el  non  poterant  cum  cffici  essent :  et 
redeuntejam  utcumque  acie  oculorum,  producuntur 
ad  lucera  ;  et  cum  viderint,  fulgore  ipso  reverberan- 
tur quodammodo,  el  respondent  medico  demonstranti , 
Jam  jam  vidi,  sed  viderenon  possum.  Quid  ergo  facit 
medicus  ?  Revocat  ad  solita,  et  addil  collyrium,  ut  ad 
illud  quod  visum  est,etvideri  Don  poluit,  desideriura 
nutriai,  et  ex  ipso  desiderio  curelur  plenius  ;  el  si 
qua  mordacia  reparandaesanitati  adhibentur,  iortiter 
forut,ut  amore  illiuslucisaccensus  dicat  sibi :  Quando 
erit  ul  itlud  firmis  oculis  videam,  quod  sauciis  infir- 
misque  non  potui  ?  Urget  medicum,et  rogat  ut  curet. 
Er^o,  fralres,  si  forte  tale  aliquid  factum  estin  cordi- 
bus  vestris,  si  utcumque  erexistis  cor  vestrum  ad 
videndum  Verbum,  el  ipsius  luce  reverberati  ad  so- 
iita  recidistis ;  rogate  medicum  ut  adhibeat  collyria 


1843 


IN  JOANNIS  EVANGRLIUM,  S.  AUGUSTINI 


mi 


mordacia,  praecepla  justitias,  Est  quod  videas,  sed 
non  est  unde  videas.  Non  initii  antea  credebas  quia 
est  quod  videas  :  duce  quadam  ratione  adductus  es  : 
propinquasti,  intendisli,  palpitasti,  refugisli.  Scis 
certe  esse  quod  videas,  sed  idoneum  non  tc  esse  qui 
videas.  Ergo  curare.  Quaesunlcoli^vria "?  Noli  rnentiri, 
noli  perjurare,  noli  adulterare,  noii  furari,  noli  frau- 
dare.  Sed  consuesti,  el  cum  aiiquo  dolorea  consuetu- 
dine  revocaria  :hoc  est  quod  mordet,  sed  sanat.  Nam 
dico  tibi  liberius,  ex  timore  et  meo  et  luo  :  si  curari  des- 
titcris,  etesse  idoneus  ad  perfruendum  hac  luce  negle- 
xeris,valetudine  oculorum  tuorum;  tenebras  amabis  ; 
etaraandotenebras,intcnebri8remanebis;etremanen- 
do  in  tenebris,  etiam  in  lenebras  exteriores  projicieris  : 
ibi  eril  fletus  et  stridor  dentium  {Mallh.  xxii,  13).  Si 
nihil  ia  te  faciebat  amor  lucis,  faciat  timor  doloris. 
12.  Sufficienier  me  locutum  arbitror,  ct  lectionem 
tamen  evangelicam  non  finivi  :  si  dicani  reiiquaone- 
rabo  vos,  et  tiraeo  ne  eiiam  quod  haustum  est  effun- 
datur  ;  sufficiant  ergo  ista  Charilali  vestrae.  Debilores 
sumus,  non  nunc,  sod  semper  quamcHu  vivimus  ; 
quia  propter  vos  vivimus.  Verumlanien  vitam  nostram 
islam  infirmam,  laboriosam,  periculosam,  in  hoc 
mundo  consolamini  bene  vivendo,  nolite  nos  conlri- 
stareetatterere  malismoribusvestris.Gum  eniiuofTen- 
dimurmala  vita  veslra,sirefugiamusavubis,  etsepare- 
musnos  a  vobis,  eiad  vos  non  accedamus;nonne  con- 
queremini,el dicetis: Etsi  languebamus.curaretis ; etsi 
infirmabamur,  visilaretis?  Ecce  curamus,  ecce  visita- 
mus  sed  non  nobis  fiat  quomodo  audistis  ab  Apostolo, 
Timeo  ne  sine  causa  laboraverim  in  vos  •  {Galat.  iv,  11), 

TRaGTATUS  XIX. 

Ab  60  quod  scriptum  est,  Non  potest  a  se  Filius  facere 
quidquam,  nisi  quod  viderit  Palrem  racientem  ;  us- 
que  ad  id,  quia  non  quaero  voluntatera  ineam,  sed 
voluntatem    ejus    qui    misit  me.  Cap  v,  y  .  19-30. 

1.  Serraonepristino,  quantum  nostrum  raovitafTec- 
tum  et  iDlelligendi  paupertatem,  locuti  sumus,  ex 
occasione  verborum  evangelicorum,  ubi  scriptum 
est,  Non  potest  FUiu^  a  se  facere  quviquam,  nisi  quod 
viderit  Patrem  faciealem,  quid  sit  videre  Filii,  hoc 
est,  videre  Verbi,  quid  Filius  Verbum  :  et  quia  per 
Verbuni  facta  sunt  omnia,  quomodo  possit  inlelligi 
quod  videat  Filius  primo  Palrera  facientem,  tunc 
deraum  et  ipse  facial  quae  facta  conspexerit ;  cura 
Paler  nihil  nisi  per  Filium  fecerit.  Omnia  enira  per 
ipsum  facta  sunt,  et  sine  ipso  factuin  est  nihil.  Non 
tamen  explicatum  aliquid  diximus  ;  sed  quia  nec 
explicatum  aliquid  intelleximus.  Aliquando  quip- 
pe  sermo  deficit,  ubi  etiam  intellectus  prolicit  ; 
quando  rnagis  sermo  patitur  defectionem,  quando  in- 
teliectus  non  habel  perfectionem  ?  Nunc  itaque,  quan- 
tum  Dominusdonat,  breviter  percurramus  lectionem, 
et  vel  hodie  expleamus  debitum  pensum.  Si  quid 
forte  remanserit  vel  temporis  vel  virium,  retractabi- 
mus,  si  potuerimus  (quantum  et  a  nobis  el  apud  vos 
fieri  potest),  quid  sitvidere  Verbi,  quid  demonstrari 

*  Lov.,  in  vobis.  Editi  alii  et  Mss.,  in  vos;  juxta  gracum. 


Verbo.  Omnia  quippe  dicta  sunt  hic,  quaj  si  intelli- 
gantursecundum  humanum  sensum  carnaliter,  nihil 
aliud  nobis  facit  anima  plena  phantasmatis,  nisi 
quasdam  imagines  velul  duoruni  hominura  Patris  et 
Filii,  unius  oslendentis  ;  alterius  videntis  ;  unius  lo- 
quentis,  alterius  audientis  :  quee  omnia  idola  cordis 
sunt ;  quae  si  jara  dejecta  sunl  de  templis  suis,quanto 
magis  dejicienda  sunt  de  pectoribus  christianis  ? 

2.  Non  potest,  inquit,  Filius  a  $e  facere  quidquam 
nisi  quod  videril  Patrem  facienlem.  Verum  est  hoc, 
tenete  hoc  :  dum  tamen  non  amittatis  quod  in  ipsius 
Evangelii  exordio  tenuistis,  quia  in  principio  eral 
Verbum,  et  Verbum  erat  apud  Deum,  et  Deus  erat 
Verbum;  et  praecipue  quia  omnia  per  ipsum  factasunt 
(Joan.  I,  1,  3).  Quod  nunc  eniri  audistis,  conjungite 
illi  auditui,  et  utrumque  concordet  in  cordibus 
vestris.  Sic  itaque  noti  potest  Filius  a  se  (acere  quid- 
quam,  nisi  quod  viderit  Patrem  facientem,  ut  tamen 
Pater  ea  quae  facit  non  faciat  nisi  per  Filium,  quia 
Filius  est  ejus  Verbum  :  et  «  in  principio  erat  Ver- 
bum,  et  Verbura  erat  apud  Deum,  et  Deus  erat  Ver- 
bum,  >)  et  «  omnia  per  ipsum  facla  sunt.  Quaecumque 
enim  ille  fccerit,  haec  et  Filius  similiter  facit  :  «  non 
alia,  sed  haec ;  nec  dissimililer,  sed  similiter. 

3.  Pater  enim  diligit  Fiiium,  et  omniademonslratei 
qux  ipse  facit.  Ad  hoc  quod  supra  dixit,  nisi  quod  vi- 
derit  Patrem  facientem,  videtur  pertinere  et  quod 
omnia  demonstrat  ei  quge  ipse  facit.  Sed  si  Pater  de- 
monstrat  quae  facit,  nec  Filius  potest  facerenisiPater 
demonstraverii,  Paterque  demoustrare  non  potest 
nisi  feceril;  consequens  erit  ut  non  perFilium  faciat 
omnia  Pater  :  porro  si  fixum  Htque  inconcussum  te- 
nemus  quia  per  Filium  omnia  Pati^rfacii,  anlequMm 
faciat,  demonstrai  Filio.  Nam  si  Pater  cum  fece- 
rii  demonslrat  Filio,  ut  Filins  demonstrata  faciat 
quae  demonstrata  jain  factasunt;  aliqiiid  procul  du- 
bio  Pater  sine  Filio  lacil.  Sed  non  facil  Pater  aliiiuid 
sine  Filio,  quia  Filius  Dei  Verbum  Cei  est,  etomnia 
per  ipsiim  facta  sunl.  Remanet  igitur  forlasse  ut  qiiae 
Pater  facturus  es^t,  demonstrei  facienda,  ul  per  Fi- 
lium  sint  facta.  Nam  si  Filius  ea  facilquae  Pater  facta 
demonstrat;  eaquas  Pater  faciademons^trat,  non  utiqtie 
perFiliura  fecit.  Mctnslrari  enim  non  possenl  Pilio  nisi 
facta  ;  facere  Filius  non  posset,nisi  raonstraia  :  ergo 
sine  Filio  facia.  Sed  verum  est,  Omnia  per  ipsum  facta 
sunt  :  ergo  antequani  facta,  monstrata  sunt,  Sed  hoc 
diximusdifferendumesse,  quo  redeuodumsitpercursa 
lectione,  si,ul  diximus^nliquid  vel  temporis  vel  virium 
nobis  remanserit,  ad  ea  quae  distulimus  retractanda. 

4.  Amplius  audite  el  difficilius  :  Et  majora  his, 
inquit,  demonstrabit  eiopera,  ut  vos  miremini.  Majora 
his  quibus  majora?  Facile  occurrit,  iis  quas  modo 
audistis,curatioiiibus  languorumcorporalium.De  isto 
enimqui  triginta  et  octo  annos  habebal  in  infirraitate, 
et  (.hristi  verbo  sanatus  est,  nata  esl  hujus  occasio 
tota  sermonis  :  et  propter  hoc  Dominus  dicerepotuil : 
Majora  his  demonstrabit ei  opera,  utvos  mfremiwt.  Suni 
enim  opera  majora  quam  isla,  et  demonstrabit  ea 
Pater  Filio.Non  demonstravit,  tanquara  depraeterito  ; 


1545 


TRAGTATUS  XIX.  GAPUT  V. 


1546 


sed  demonstrabit,  de  futuro,  hoc  est,  demonstraturus 
est.  Rursus  difficilis  oritur  quaestio.  Est  enim  aliquid 
apudPalremquodFilionondumdemonstralumsit^est 
aliquidapudPatremquodadhuc;alebalFilium,quando 
ista  Filius  loquebatur?  Si  enim  demonstrabit,  hocest, 
demonstralurus  est ;  nondum  demonslravit ;  et  Filio 
luncdemonstraturusest.quandoetistisrsequilurenim 

ut  vos  miremini.  El  hoc  difficile  esl  videre,  quomodo 
tauquamtemporaliterFiliocooeternoaliqnademonstrat 

aeternus  Pater,  omnia  scienli  quee  simt  apud  Patrem. 
5.  Quae  sunt  tamen  illa  majora  ?  Hoc  enim   forte 
facile  est  intelligere.  SeV;Mf  enimPater,  inquit,  siiscital 
mortuos,  et  vivificat;  sic  et  Filius  quos  vultvivificat. 
M.ijora  ergo  sunt  opera  mortuos  suscitare,  quam  lan- 
guidos  sanare.  Sed  sicut  suscitat  Paler  mortuos  et  vi- 
vificat,  sic  et  Filius  quos  vult  vivificat.  Alios  ergo  Pater, 
alios  Filius  ?  Sed  omnia  per  ipsum  :    ipsos   itaque 
Filius,  quos  el  Pater ;  quia  non  alia,  nec  aliter,   sed 
hifc  et  Filius  similiter  facit.  Ita   plane  intelligendura 
est,  et  ita  tenendum  :    sed  mementote   quia  Filius 
quosvult  vivificat.  Tenete  his  ergo  non  solum  pote- 
statera  Filii,  verum  etiam  voluntatem.  Et  Filius  quos 
vult  vivificai,  el  Pater  quos   vuli  vivificat;    et  ipsos 
Filius  quos  et  Pater  :  ac  per  hoc  eadera  Pairis  et  Filii 
et  potestas  estet  voluntas.  Quid  est  ergo  quod  sequi- 
tvr  ?Neque  enim  Paler  judicat  qusmquam,    sed  judi- 
cium  omne  dedit  Filio,  ut  omnes  honorifirent  Filium, 
sicut  honorificant  Patrem  :  quod  ita  subjunxil,   lan- 
quam  rationem  redJens  superioris  sontenti*.  MuHura 
movel,  intenti  estote.  Filius  quos  vult  vivificat,  Pater 
quos  vult  vivificat  :   Filius  suscitat   mortuos,   sicut 
Pater   suscitat    mortuos.   Neguc  enim   Pater  judicat 
quemquam.  Si  injudicio  suscilandi  sunt  mortui,  quo- 
modo  Pater  suscitat  mortuos,  si  non  judicat    quera- 
quam  ?  Omne  quippe  judicium  dedit  Filio.  In  illo  au- 
tem  judicio  suscitantur  mortui ;  et  resurijunt  alii  ad 
vitam,  alii  ad  poenam  :  quod  totum   si  Filius  facit, 
Pater  autem  ideo  non  facit.   quia  Pater  non  judicat 
quemquam,   sed  omne  judicium   dedit  Filio,    contra- 
rium  videbitur  ei  quod  diclum  est,  Stcut  Pater  susci- 
tat  mortuos  et  vivificat,  sic  et  Filius  quos  vult  vivificat. 
Simul  ergo  Btiscitant.  Si  simul  suscitant,  simul  vivi- 
ficanl.  Siraul  ergo  judicant  :   quomoilo  itaque  verum 
est,    Ncque  enim  Pater  judicat  quemquam,  sed  omne 
judicium  dedit   Fdio  ?   Moveant    interim    propositae 
qusestiones,  prsestabit  Dominus  ut  solutae  delectenl. 
Ita  est,  fratres  ;  omnis  quaesiio  nisi  inlentum  fecerit 
proposita,   non  delectabit   exposita.    Seqnatur  ergo 
ipse  Dominus,  ne  forte  in  iis  quae  subnectit,  aperial 
se  aliquantum.  Subtexit  enim  nubilo  lucera  suam ;  et 
difficile  est  aquiloe  more  volare  super  omnem  nebu- 
lam  qua  tegitur  oranis  terra  [Eccli.  xxiv,  6),  et  videre 
in  verbis  Domini  sincerissimam  lucem.  Ne  forte  ergo 
colore  radiorum  suorura  discutial  caliginera  nostrara, 
et  aliquantumsein  consequentibus  aperire  dignetur, 
dilatis  istis  sequenlia  videamus. 

6.  Quinon  honorificat  Filium,nonhonorificat  Pairem 
qui  misit  illum.  Hoc  verum  estet  planum  esi.  Omne 
quippe  judicium  dedit  Filio,  sicut  supra  dixit,  ut  om- 

Patrol.  XXXV. 


nes  honorificent  Filium,  sicul  honorificant  Patrem. 
Quid  si  inveniuntur  qui  Patrem  honorificanl,  et  noa 
honorificant  Fiiium  ?  Non  polesl,  inquit,  fieri  :  Qui 
non  honorificat  Fitium,  non  honorificat  Patrem  qui 
misit  illum.  Non  potest  ergo  dicere  aliquia.  Ego  Pa- 
trem  honorificabara,  quia  Filiura  non  noveram.  Si 
nondum  Filium  honorificabas,  nec  Patrem  honorifica- 
bas.Quid  estenimhonorificarePatrem.nisi  quod  habeat 
Filium^.^liud  esl  enim  oum  tibi  coraraendatur  Deus. 
quiaDeusest;et  aliudestcum  tibicommendaturDeug, 
quia  Pater  est.  Cum  tibi  quia  Deus  est  commendatur, 
creator  tibi  comraendatur,  omnipotens  libi  comraen- 
datur,spiritusquidamsummus,ajternus,invisibilis,in- 
commutabilis  tibi  commendatur  :  cum  vero  tibi  quia 
Pater  est  commendatur,  nihil  tibi  aliud  quam  et  Fi- 
lius  commendatur ;  quia  Paler  dici  non  potest,  si  Fi- 
lium  non  habet ;  sicut  nec  Filius,  si  Patrem  non  ha- 
bet.  Sed  ne  forte  Patrem  quidem  honorifices  tan- 
quam  majorem,  Filium  vero  tanquam  rainorera,  ut 
dicas  iTiihi,  Honorifico  Patrem,  scio  enim  quod  habeal 
Filium;ei  non  erro  in  Patris  nomine,  non  enim  Pa- 
trem  intelligo  sine  Filio,  honorifico  tamen  el  Filium 
tanquam  minorem  ;  corrigil  te  ipse  Filius,  et  revocat 
te  dicens,  ui  omnes  honorificent  Filium,  non  inferius, 
sed  sicut  honorificant  Patrem.  Qui  ergo  non  honorifi- 
cat  Filium,  non  honorifir.at  Palrem  qui  misit  illum. 
Ego,  inquis,  majorem  honorem  volo  dare  Patri, 
minorem  Filio.  Ibi  tuliis  honorem  Patri,  ubi  mino- 
rem  das  Filio.  Qui  I  enim  aliud  tibi  videtur  ita  sen- 
tienti,  nisi  quia  Pater  aeqnalein  sibi  Filium  gf^nerare 
aut  noluit,  aut  non  potuit !  Si  noluit,  invldit  ;  si  non 
potuit  defecil.  Non  ergo  vides  quia  ita  senliendo, 
ubi  majorera  honorem  vis  dare  Patri,  ibi  escontume- 
liosusin  Palrem?  Proinde  sic  honoriflca  Filium,  quo- 
modo  honorificas  Patrera,  si  vis  hononficare  el  Pa- 
Irem  et  Filium. 

7.  Amen,  amen  dico  vobis,  quiaperverbum  meum  au- 

dit,  et  credit  ei  qui  misit  me,  habet  vitam  xternam  :et  in 

judicium  non  venit,  sedtransiit,  non  nunctransit,  sed 

jam  transiit  a  morte  in  vitam.  Et  hoc   attendite,    Qui 

verbum  meum  audit  :  et  non  dixit,   Crertit  raihi ;   sed 

credit  ei  qui  me  misit.  Verbum  ergo  Filii  audiat,  ut 

Patri  credat.  Quare  vcrbum  audit  tuum,  et  credit  al- 

teri  ?  Nonne  cum  verbum   alicujus   audimus,  eidem 

verbum  proferenti   credimus,  loquenti  nobis  fidem 

accommodamus  ?  Quid  ergo  voluit  dicere,  Qui  verbum 

meum  audit,  el  credilei  qui  memisitme;  nisi,quiaver- 

bum  ejus  est  in  me  ?  Et  quid  est,  audilverbum  meum, 

nisi,  audit  me?Crerfi7autemei  quimisit  me:  quiacum 

illi  credit,    verbo  ejus  credil:  cura  autem  verbo  ejus 

credit,  mihi  credit ;  quia  Verbnm  Patris  ego  sum.  Pax 

ergo  in  Srripturis,  el   omnia   disposita,    nequaquara 

rixantia.Tu  abjicelitemcordistui,intelIige  concordiam 

Scripturarura.  Numquid  conlrariasibi  diceret  veritas? 

8.  Qui  verbum  meum  audit,  et  credit  ei  qui  misit  me, 

habet  vitam  anlernam  :  et  in  judicium  non  venif,    ted 

transiit  a  morte  in  vitam.  Meminisns  quod   superius 

posueramup,  sicut  quisi  Pater  suscitat,  morluos  et  vivi- 

ficat,  sicetFilius  quos  vult  vivificat.  Incipit  jam   ape- 

(Quarante-neuf.) 


1547 


IN  JOANNIS  EYANGELIUM,  S.  AUGUSTINI 


1548 


rire  ee,  et  loqui  de  resurrectione  morluorum,  et  ecce 
jatn  resurgunl  mortui.  Qtuenim  verbum  meum  audit, 
et  credil  ei  qui  misii  me,  habet  vilamxternam,el  injudi- 
cium  non  veniet.  Proba  quia  resurrexil.  Sed  transiit, 
inquit,  a  morte  in  i;i7am  Qui  transiita  mortead  vitam, 
nullo  dubitante  utique  resurrexit.Non  enim  transiret 
de  morle  ad  vitam,  nisi  priuio  essetin  raorte,  et  non 
esset  in  vita  :  cum  autem  transierit,  erat,  et  vita,  et 
noa  erit  in  morte.  Morluus  ergo  erat,  et  revixit  : 
perierat,  el  inventus  est  {Luc.  xv,  32).  Fit  prointie 
jam  quaedam  resurrectio,  et  Iranseunl  homines  a 
morte  quadam  ad  quamdam  vitara  :  a  morte  infide- 
lilatis,  ad  vitam  fidei;  a  morte  falsilatis  ad  vilara 


claraus.  Sed  et  nunc  in  aelernam  vltam  resurreximus, 
si  in  fide  ipsaperseveranler  inanemus  ;et  tuncin  aeter- 
naia  vitam  resurgemus, quando  Angelis cosequabimur 
(Luc.  XX,  36).  Ipse  ergo  distinguat,  ipse  aperiat  quod 
loqui  ausi  sumus  :  quomodo  fiat  resurrectio  antere- 
surrectionem,  non  aliorumetaliorum,sed  eorumdem; 
nec  talis  ([ualis  Lazari,  se<l  in  vilam  ajlernam.  Aperiet 
plane.  Auditedilucescontem  magistrum,  et  illabentem 
cordibus  Dostris  solem  noslrum  ;  non  qrcm  deside- 
ranl  oculi  carnis,  sed  cui  aestuant  aperiri  oculis  cordis. 
Ipsum  ergo  audiamus  :  Amen,  amen  dico  vobis,  quia 
venit  hora,  etnunc  est,  quandomortui,  wideiQ  exprimi 
resurrectionem,  quando  mortui  audient  vocem  Filii 


veritatis;  a  morte  iniquitalis,  ad   vitam  justitis.  Est      j)gi^  gi  ^^i  audierint  vivent.  Quare  addidit,  Qui  audi 
ergo  et  ista  quaedam  resurrectio  mortuorum. 

9.  Aperiat  illam  plenius,  et  dilucescal  nobis,  ut 
coepit.  Amen,  amen  dico  vobis,  quia  venit  hora,  et  nunc 
est.  Nos  expectabaraus  in  fine  resurrectionem  mor- 
luorum  ;  nam  ita  credidimus  :  imo  non  exspectaba- 
mus,  sed  plane  exspectarc  debemus ;  neqne  enira 
faisum  credimus  ia  fine  mortuoB  resurrecturos.  Gura 
ergo  vellet  Dominus  Jesus  insinuare  nobisquamdam 
rcGurrectioaem  moi  tuorum  ante  resurrectionem  mor- 
tuorum  ;  non  sicut  Lazari  {Joan.x\,  43,  44) ,  vel  filii  il- 
lius  viduae  {Luc.  vi,  14,  15),  vel  filiae  archisynagogi 
(Marc.  V,  41,  42),  qui  resurrexerunt  morituri  (nam 
et  ipsorum  raortuorum  quaedam  resurrectio  facta  est 
ante  resurreclioncm  mortuorum)  :sed  sicut  bic  dicit, 
Habet,  inquit,  vitamxternam  :  etinjudicium  non  venil, 
sei  transiit  a  morte  ad  vitum.  Ad  quam  vitara  ?  Ad 
aeternara.  Nonergosicutcorpus  Lazari:  transiit  enim 
et  ille  a  morte  sepulcri  ad  vitam  hominum,  sed  non 
aeternara,iteruramoriturus;resurrecturi  auteminfine 
saeculi  mortui,  in  vilam  aetcrnam  transibunt.  Cum 
ergo  vellet  Dominus  noster  Jesus  Ghristus,  magister 
cceleslis,  Verbum  Patris  et  Verilas,  demonstrare  no- 
bisquaradam  resurreclionem  mortuorum  in  aeternam 
vitam,  ante  rcsurrectionem  morluorum  in  aeternam 
vitam  :  Venit  hora,  inquit.  Tu  procul  dubio  imbutus 
fide  resurrectionis  carnis,  exspectabas  horam  illum 
finis  saeculi,  diem  judicii,  quam  ne  in  islo  loco  exspe- 
ctares,  addidit,  et  nunc  est.  Quod  ergo  dicit,  Venil 
hora,  non  dicit  dc  illa  horanovissima,  ubi  injussuet 
in  voce  archangeli,  et  in  tubaDei  Dominus  ipsedescen- 
del  de  coelo,  et  morlui  in  Ghristo  resurgenl  primo  : 
deinde  nos  viventes  qui  reliqui  sumus,  simul  rapiemur 
cum  illis  in  nubibus  obviam  Chrislo  in  aera,  etita  semper 
cum  Domino  erimus  (I  Thess.  iv,  15  et  16).  Venict  illa 
hora,  sed  non  est  nunc.  Horavero  ista  quae  sit,  ad- 
vertile  :  Venit  hora,  et  nunc  est.  Quid  in  ea  fit  ?  Quid, 
nisi  resurrectio  morluorum  ?  Et  qualis  resurrectio  ? 
Ut  qui  resurgunt,  in  aelernum  vivant.  IIoc  erit  et  in 
novissima  horA. 

10.  Quid  igitur  ?  quomodo  intelligimus  duas  islas 
resurrectiones  ?  Nuraquid  forte  qui  nunc  resurgunl, 
tunc  non  resurgenl  ;  ulaliorum  fiatnunc  resurrectio, 
aliorum  tunc?  Non  est  ita.  Nam  istaresurrectione,  si 
recte  crcdidimus,  rosurreximus  ;  et  nos  ipsi  qui  jam 
resurreximus,  alteram  in  fine  resurrectionem  exspe- 


erintvivent?  Possent  eniraaudirenisi  viverent?Suffi- 
ceret  ergo,  Yenit  hora,  et  nuncest,  quando  morlui  an- 
dient  vocem  Filii  Dei.  Jara  nos  intelligereraus  viventes 
eos;  quando  nisi  viverent,  audire  non  possent.  Non, 
inquit,  quia  vivunt  audiunt,  sed  audiendo  reviviscunt : 
audient,  et  qui  audierint  vivent.  Quid  est  ergo,  audient : 
nisi,obaudient?QuaQtum  enimpertinetadaurisaudi- 
lum,  nou  omnes  quiaudienl  vivent  :  multi  euim  au- 
diunt  et  nou  credunt;  audiendo  et  non  credendo  non 
obaudiunl:  non  obaudiendo  non  vivunt.ltaque  hic,  qui 
audient,  nihil  est  aliud  quam  qui  obaudient.  Qui  ergo 
obaudierint,  vivent :  certi  sint,  securi  sinl,  vivenl.  Pra;- 
dicatur  Ghristus  Verbum  Dei,  Filius  Dei,  perquem  fa- 
ctasuntomnia,cerle(a)dispensationisgratiaa3sumpta 
carne  natus  ex  Virgine,  infans  in  carne,  juvenis  in 
carne,  patiens  in  carne,  moriens  in  carne,  resurgens 
in  carae,  accendens  in  carne,  promittens  resurre- 
ctionem  carni,  promittens  resurreciionem  menti, 
menti  ante  carnera,  carni  post  mentem.  Qui  audit  ct 
obaudit  vivet  :  quiaudit  et  nonobaudit,  idest,audit 
et  contemnit,  audit  et  non  credil  non  vivel.  Quare 
uon  vivel  ?  Quia  nonaudit.  Quid  est,  non  audit?Non 
obaudit.  Ergo  qui  audierint,  vivent. 

11.  Attende  nunc  quod  dixeramus  differendum,  ut 
nunc,  si  fieri  potuerit,  aperialur.  Subjecit  continuo 
de  hac  ipsa  resurrectione.  Sicut  enim  Pater  habet  vi- 
tam  in  semetipso,  sic  dcdit  et  Filio  vitam  haberet  in  se- 
melipso.  Quid  est,  habetvitam  Palerin  semetipso? Non 
alibi  habcl  vitam,  sed  in  semetipso.  Vivere  quippe 
suum  in  illo  est ;  non  aliunde,  nan  alienum  est:  non 
quasi  mutuatur  vitam,  nec  quasi  particeps  fit  vitae, 
ejus  vilae  quae  non  cst  quod  ipse  ;  sed  habet  vitam  in 
semelipso,  ut  ipsa  vila  sibi  sit  ipse.  Si  potuero  adhuc 
modicum  quid  inde  dicere,  exeraplis  proposilis  ad 
intelligenliara  vestram  informandara,  Domino  adju- 
vaate  potero,  et  pielate  intentionis  vestrae.  Vivit 
Deus,  vivit  et  anima  :  sed  vita  Dei  immutabilis  est, 
vitae  animffi  mutabilis  est.  l)eus  necproficil,  nec  defi- 
cit :  sed  est  ipse  semper  in  se,  est  ita  ut  est :  non  aliter 
nunc,  aliter  postea,  aliter  antea.  Aniraae  vero  vi- 
ta,  valde  aliter  atque  aliler  :  vivebat  stulta,  vivit 
sapiens  ;  vivebat  iniqua,  vivit  justa  :  nunc  memi- 
nit,  nunc  obliviscitur ;  nuncdiscit,  nunc  discere  non 
potest;  nunc  perdit  quod  didicerat,  nunc  percipit 
(a)  Seu  certx. 


N 


1549 


TRACTATUS  XIX.  CAPUT 


1550 


quod  araiserat  :  mutabilia  vita  aniraae.  Et  cum  vivil 
anima  in  iniquitate,  mors  ejus  est :  cum  autera  fit 
jusla,  fit  particeps  alterius  vitae,  quae  non  est  quod 
ipsa,  erigendo  se  quippe  ad  Drum  et  inhaerendo  Deo, 
cx  iilo  justificatur.Dictura  est  enim  :  Credeiiti in  eum 
qui  justiftcat  impium,  deputatur  jides  ejus  ad  jusliliam, 
{Rom.  IV,  5).  Deficiendo  ab  iilo  fit  iniqun,  proficiendo 
ad  illura  fit  jusla.  Nonne  videtur  tibi  quasi  aliquid 
frigidum  igni  admotum  fervescere,  remotum  ab  igno 
torpescere  ?  nonne  videtur  tibi  quiddam  tenebrosum, 
admolum  luci  clarescere,  remotum  aluceuigrescere? 
Tale  quiddam  est  anima,  non  tale  aliquid  Dpus.  Potest 
ct  homo  dicere,  habere  se  lucem  nunc  in  oculis  suis. 


Nonne  ambulanl,  operantur,  vident,  audiunt,  lo- 
quuntur  el  stulti,  et  impii,  et  injusti  ?  Gura  vero  se 
erigit  ad  aliquid  quod  ipsa  non  est,  et  quod  supra 
ipsam  esl,  et  a  quo  ipsa  est,  percipit  sapientiam, 
justiliam,  pietatera  :  sine  quibus  cum  esset,  mortua 
erat,  nec  vitam  habebal  qua  ipsa  viveret,  sed  qua 
corpus  vivificarel.  Aliud  est  enim  in  anima  unde  cor- 
pus  vivificalur,  aliud  unde  ipsa  vivificatur.  Melius 
quippe  esl  quam  corpus  ;  sed  raelius  quam  ipsa  est 
Deus.  Est  ergo  ipsa,  eliamsi  sit  insipiens,  injusla, 
irnpia,  vita  corporis.  Quia  vero  vita  ejus  est  Deu8, 
quoraodo  cum  ipsa  est  in  corpore,  praestat  illi  vigo- 
rera,    decorem,    mobilitatem,    officia     membrorura, 


Dicantergo  quasi  quadara  voce  propria  oculi  tui  si      sic  cura  vita  ejusDeus  inipsaest,  praestat  illi  sapien- 


possunl  :  Haberaus  lucem  in  nobis  ipsis.  Conlradici- 
tur  :  Non  proprie  dicitis  habere  vos  lucem  in  vobia 
ipsis  :  habetis  lucem,  sed  in  coelo  ;  habetis  lucem,  si 
forle  nox  est,  sed  in  luna,  in  lucernis,  non  in  vobis 
ipsis  :  namclausiamittiti3,quodaperli  percipitis.Non 
in  vobis  ipsis  habetis  lucem  :  sole  occidente  tenete 
lucera,  si  polestis  :  nox  est,  et  lumine  nocturno  per- 
fruimini;  subducta  lucerna  tenete  lucem  :  curavero 
subtracta  lucerna  in  tenebris  reraanetis,  non  lu- 
cem  in  vobis  ipsis  habetis.  Hoc  est  ergo  habere  lu- 
cera  in  semetipso,  non  iadigere  luce  ex  altero.  Ecco 
ubi,  si  quis  intelligat,  ostendil  Filiura  aequalemPatri, 
ubi  ait,  Sicut  habet  Pater  vilam  iu  semetipso,  sic  dedit 
et  Filio  vitam  habere  in  semelipso  :  ut  hoc  solum  in- 
tersit  inter  Patrera  et  Filium,  quia  Pater  habet  vitam 
in  seraetipso,  quam  nerao  ei  dedit;  Filius  autera  ha- 
bet  vitam  in  semetipso,  quam  Pater  dedit. 

12.  Sed   etiam   hoc  oritur  aliquod  nubilum  discu- 

tiendum.   Non   deficiamus,    intenti   simus:    pascua 

mentis    sunt,    non   faslidiamus,  ut    vivamua.  Ecce, 

inquis,  fateris  ipse  qnod  vitam  Filio  Pater  dedit,  ut 

habeat  eam  quidem   in  semetipso,  sicut  habet  Pater 

vilam  in  semetipso,  non   indigens  ille,  non  indigeat 

et  isle  ;  ut  sit  ille  vita,  sit  et  iste ;  et  utrumque  con- 

junctura    una  vita,    non  duae  ;  quia  unus  Deus,  non 

duo  dii  :  et  hoc  ipsura  sit  esse  vitara.  Quoraodo  ergo 

dedil  Filio  vitam   Pater?Non  sic  quasi  ante  fuerit 

Filius  sine    vita,  atque  ut  viveret  a  Patre  acceperit 

vitam  :  nam  si  hoc  esset,  non  haberet  vitam  in  se- 

metipso.  Eoce   de  aniraa  loquebar.  Est  aniraa  :  etsi 

non   sit   sapiens,  etsi  non  sitjusta,  animaest;  etsi 

non    sit  pia,  anima  est.  Aliud  illi  ergo  esl  esseani- 

mam,  aliud    vero  esse   sapientem,  esse  justam,  esse 

piam.  Est  ergo  aliquid  quo  nondura  esl  sapiens,  non- 

dum  justa,   nondura    pia  ;  non  tamen  nihil  est,  non 

tamen  nulla  vita  est  :  nam  ex   operibus  quibusdam 

suis  oslendit  sevitam  •,  etsi  non  se  ostendit  sapien- 

letn,  piam,  justam.  Nisi    enim  viveret,   corpus  non 

moveret;    pedibus  gressum,    manibus    opus,  oculis 

intuitum,  auribus  audilum  non  imperaret;  non  ape- 

riret  os  ad    vocera,   linguara  ad  disiinclionem  vocum 

non  moveret.  His  itaque  operibus  vivere  se  ostendit, 

et  esse  aliquid  quod  ait  corpore  raelius  :  sed  nuraquid 

his  operibua,  sapientem,  piam,  justam  se  ostendil  ? 

'  Er.  Lugd.  Ven.  Lov.   pro,  vitam,  ferunt,  vivam,    M. 


tiam,  pietatem,  justitiam,  charitatera.  Aliud  est 
ergo  quod  praestatur  corpori  de  anima  ;  aliud  quod 
prtestatur  animee  de  Deo  :  vivificat,  et  vivificatur  ; 
morlua  vivificat,  si  ipsa  non  vivificatur.  Veniente 
itaque  verbo  et  infuso  audientibue,  factisque  illis  non 
solum  audientibus,  sed  etiam  obedientibus,  reaurgit 
anima  a  raorte  sua  ad  vitam  suam;  hoc  est,  ab  ini- 
quitate,  ab  insipientia,  ab  impietate  ad  Deum  suum, 
qui  est  illi  sapientia,  juslitia,  claritas.  Surgat  ad  il- 
lum,  illurainetur  ab  illo.  Accedite,  \nq\i\[, ad  eum.  Et 
quid  nobis  erit?  El  illuminamini  (Psal.  xxxin,5).  Si 
ergo  accedendo  illuminamini,  et  recedendo  tenebra- 
raini  ;  non  erat  in  vobis  lumen  vestrura,  sed  in  Deo 
vestro.  Accedile,  ut  resurgalis  :  si  recesseritis,  mo- 
rieraini.  Si  ergo  accedendo  vivitis,  recedendo  mori- 
mini ;  non  eral  in  vobis  vita  vestra.  Ipsa  est  enira  vita 
vestra,  quae  est  lux  vestra.  Quoniam  apud  te  est  funs 
vitge,et  in  lumine  iuo  videbimus  Imnen  {Psal.  xxxv,  10). 
13.  Non  erjio  sicut  anima  aiiquid  aiiud  est  anle- 
quam  illurainetur,  et  fit  meliuscura  illuminatur  par- 
licipatione  melioris;  ila  et  Verbura  Dei,  Fiiius  Dei, 
aliquid  aliud  erat  antequara  acciperet  vitam,  ut  par- 
ticipando  habeat  vitam  :  sed  vitam  habet  in  semetipso ; 
ac  per  hoc  ipse  est  ipsa  vita.  Quid  ergo  ait,  Dedit 
Filio  vitam  habere  in  semetipso  ?  BTG\\\er  dixerim, 
Genuit  Filium.  Neque  enim  erat  sine  vita,  et  accepit 
vilam ;  sed  nascendo  vita  est.  Pater  vita  esl  non 
nascendo  ;  Filius  vita  est  nascendo.  Pater  de  nullo 
patre,  Filius  de  Deo  Patre.  Pater  quod  est,  a  nullo 
est :  quod  autem  Pater  est,  propterFilium  est.  Filius 
vero  et  quod  Filius  est,  propter  Patrem  est ;  et  quod 
esl,  a  Patre  esl.  IIoc  ergo  dixit,  Vitam  dedit  Filio, 
ul  haberet  eam  in  semetipso  ;  tanquam  diceret,  Paler 
qui  est  vita  ia  semetipso,  genuii  Filium  qui  esset 
vita  in  semetipso.  Pro  eo  enim  quod  est  genuit,voluit 
intelligi  dedit.  Tanquam  si  cuiquam  diceremus,  Dedit 
tibi  Deus  esee.  Cui  dedit  ?  Si  alicui  jam  existenti  dedit 
esse,  non  ei  dedit  esse;  quiaerat,  antequam  ei  dare- 
tur,  qui  posset  accipere.  Cum  ergo  audis,  Dedit  tibi 
esse,  non  eras  qui  acciperes,  et  existendo  accepisti 
ut  esses.  Dedit  slruclor  domui  huc  ut  esset.  Sed  quid 
ei  dedil  ?  Ut  dorausesset.  Cui  dedit  ?  Huicdomui.  Quid 
ei  dedil  ?  Ut  domusesset.  Quoraodo  potuit  daredomi  j 
ul  domus  esset?  Etenim  si  domus  eral ;  cui  daret 
ut  domus   esset,  quando  jam  domus  erat^Qujdest 


1551 


IN  JOANNIS  EVANGELIUM,  S.  AUGUSTINI 


1552 


ergo,  Dedit  ei  ut  domus  csset  ?  Fecit  ul  domus  esset. 
Quid  ergo  Filio  dedit?  Dedit  ei  ul  Filius  esset,  genuit 
ut  vila  esset  :  tioc  est,  DeiUt  ei  haberevitam  in  semet- 
ipso,  ut  esset   vita    non    egens  vita,  ne  participando 
intelligatur  habere  vitHm.  Si  enim  participando  habe- 
ret  vilam,  posset  el  amitlendo  esse  sine  vita  :  hoc  in 
Filio  ne  accipias,  ne  cogiles,  ne  credas.  Manel  ergo 
Patervita,  manet  et  Filius  vita  :  Pater  vila  insemel- 
ipso,    nonaFilio;    Fiiius  vita  in    semetipso,  sed  a 
Patre.    A  Palre  genitus  ut  esset  vita  in  semetipso  : 
Paler  vero  non  geniius  vitain  semetipso.  Nec  mino- 
rem  Filium  genuit,  qui  crescendo  fieret  fflqualis.Non 
enim  ad  sui  perfectionem  adjulus  est  tempore,  per 
quem  perfectum  creata   sunt  tempora.  Anle  omnia 
tcmpora  Patri  coseternusest.  Non  enim  unquam  Pater 
sine  Filio  :  aeternus  autem  Paler  est ;  ergo  coajternus 
el  Fiiius.  Quid  tu,   anima?  Mortua   eras,  amiseras 
vitam,  audi  Patrem  per  Filium.  Surge,  recipe  vitam  ; 
ut  in  eo  recipias  vitam  quam  non  habes  in  le,  qui 
habet  vitam  in  semetipso.   Vivificat  erjro  te  Pater,  et 
Filius;  et  agUur  prima  resurrectio,  quando  resurgis 
ad  participandam   vitam  quod  tu  non  es,  et  parlici- 
pando  cfficeris  vivens.  Rosurge  a  mortetua  in  vitam 
tuam,  qui  est   Deus  tuus;  el  transi  amortein  vitara 
aeternam.  Habet  enim  vitam  aeternam  Pater  in  seme- 
tipso;el   nisi  Filium    talem  generaret,  qui  haberet 
vitam    in    semetipso,  non    sicut    Pater  suscitat  mor- 
tuos    et  vivificat,  sic  et  Filius  quos  vellel  vivificaret. 
14.  Quid  ergo  de  illa  resurrectione  corporis.'  Nam 
isti  qui  audiunl  et    vivunt,  unde,  nisi    audiendo,  vi- 
vunt?  Amicus  enim  SjjOnsi  siatetaudil  eum,  et  gaudio 
gaudet  propler   vocem  sponsi   (Joan.  iii,  29),  non  pro- 
pter  vocem   suam  ;  hoc   est,  participando,  non  exi- 
stendo  audiunt  et  vivunt :  el  omnes  qui  audiunt,  vi- 
vunt ;  quia  omnes  qui  obediunt,  vivunl.  Dic  aliquid, 
Domine,  etiam  de  resurrectione  carnis.  Fuerunlenim 
qui  cam  negarcnt,  ct   dicerent  quia  ista  sola  est  re- 
surrectio    quae  fit    per  fidem.   Cujus  resurrectionis 
modo  Dominus  fecil  commemorationem,  et  inflam- 
mavit  nos,  quia  quidam  '  mortui  audient  vocem  Filii 
Dei,  et  vivent.  l^on  eorum  qui  audierintaliimoiientur, 
et  alii  vivent  ;  sed  omnes  qui  audierinl  vivent,  quia 
omnes   qui   obedierinl  vivent.  Ecce  videmus  resur- 
rectionem  mentis  :  non  ergo  amitlamus  fidem  de  re- 
surrectione  carnis  '.  Et  nisi  tu,  DomineJesu,  dixcris 
eam,    qiiem   opponemus    coniradictoribus  ?  Omnes 
enim  sectae,  quae   se   aiiquam  rcligioiiem   hominibus 
nserere  ^    praesumpserunt,    non    nagaverunt    istam 
menlium  resurrectionera  :  ne  diceretur  eis,  Si  nnn 
resurgit  anima,  quare  milii  loqueris  ?  quid  in  me  fa- 


ergo  sibi  credi  omnes  qui  instituerunt  alicujus  etiam 
falsae  relifiionis  sectaui,  negare  istara  mentium  resur- 
rectionem  non  potuerunl;  omnes  de  illa  consense- 
runt  :  sed  multi  cariiis  resurrectionem    negaverunt, 
dixerunt  in  fide  jam    factam    esse    resurrectionem. 
Talibiis  resistit  Apostolus,  dicens  :  Ex  quibus  est  Hy- 
menxus  ct  I'hiletus,  qui  circa  veritatem  aberraverunl, 
dicentes  resurrectionem  jam  [actam  esse,  et  fidem  quo- 
rumdam  subvertunt  (II  Tim.  ii,  17,  18).  Jam    factara 
esse  resurrcclionem  dicebant,  sed  eo  modo  ut  aiia 
non  speraretur  :  el  reprehendebant  homines  quispe- 
rabant  resurreclionem  carnis,  velut  jam   resurrectio 
quae  promissa  erat,  credendo  implerelur  in  mente. 
Reprehendit  eos  Apostolus.  Gur   eos  reprehendit  ? 
Nonne  hcc  dicebantquod  modo  Dorainusloquebatur. 
Venit  hora,  et  nunc  est,  quando  mortui  audient  vocem 
Filii  Dei ;   et  qui  audierint,  vivent?Sed  de  vita  men- 
tium  loquor  adhuc,  ail  libi  Jesus  :  nondumloquorde 
vita    corporum  ;  sert    ioquor  de  vita  vitae  corporum, 
id  est,  de  aniraarura,  in   quibus  est  vita  corporum  : 
nam  scio  esse  corpora  in   monumentis  jacentia,  scio 
et  corpora  veslra  in  monumenlis  futura;nondum  de 
illa  resurrectione  loquor  :  de  ista  loquor,  in  ista  rc- 
surgite,  ne  ad   poenam  in  ilia  resurgatis.  Sed  ut  no- 
verilis  quia   de  illa  loquor,   quid   addo?  Sicut  enim 
habet  Pater   vitam  in  semetipso,  sic  dedit  el  Filio  ha- 
bere  vUam  in  semetipso.  Haec  vita  quodPateresl,  quod 
Filius  est,  ad   quid  perlinet?  ad  animara,  an  ad  cor- 
pus?Non  enira  vitam  illam  sapientiae  sentit  corpus, 
sed  mens   rationalis.  Nam  nec  omnis  anima  potest 
sentire  sapientiam.  Habetenim  et  pecus  animam ;  sed 
pecoris  animu    non  potest    senlire  sapientiam.  Ergo 
anima  humana  potest  senlire  istam  vitam  quam  habet 
Pater  in    semetipso,  et    dedit    Filio  vitam  habere  in 
semetipso  ;  quia  illud  est  verum  lumen  quod  illuminat, 
non  omnem  animam,  sed  omnem  hominem  venientem 
in  hunc  mundum.  Cum  ergoipsi  menti  loquor,  audiat, 
id  est  obediat,  et  vivat. 

15.  Noli  itaque,  Domine,  tacere  de  resurrectione 
carnis  ;  ne  noneam  credant  homines,  et  remaneamus 
nos  argumentatores,  non  praedicatores.  F.rgo  sicutha- 
bet  Pafer  vitam  in  semetipso,  sic  dedit  et  Filio  kabere 
vilam  insemetipso.  Intelligant  qui  audiunt,  credantut 
intclligant,  obediant  ut  vivant.  Audiant  adhucaliud, 
ne  hic  finitam  esse  resurrectionem  putent.  Et  deditei 
potestaiem  et  judicium  facere.  Quis  ?  Pater.  Cui  dedil? 
Fiiio.  Cui  enim  dedit  habere  vitam  in  semetipso,  po- 
jestMtem  dedit  ci  et  judicium  facere.  Quia  filius  homi- 
nis  ed.  Iste  enim  Christus,  et  Filius  Dei  et  filiusho- 
minis  esl.  In  principio  erat  Verbum,  et   Verbum  erai 


cere  vis?  si  non  facis  ex  deleriore  mcliorem,  quare      apud  Deum,et  Deuserat  Verbum ;  hoc  erat  in  principio  • 
loqueris?si  non  facis  ex  iniquo  juslurn,  quare  loque-      apud  Deum.  Ecce  quomodo  dedit  ei  vitam  habere  in  | 


ris?  si  aulem  facis  e.\  iniquo  justum,  ex  impio  piura, 
ex  slulto  sapientem,  faleris  rcsurgcre  animam  mcam, 
si    tibi     obtemperavcro,  si  tibi  credidero.  Volentes 

'  In  quatuor  Mss.,  quidem. 

2  M88.  magno  consensu  :    bion  ergo  amitlamus  de  fide 
resurreclionem  carnis. 

3  SicMss.  AteJiti  .Sealiqua  crligionehominibusinsoere. 


scraotipso.  Sed  quia  Verbum  caro  factum  esl,  et  habita- 
vit  in  nobis  [Joan.  i,  9,  1,  2,  14),  ex  virgine  Maria 
homo  faclus,  filius  ho.T.inis  est.  Proinde  quia  filius 
hominisest,  quid  accepit?Potestatem  etjudicium  fa- 
cere.  Quod  judicium  ?  In  fine  saeculi  :  etibi  erit  re- 
surrectio  mortuorum,  sed  corporum.  Animas  ergo 
suscitat  Deu?,  per  Christum  FiliumDei :  corpora  sus 


4553 


TRAGTATUS    XIX.  OAPUT  I. 


1554 


cital  Deus,  per  eumdem  Ghristum  filium  hominis. 
Dedit  ei  potestatem.  Hanc  potestatem  non  haberet  nisi 
acciperet,  et  esset  homo  sine  potestate.  Sed  ipse  est 
filius  hominis,  qui  el  Filius  Dei.  Haerendo  enim  ad 
unitatum  persona)  filius  liominis  Filio  Dei,  facta  est 
una  persona,  eademque  Filius  Dei,  quae  et  fllius  ho- 
minis.  Quid  autem  propter  quid  habeat,  dignoscen- 
dum  eat.  Fiiius  hominis  habet  animam,  habet  corpus. 
Filius  Dei,  quod  est  Verbum  Dei,  babet  hominem, ; 
tanquam  anima  corpus.  Sicul  anima  habens  corpus,  ' 
non  facit  duas  personas,  sed  unum  hominem  ;  sic 
Verbum  habens  hominem,  non  facit  duas  personas, 
sed  unum  Ghristum.  Quid  est  homo  ?  Anima  rationa- 
lis  habens  corpus.  Quid  est  Christus?  Verbum  Dei 
babens  hominem.  Video  de  quibus  rebus  loquar,  et 
quis  loquar,  et  quibus  ioquar. 

16.  Nunc  audite  de  resurrectione  eorporum,  non 
me,  sed  Dominum  locuturum,  propter  eos  qui  resur- 
rexeruntsurgendo  a  morte,  inhaerendo  vitse.Gui  vit^? 
Quae  non  novit  mortem.  Quare  non  novit  mortem  ? 
Quia  nescit  mutabililatem.  Quare  nescit  mutabilila- 
tera  ?  Quia  vita  est  in  semetipso.  Et  potestatem  dedit 
ei  etjudicium  facere,  quia  filius  hominis  est.  Quod  ju- 
dicium,  quale  judicium  ?  Nolite  mirari  hoc,  quia  dixi, 
Dedit  ei  potestatem  et  judicium  facere.  Quia  venit  hora. 
Non  addidit,  et  nunc  est :  ergo  horam  quamdam  vult 
insinuare  in  fine  saeculi.  Ilora  nunc  est  ul  resurganl 
morlui,  hora  erit  in  fine  saeculi  ut  resurgant  mortui  : 
sed  resurgant  nunc  in  raente,  tunc  in  carne  ;  resur- 
gant  nunc  in  mente  per  Verbum  Dei  Filium  Dei,  re- 
surgaut  tunc  in  carne  per  Verbum  Dei  carnem  fa- 
ctura,  filium  hominis.  Neque  enim  ad  judicium  vivo- 
rum  et  mortuorum  Pater  ipse  venturus  est  :  nec  la- 
men  recedit  a  Filio  Pater.  Quomodo  ergo  non  ipse 
venturus  est  ?  Quianon  ipse  videbitur  injudicio.  Vi- 
debunt  in  quem  pupugeiunt  {Joan.xix,31).  Forma  illa 
erit  judex,  quae  stetit  sub  judice  ;  illa  judicabit  quae 
judicala  est  :  judicata  est  enim  inique,  judicabit 
juste.  Veniet  ergo  forma  servi,  et  ipsa  apparebit. 
Etenim  forma  Dei  quomodo  appareret  justis  et  ini- 
quis?  Nam  si  judiciura  non  fierel  nisi  inter  solosju- 
stos,  appareret  tanquam  justis  forma  Dei  :  quia  vero 
judicium  futurum  estjustorum  et  iniquorum,  nec  li- 
cet  ut  iniqui  videanl  Deum  ;  Beati  enim  mundi  corde, 
quoniam  ipsi  Deum  videbunt  (Matth.  v,  8);  lalis  appa- 
rebit  judex,  qualis  videri  possit  et  ab  eis  quos  corona- 
turus  est,  et  ab  eis  quos  damnaturus  est.  Forma  ergo 
servi  videbitur,  occulta  erit  forma  Dei.  Occultus  erit 
in  servo  Filius  Dei,  et  apparebil  filius  hominis ;  quia 
potestatem  dedit  eiet  judicium  facere,qtii'i  filius  homi- 
nis  est.  Et  quia  ipse  solus  apparebil  in  forma  servi, 
Paterautem  non  apparebit.quianon  estindutus  forma 
servi ;  ideo  superius  ait,  Paler  non  judicat  quemquam, 
sed  omne  judicium  dedit  Filio.  Bene  ergo  dilatura  est, 
ut  ipse  esset  expositor  qui  propositor.  Superius  enim 
occultum  eral ;  nunc  jara,  ut  arbitror  raanifestum  est 
quia  dedit  eipoteslatem  et  judicium  facere,  quia  Pater 
non  judicat  quemguam,  sed  omne  judicium  dedil  Fitio : 
quia  judicium  per  illam  formam  futurum  est,  quam 


non  habel  Pater.  Et  quale  judiciutn  ?  Nolite  mirar 
hoc ;  quia  venit  hora  :  non  ea  quae  nunc  est,  ut  resur- 
gant  aniniae ;  sed  qua  futura  est.ut  resurgant  corpora. 

17.  Expressius  hoc  dicat,  ut  calumniara  haereticus 
negator  resurrectionis  corporis  non  invenial  :  quan- 
quam  jam  intelleclus  elucescat.  Cum  superius  dictura 
esset,  Venil  hora ;  addidit,  etnunc  est  :  modo  aulem, 
Venit  hora;  non  addidit,  et  nunc  est.  Tamen  omnes 
ansas,  omnes  claviculas  caluraniarum,  omnes  nodo3 
laqueorum  aperta  veritale  disrumpat.  Nolite  mirari 
hoc ;  quia  venit  hora,  in  qua  omnes  qui  in  monumentis 
sunt.  Quid  evidentius  ?  quid  expressius  ?  Corpora  sunt 
in  monumentis :  aniraae  non  sunt  in  monumenlis,  nee 
justorum,  nec  iuiquorum.  Justi  anima  in  sinu  Abrahae 
fuil,  iniqui  anima  apud  inferos  torquebatur  {Luc. 
XVI,  22-25)  :  in  monumento,  nec  illa,  nec  illa.  Supe- 
rius  quando  ail,  Venit  hora,et  nunc  est ;  obsecro, 
intendite.  Nostis,  fratres,  quia  ad  panem  ventris  cum 
labore  pervenitur ;  quanto  raagis  ad  panem  menlis  ? 
Cum  labore  statis,  et  auditis;  sed  nos  cum  majore 
stamus,  et  loquiraur.  Si  laboramus  propler  vos,  col- 
laborare  non  debetis  propter  eosdem  vos?Superiu3 
ergo  cum  dicerel,  Venit  hora,  el  adderet,  et  nunc  est, 
quid  subjecit?  Qitan/o  morlui  audienl  vocem  Filii 
Dei,  el  qui  audierint  vivenl.  Non  dixit,  Omnes  mortui 
audient,  ct  qui  audierint  vivent  ;  morluos  enim  iai- 
quos  volebat  intelligi.  Et  numquid  omnes  iniqui  obau- 
diunt  Evangelio  ?  Aperte  dicit  Apostolus,  Sed  non 
omnes  obaudiunt  Evangelio  {Hom.  x,  16).  Tamen  qui 
audiunt,  vivent;  quia  omnes  qui  obaudiunl  Evange- 
lio,  transient  ad  vitam  aeternam  per  fidem  :  non  ta- 
men  omnes  obaudiunt,  et  hoc  nuncest.  At  vero  in 
fine,  omnes  qui  sunl  in  monumentis,  hoc  esl  justi  et 
injusli,  audient  vocem  ejus,  et  procedent.  Quomodo  no- 
luit  dicere,  et  vivent?  Omnes  enim  procedent,  sed 
non  omnes  vivent.  In  eo  quippe  quod  supra  dixit, 
Et  qui  audierint  vivent ;  in  ipsa  obauditionc  vitam 
aeternam  intelligi  voluit  et  beatam,  quam  non  omnes 
habebunt  qui  de  monumenlis  procedent.  Jaraergoet 
commemoratione  monuraentorum,  et  expressione 
processionis  de  raonuraentis,  aperte  intelligimus  cor- 
porum  resurrectionem. 

18.  Audieni  omnes  vocem  ejus,  el  procedent.  Et  ubi 
judicium,  si  omnes  audient,  et  oranes  procedent? 
Quasi  lotum  confusum  est ;  nihil  video  discrelum, 
Gerte  accepisti  poteslatem  judicandi,  quia  filius  homi- 
nis  es  ;  ecce  aderis  in  judicio,  resurgenl  corpora :  de 
ipso  judicio  dic  aliquid,  hoc  est  de  discretione  malo- 
rum  et  bonorum.  Et  hoc  audi  :  Qui  bona  fecerunt,  in 
resurrectione  vilx ;  qui  mala  egerunt,  in  reiurrcclionem 
judicii.  Superius  cum  de  resurrectione  mentium  et 
animarum  loqueretur,  numquid  fecil  discretionem  ? 
Sed  omnea  qui  audient,  vivent ;  quia  obaudiendo  vi- 
vent.  At  vero  resurgendo  et  procedendo  de  inonumen- 
tis,  non  omnes  ad  vitara  reternam  ibunt,  sed  qui 
bene  fecerunt  :  qui  aulem  raaie,  ad  judicium.  Hic 
enim  judicium  pro  poena  posuit.  Et  erit  diremptio,  e 
non  qualis  modo  est.  Nam  et  modo  aeparamur  non 
locis,  sed   moribusf  affectibus,  desideriis,  fide,  spe 


1555 


IN  JOANNIS  EVANGELIUM,  S.  AUGUSTINl 


1556 


oharitale.  Simul  eniin  cum  iniquis  vivimus;  sed  non 
una  yita  est  omnium  :  in  occulto  dirimimur,  in  oc- 
culto  separamur;  quomotio  grana  in  arca,  non  quo- 
moilo  grana  in  horreo  Et  separanlur  grana  in  area, 
et  misrenlur  :  separanlur,  cum  a  palea  exspoliantur  ; 
miscenlur,  quia  nondum  ventilnntiir.  Tunc  aperta 
erit  separatio,  sicul  morum,  sic  el  vit*» ;  sicut  sapien- 
liae,  ita  et  corporum.  Ibunt  qui  benefecerunt,  vivera 
cum  Angeiis  Dei  :  qui  male  egerunt,  torqueri  cum 
diabolo  et  angelis  ejus.  Et  transiet  forma  servi.  Ad 
hocenim  se  praesentaverat  ut  faceret  Judicium  :  post 
judicium  perget  binc,  ducet  secum  corpus  cuicaput 
est,  et  offeret  regnum  Deo  (I  Cor.  xv,  24).  Tunc  plane 
videbitur  forma  illa  Dei,  quae  iion  poluit  videri  ab  ini- 
quis,  quorum  visioni  forraa  servi  exhibenda  erat. 
Dicit  el  alibi  sic  :  Ibunl  isli  in  ambustionem  xternam 
(de  quibusdam  siniatris) ;  justi  aulem  in  vitam  xler- 
nam  {Mallk.  xxv,  46)  :  de  qua  alio  oco  dicil,  H%c 
est  autem  vita  xterna,  ut  cognoscant  te  unum  verum 
Deum,  et  quem  misisli  Jesum  Christum  {Joan.  xvii,  3). 
Tunc  ibi  apparebit  qui  cum  in  forma  Dei  esset,  non 
rapinam  arbitratus  esl  essd  gequalis  Deo  {Pfiilipp.  ii, 
6)  :  tunc  se  ostendet  quomodo  se  dilectoribus  suis 
ostensurura  promisit.  Qui  enim  diligit  me,  ait,  man- 
data  mea  custodit  ;  et  qui  diligit  me,  diligetur  a  Patre 
meo,  el  ego  dilligam  eum,  et  ostendam  meipsum  illi. 
Quibus  loquebatur,  prciesens  eis  erat  :  sed  formam 
seryi  videbant  ;  formam  aulem  Dei  non  videbant.  Per 
jumentumadslabulum  ducebantur  curandi,sed  sanali 
videbunl;  quia  ostendam,  inquit,  meipsum  illi.  Quo- 
modo  ostenditur  aequalis  Patri  ?  Gum  dicit  Philippo, 
Qui  mevidet,  videt  et  Patremmeum  {Joan.  xiv,  21,  9). 

19.  Non  possum  ego  a  meipso  facere  quid(juam  : 
sicut  audio  judico,  et  judicium  meumjuslum  est.  Quia 
dicturi  illi  eramus,  Tu  judicabis,  et  Pater  non  judi- 
cabit,  quia  omne  judicium  dedit  Filio ;  non  ergo  se- 
cundum  Patrem  judicabis  :  adjecit,  Non  possum  ego 
a  meipso  facere  quidquam  :  sicut  audio  judico,  et  judi- 
cium  meum  justum  est ;  quia  non  quaero  voluntatem 
menm.sed  voluniatem  ejus  qui  misit  me.  Certe  Filius 
quos  vult  vivifical.  Non  quserit  voluntatera  suam,sed 
volunlatem  ejus  qui  misit  illum.  Non  meam,  non  pro- 
priam  ;  non  meam,  noa  filii  hominis  ;  non  meam, 
quae  resistat  Deo.  Faciunt  enim  homines  volunlalem 
suam,  non  Dei,  quando  faciunt  quod  volunt,  non 
quod  jubet  Deus  :  quando  autem  ita  faciunt  quod  vo- 
lunt,  ul  lamen  sequantur  voluntatem  Dei,  non  f<i- 
ciunt  voluntatem  suam,  quamvis  quod  volunt  faciant. 
Volens  fac  quod  juberis  ;  atque  ila  et  hoc  facies  quod 
vis,  et  non  volunlatem  tuam  fucies,  sed  jubentis. 

20.  Quid  ergo?  Sv:ut  audio,ilajudico.  AuditFilius, 
ct  demonslrat  ei  Pater,  et  videt  Filius  Patrem  fa- 
cientem.  El  isla  distuleraraus  pauio  enucleatius  pro 
viribus  perlractare,  si  tempus  nobis  peracta  lecticne  et 
vires  remansissent.  Si  dicam  me  posse  loqui  adhuc, 
forle  vos  audire  jam  non  potestis.  Item  forte  aviditale 
audiendi  dicitis,  Possumus.  IMelius  esl  ergo  ul  ego 
iQfirmitatem  meam  fatear,  quia  jara  fatigatus  loqui 
n'm  possum,  quam  ut  vobis  jara  bene  satiatis,  adhuc 


infundam  quod  non  bene  digeralis.  Proinde  hujus 
proraissionis  quam  ad  hodiernum  tempus,  si  super- 
esset,  distuleram,  tenete  me  adjuvanlc  Ooraino  ia 
crastinum  debitorera. 

TRaGTaTUS  XX. 
Hursum  in  illud,  Anien,  amen  dico  vobis,  non  potest 
Filius  a  se  facerequidquam,fiisiquod  videritPatrem 
facientera  :  quKcuraque  enim  Pater  facit,  hajc  ea- 
dem  et  Filius  facit  similiter.  Cap.  v,  f.  19. 
i.  Verba  Domini  nostri  Jesu  Christi,  maxlme  quae 
Joannes  commemorat  evangelista,  qui  non  sinecausa 
supcr  pectus  Domini  discumbebat  {Joan.  xni,  23), 
nisi  ut  secreta  altioris  sapientiae  ejus  ebiberet,  et  quod 
aniando  biberal,  evangelizando  ructaret,  ita  secreta 
sunt  et  profunda  intelligentiae  *,  ut  omnes  lurbent  qui 
perverso  sunt  corde,  etomnes  exerceant  qui  rectosunt 
corde.  Proinde  animadvertal  Gharitas  vestra  ad  h«ec 
pauca  quffi  lecla  sunt.  Vidcamus  si  quo  modo  possu- 
mus  donante  et  adjuvante  ipso  qui  verba  sua  nobia 
voluit  recitari,  quae  tunc  audila  atque  conscripta 
sunt,  ut  modo  legerentur,  quid  sibi  velit  quod  eum 
audislis  modo  dicere,  Amen,  amen  dico  vobis,  non  po- 
test  Filius  u  se  facere  quidquam,  nisi  quod  videritPa- 
trem  facienlem  :  quascumque  enim  Pater  facit,  hxc  ea- 
dem  et  Filius  (acit  similiter. 

2.  Unde  autem  naius  sit  sermo  iste,  commemorandi 
estis  propter  superiora  lectionis,  ubi  curaverat  Domi" 
nus  quemdain  inter  illos  qui  in  quinque   porticibus 
piscinae  illius  Salomonis  jacebant,  cui   dixerat,  Tolle 
grabatum  tuum,  et  vade  in  domum  tuam.  Hoc  autem 
fecerat  sabbatis  :  unde   perturbali  Judaei  calumnia- 
bantur,   quasi  eversorem  et  praevaricatorem  Legia- 
Tunc  eis  dixerat,  Pater  tneus  usque  modo  operalur,et 
ego  operor  {Id.  v,  8,  17).  Illi  enim  carnaliter  acci- 
pientes  sabbali  observationem,  putabant  Deum  post 
laborcm  fabricati  mundi  usque  ad  hunc  diem  quasi 
dormire  ;  et  propterea  sanctificasse  illura  diem,  ex 
quo  coepit  velut  a  laboribus   requiescere.  Est  autem 
sacramenlum  sabbati  anliquis  patribus  nostris  prae- 
ceptum  {Exod.  xx,  8-il),  quod  noa  Christiani  spiri- 
tualiter  observaraus,  ut   ab  omni  servili  opere,  id  est 
ab  omnipeccato  (quia  Dominus  dicit,  Omnisqui  facit 
peccatum,  servus  est  peccali  {Joan.  viii,  34),  abstinea- 
mus  nos,  ethabe-imus  quietemin  corde  nostro,id  est 
Iranquillitalem  spiritualem.Etquamvis  in  hocsaeculo 
id  coneraur,  ad  eam  laraen  requicm  perfectam  non 
perveniemus,  nisi  cura  de  hac  vita  exierimus.   Sed 
ideodictumestDeum  requievisse,quiajara  creaturam 
nullam   condebat    pcslquara    perfecta  sunt   omnia. 
Quietem  vero  proplerea  appellavit  Scriptura,  ut  no3 
admoneret  post  bona  opera  requieturos.    Sic  enim 
scriptum   habemus   in   Genesi,  Et  fecit  Deus    omnia 
bona  valde.  el  requievit  Deus  die  septimo  {Gen.  i,  31, 
et  n,  2)  :  ut  tu  homo  cum  attendis  ipsum  Deum  post 
bona  opera  requievisse,  non    tibi    speres  requiem, 
nisi  cum  bona  fueris  operalus  :  et  quemadmodum 
Deu3  posleaquam  fecit  hominem  ad  imaginem  el  si- 
militudinem  suam  sexto  die,  et  in  illo  perfecit  omnia 
i  Er.  Lugd.  et  Vea.  legani, profundx  intelligentim.  M. 


1557 


TRAGTATUS  XX.  CAPUT  I. 


1558 


opera  sua  bona  valde,  requievil  seplimo  die  ;  sic  et 
tibi  requiem  non  speres,  nisi  cum  redieris  ad  simi- 
liludinera  in  qua  factus  es,  quam  peccando  perdi- 
disti.  Non  enim  Deus  laborasse  dicendus  est,  qui 
dixil,  et  facta  sunt.  Quis  estqui  post  tantara  operis 
faciiilatem  quasi  post  laborem  velit  requiescere  ?  Si 
jussit  et  aliquisei  restilit,  si  jussit  et  non  estfactum, 
et  ut  fieret  laboravit ;  merilo  dicatur  posl  laborem 
requievisse :  cum  vero  et  in  ipso  libro  Geneseos 
legaraus,  Dixil  Deus,  Fiatlux;  et  facta  esl  lux  :  dixit 
Deus,  Fiat  firmamentum;  et  factiim  est  firmamenlum 
(Gen.  I,  3,  6,  7)  ;  et  caetera  in  verbo  ejus  continuo 
facta  :  cui  altestatur  et  Psaimus  dicens,  Ipse  dixit, 
el  facta  sunt;  ipse  mandavit,  ct  creata  sunt  [Psal. 
xxxii,  9,  el  GXLVin,  5)  :  quomodo  posl  mundum  fa- 
clum  requiem  quasi  ut  cessaret  reqiiirebat,  qui  in 
jubendo  nunquam  laboraverat?  Ergo  illa  mystica 
sunt,  et  propterea  ita  posita,  ut  nobis,  requiemspe- 
remus  post  hanc  vitam,  sed  si  bona  opera  fecerimus. 
Ideo  Dominus  retundens  impudentiam  eterrorera  Ju- 
daeorum,  et  ostendens  eos  non  recte  sapere  de  Deo, 
ait  illis  scandalizatis*  quod  sabbato  operabaturhomi- 
num  sanitatera,  Patermeususqiiemolo  operalur,  et  ego 
operor :  noYile  ergo  hoc  putare  quiasabbato  iia  re- 
quievit  Paler  meus,  ul  ex  illo  non  operetur;  sed  sicut 
ipse  nunc  operatur,  operor  et  ego.  Sed  sicut  Pater 
sine  labore,  sic  et  Filius  sine  labore.  Dixit  Deus, 
etfactasunt:  dixit  Christus  languenli,  Toile  gra- 
batum  tuum,  et  vade  in  domum  tuam,  et  factum  est. 

3.  Catholica  autera  fides  habet,  quod  Patris  et  Filii 
opera  non  sunt  separabilia.  Hoc  est  quod  volo,  si  pos- 
sum,  loquiCharitati  vestrae:sed  secundura  illa  verba 
Domini,  Qui  potest  capere  capiat  [Matlh.  xix,  12). 
Qui  autem  capere  non  polest,  non  mihi  adscribat, 
sed  tardilati  suse;  et  convertat  se  ad  illum  qui  cor 
aperit,  ut  infundat  quoddonat.  Poslremo  el  si  quis- 
quam  propterea  non  inteliexerit,  quia  non  a  me  sic 
dictum  estut  dici  debuit,ignoscat  human?e  fragilitati, 
et  supplicet  divinx»  bonitati.  Habemus  enim  intua 
magistrumChristura.  Quidquid  per  auremve3tram,et 
os  meum  capere  non  potuerilis,  in  corde  vestro  ad 
eum  convertiraini,  qui  et  me  docet  quod  loquor,  et 
vobis  quemadmodum  dignatur  distribuit.  Qui  novit 
quiddet,  et  cui  det,  aderit  pelenli,  et  aperiet  pulsanti, 
Et  si  forte  non  dederit,  nemo  se  dicat  desertum.  Forte 
enim  aliquid  dare  differl,  sed  neminem  esiirientem 
relinquit.  Si  enim  non  datad  horam,  exercet  quaercn- 
tem,  non  contemnit  petentem.  Videle  ergo  et  ailen- 
ditequid  velimdicere,et3ifortenon  possim.  Catholica 
fides  hoc  habet,  firma  a  Spirilu  Dei  in  sauctis  ejus, 
contra  omnem  haereticam  pravitatem,  quia  Palris 
et  Filii  opera  inseparabilia  sunt.  Quid  est  quod 
dixi  ?  Quomodo  ipse  Pater  et  Filius  inseparabiles 
suut,  sic  el  opera  Patris  el  Filii  inseparabilia  sunt. 
Quomodo  Paler  et  Filius  inseparabiles  sunt?  Quia 
ipse  dixit,  Ego  et  Patcr  unum  sutnus  {Joan.  x,  30). 
Quia  Pater  el  Filius  non  sunt  duo  dii,  sed  unus  Deus, 

♦  Ms8.,  scandalizantibus.  Siceii&Tainfva.  constanler  pro, 
scandaliiatis. 


Verbuinetcuju3estVerbum,unuselUni(;us,Deusunu3 
Paler  etFilius  charitate  complexi,  unusque  charitatis 
Spiritus  eorum  est,  ut  fiatTrinitasPater  et  Filius  et 
Spiritussanctus.NonergotantumPatriselFilii,  sed  et 
Spiritus  sancti,jsicut  aequalitas  el  inseparabilitas  per- 
sonarum,  ita  etiara  opera  inseparabilia  sunt.  Adhuc 
planiusdicamquid  sit,  opera  inseparabilia  sunt.  Non 
dicitcatholicafide3quiafecitDeusPateraliquid,etfecit 
Filiusaliquidaliudtsedquodfecit  Pater,  hoc|el  Filius 
recit,hocet  Spiriius  sanctus  fecit.  Per  Verbura  enira 
facta  sunl omnia  ; quando  dixit  el  facta  sunt,  per  Ver- 
bum  facta  sunt,  per  Christum  facta  sunt.  In  principio 
enim  eral  Verbum,  et  Verbum  erat  apud  Deum,  el  Deus 
erat  Verbum:  omnia  per  ipsum  facta  su)U(Jo<in.\,  1,  3). 
Si  omnia  per  ipsura  facla  sunl;  dixit  Deus,  Fiat  lu.x; 
et  facta  est  lux  :  in  Verbo  fecit,  per  Verbum  fecit. 

4.  Ecce  ergo  nunc  audivimus  Evangelium,  cum 
responderet  stomachaniibus  Judseis,  guia  non  solum 
solvebatsabbafum,  sed  etiam  patremsuum  dicebat  Deum, 
gequalem  se  faciens  Deo  (Id.  v,  18)  :  sic  enim  scriptura 
esl  in  superiori  capitulo.  Cum  ergo  tali  eorura  erranti 
indignationi  Dei  Filius  est  Veritas  responderel,  ait, 
Amen,  amen  dico  vobis,  non  potest  Filius  a  se  facere 
quidquam,  nisi  quod  viderit  Patrem  facientem.  Tan- 
quam  diceret,  Quid  scandaliziti  estis,  quia  Patrem 
raeum  dixi  Dpum,  et  quia  aequalem  me  facio  Deo  ?  Ita 
sum  aequalis,  ut  ille  me  genuerit :  ita  sum  aequalis,  u 
noa  ille  a  me,  sed  ego  ab  illo  sim.  Hoc  'enim  intelli- 
gitur  in  his  verbis,  Non  potest  Filius  a  se  facere  quid' 
quam,  nisi  qiiod  viderit  Patrem  facientem.  Hoc  est, 
quidquid  Filius  habetutfaciat,  aPatre  habetutfaciat. 
Quare  habel  a  Patre  ut  faciat  ?  Quia  a  Patre  habet 
ut  Filius  sit.  Quare  a  Patre  habel  ut  Filius  sit  ?  Quia 
a  Patre  habel  ut  possil,  quia  a^Patre  habet  utsit.  Filio 
enim  hoc  esl  esse  quod  posse.  Homini  non  ita  est.  Ex 
comparationehumanaeinfirmitatis,longeinfrajacentis, 
utcumque  cordi  8Ustollite;et  ne  forte  aliquisnostrura 
attingat  secretum,  et  quasi  coruscatione  magnas  lucis 
horrescens,  sapiat  aliquid,  neinsipiens  remaneal :  non 
tamen  setotura  sapere  putet,  ne  superbiat,  el  quod 
sapuit  amittat.  Horao  aliud  estquod  est,  aliud  quod ' 
potest.  Aliquando  enim  el  est  homo,  et  non  potest  • 
quod  vull;  aliquando  autem  sio  est  homo,  ut  possit 
quod  vult  ;  itaque  aliud  est  esse  ipsius,  aliud  posse 
ipsius.  Si  enim  hoc  esset  essc  ipsius,  quod  est  posse 
ipsius  ;  cum  vellel  posset.  Deus  autem  cui  nonest  alia 
substantia  ul  sit,  et  alia  potestas  ut  possit,  sed  con- 
substantiale  illi  est  quidquid  ejus  est,  et  quidquid  est, 
quiaDeusest  ',  non  alio  modo  est,  et  alio  raodo 
potest  ;  sed  esse  et  posse  simul  habet,  quia  velle  et 
facere  simul  habel.  Quiaergo  potentia  Filii  de  Patre 
cst,  ideo  el  substantia  Filii  de  Patre  est  ;  et  quia 
substantia  Filii  de  Patre,  ideo  potenlia  Filii  de  Patre 
est.  Non  alia  potentia  est  in  Filio,  et  alia  substantia  : 
sed  ipsa  est  potentiaquae  et  subslantia  ;  substantia  ut 
sit,  poteutia  ut  possit.  Ergo  quia  Filius  de  Patre  est, 

1  Ms3.  oclo,  serf  consubsiantiule  il/i  est  quidguidejus  est, 
et  quidquid  ejus  est  quod  est,  quia  Deus  est.  Remigianus 
vero  addit,  est,  hoc  loco,  et  quidquid  ejus  est.est  quodest, 
quia  Deus  cst  ;  uec  minus  recte. 


1589 


IN  JOANNIS  EVANGELIUM.  S.  AUGUSTINI 


1560 


ideo  dixit,  Filius  non  potest  a  se  facere  quidquam.  Quia 
non  est  Filiusa  se,  ideo  non  polest  a  se. 

5,  Videtur  enira  quasi  nainorem  se  fecisse,  cura 
dixit,  yon  potssl  Filius  a  se  facere  qnidquam,nisi  quod 
viderif  Patrern  Jacientem.  Hicerigit  cerviceni  haeretica 
vanitas,  eorum  sciiicet  qni  dicunt  Filium  minorem 
esse  quam  Patrem,  minoris  poteslatis,  majestatis, 
possibilitatis,  non  inlelligentes  mysterium  verborum 
Christi.  Attenaat  aulem  Charitas  vestra,  et  videle 
quemadmodum  in  carnaii  suo  intellectu  modo  tur- 
benturin  ipsisverbis  Christi.  Hoc  autem  paulo  anie 
praelocutus  sum,  quia  omnia perversa  corda  perturbat, 
sicut  pia  corda  exercet  Verbum  Dei,  maxime  quod  per 
Joannera  evangelistam  dicitur.  Alta  enim  per  illum 
dicuntur,  non  qualiacuraque,  non  quae  facile  intelli- 
gantur.  Ecce  jara  haereticus  si  forte  audil  verba  ista, 
erigit  se,  et  dicit  nobis  :  Ecce  minor  est  Filius  quara 
Pater,  ecce  aiidi  verba  Filii,  qui  dicit,  Non  polesl 
Filius  a  se  facerc  quidquain,  nisi  quod  videril  Palrem 
facientem.  Exspecla,  quemadmodum  scriptum  est, 
Esto  mansuetus  ad  audiendum  verbum.  ut  intelligas 
{Eccli.  V,  13).  Pula  eniin  me  conlurbatum  esse  his 
verbis,  quoniam  dico  aequalera  potestalem  majesla- 
ternque  esse  Patris  et  Fili,  cum  audivi,  Non  potesl 
Filius  a  se  facere  quidquam,  nisi  quod  viderit  Pairem 
facienlem.  Turbatus  his  verbig  quaero  abs  te,  quijara 
tibi  viderisintellexisse:  Novimus  inEvangelio  Filium 
ambulasse  super  mare(Ma<</i.  xiv,  25)  ;  ubi  Patrem 
Tidilambula83esupermare?Hicjamilleturbatur.Pone 
ergo  quod  inlellexeras,  et  simul  quaeramus.  Quidergo 
facimus  ?  Verba  Domini  audivimus,  NonpotestFilius  a 
se  facere  quidquam,  nisi  quod  viderit  Palrem  facientem. 
Ambulavitipsesuper  mare,  Pater  nunquam  ambulavit 
supermare.  Cerle  non  facit  Filius  quidquam,  nisi  quod 
videril  Patrem  facientem. 

6.  Redi  ergo  mecum  ad  id  quod  dicebam,  ne  forte 
sic  intelligendumsit,  ut  dequaestione  amboexeamus, 
Nom  ego  secundum  fidem  catholicam  video  quomodo 
exeam  sine  offensione,  sine  scandalo  :  tu  autem  cir- 
curaclusus,  quaeris  qua  eieas.  Qua  intraveras  vide. 
Forle  noa  iotellexisli  et  hoc  quod  dixil,  Qua  intra- 
veras  vide  :  ipsum  audi  dicentem,  Ego  sum  janua 
{Joan.  X,  7).  Non  sine  causa  ergo  quuTis  qua  exe.is, 
et  non  invenis.uisi  quia  non  per  januam  intrasti,  sed 
per  maceriam  cecidisti.  Ergo  quemadmodum  poles,a 
ruina  tua  collige  te,  etintra  perjanuam,  ut  sine  oEfen- 
sione  intres,  et  sine  errore  exeas.  Per  Christum  veni, 
nec  ex  corde  luo  afferas  quod  dicas  ;  sed  quod  ille 
ostendit,  hoc  loquere.  Ecce  fides  catholica  quemad- 
moduraexilde  ista  propositione.  Arabulavit  Filius 
super  mare,  pedes  carnis  fluclibus  imposuit;  caro 
arabulabat,  el  divinitasgubernabat:  qnandoergocaro 
ambulabatet  diviQJtasgubernabat,  Paterabsens  erat? 


nec  PalerFilium  deseruit,  necFilius  aPalre  discessil. 
Ita  quidquid  facit  Filius,  non  facit  sine  Patre  ;  quia 
quidquid  facit  Pater,  non  facitsine  Filio. 

7.  Exitum  est  hinc.  Videte  quia  recte  nos  dicimus 
inseparabiliaesseoperaPatrisetFiliietSpirilussancti. 
Nara  quomodo  tu  iutelligis,  ecce  fecil  Deus  lucera,  et 
vidit  Filius  Patrem  facientera  lucera,secundumcarna- 
lemintellectum  tuum.quiideovismiHoremintelligere, 
quia  dixit,  Non  potest  Filius  a  se  facere  quidquam,  nisi 
quod  videril  Palrem  facientem.  Fecit  Deus  Paterlucem ; 
quam  lueemaliamfecit  Filius  ^FecitDeusPaterfirma- 
mentum,  coelum  inter  aquaset  aquas,viditeum  Filius 
secunduminteiligenliamtuara  tardametgrossam:quia 
vidit  Filius  Patrem  facienlem  firmamentum,  eldixit, 
Non  potesl  Filius  a  se  facere  quidquam,nisi  quod  viderit 
/'a/rew /■acien<m,damihialterumfirmamentum.AntU' 
amisisti  fundamentum?Superaedificati&utemsuprnfun 
damentum  Apostolorum  etProphetarum,  ipso  surarao 
lapideangulariexistenteChristoJesupacanlurinChri- 
sto  {Ephes.  II,  14-20) ;  nec  conlendunt  et  errant  in  hae- 
resi.  Intelligiraus  ergo  lucem  factara  a  DeoPatre,  sed 
per  Filium  ;  Qrmamentum  factux  a  Deo.Patre,  sed  per 
Filium.  Omnia  enim  per  ipsum  facta  sunl,  et  sine  ipso 
/ac<u  wes/Jii7a7.Excuteinlelligenliamtuam;necintelli- 
gentiamvocandam,sedplaneslultitiam.DeusPaterfecil 
mundum:quemfecitFiliusalterum  mundum?  da  mihi 
mundum  Filii.  Isle  in  quosumjs,  cujusesl?dicnobi8, 
a  quo  factus  est?Si  dixeris,  A  Filio;  non  a  Palre ; 
errasti  a  Patre  :  si  dixeris,  A  Patre,  noQ  a  Filio  ;  re- 
spondet  tibi  Evangelium,  Et  mundus  per  eum  factus 
est,  etmunduseumnoncognovit{Joan.  i,  3,  10).  Agnosce 
ergoeura  perquemfactusestmuadus,etnoliesse  inter 
illos  qui  eura  qui  fecit  mundum  non  cognoverunt. 

8.  Inseparabilia  sunt  ergo  opera  Patris  et  Filii.  Sed 
hoc  est,  Non  potesl  Filius  a  se  quidquam  facere,  quod 
esset  si  diceret.  Non  estFilius  a  se.  Etenim  si  Filius 
est,  natus  est  :sinatusest,  ab  illoestde  quo  natus  est. 
Sed  tamen  aequalem  sibi  genuit,  Non  enim  defuil  ali- 
quid  generanti,  auttempusquffisivit,  ul  generarel,  qui 
genuitcoaeternum  ;  aul  matrem  quaesivit  ui  generaret, 
qui  de  se  protulit  Verbum  ;  aut  Pater  generans  aetate 
praecesserat  Filium,  ut  minorem  Filium  generaret.  Et 
fortedicit  aliquisquia  post  inulta  sjeculainsenectasua 
Deussuscepit  Filium.  Sicut  Pater  sinesenectute,  sicet 
Filiussineincremento:  necillesenuitnecillecrevil;sed 
aequaiis  aequalem  genuit,  aeternusaeternum.Quomodo, 
inquil  aliquis,  aeternus  aeternum?  Quomodo  flarama 
temporaiis  general  lucem  lemporalem.  Coaeva  est  au- 
lemflammageneransluciquam  generat,  nec  praecedit 
tempore  flamma  generans  lucem  generatara;  sed  ex 
quo  incipit  flamnia,  exillo  incipit  lux.Dat  mihi  flam- 
mam  siiie  luce,  et  do  tibi  Deum  Patrem  sine  Filio, 
Hoc  est  ergo,  Non  polest  Filius  a  se  facere  quidquam, 


Si  absens  eral,  quomodo  ipseFilius  dicit,  Puterautem      nisi  quod  vilerit  Patrem  facientem  ;  quia  videre  Filii, 


in  me  manens,  ipse  far.it  opera  sua  \ld.  xiv,  10)? 
Si  ergo  Pdter  in  Filio  manens,  ipse  facit  (jpera  sua  ; 
ambuiaiio  illa  carnis  ^upra  mare,  a  Patre  fiehat,  per 
Filium  fiebat.  Ergo  illa  ambulatio  opus  est  Patris  et 
Filii  inseparabile.  Utrumque  ibi  operantem  video  : 


hocestnatum  essede  Patre.  Non  alia  visio  ejus  el  alia 
substantia  ejus:necalia  potentia  ejus,  alia  substanlia 
e.jus.  Totum  quod  est,  de  Paire  esi  ;  totum  quod 
poiest,  de  Patre  est :  quoniam  quod  potest  et  est, 
hoc  unura  est ;  et  de  Patre  totum  est. 


1561 


TRAGTATUS  XX.  CAPUT  I. 


1562 


9.  Seqnitur  et  ipse  in  verbis  uis,  et  male  inlelli- 
gentea  conturbat,  ut  ad  rectum  inteliectum  revocet 
errantes  Cum  dixisset,  Non  potest  Filius  a  se  facere 
quHquam,  nisi quod  videril  Patrem  faciendem  :  neforte 
carnalis  subreperet  intellectus,  et  averterei  mentem, 
et  faceret  sibi  iiomo  quasi  duos  fabros,  unum  magi- 
strum,  alterum  discipulum  quasi  attendentera  ad  magi- 
strum,  verbi  gralia,  facientem  arcam  ;  ut  quomodo  ilie 
fecit  arcam,  faciat  et  iste  aiteram  arcam  secundum 
visionem  quam  inspexit  in  magistro  operanle  :  sed  ne 
tale  aliquid  sibi  duplicaret  in  iila  simplici  divinitate 
inlellectuscarnalis,  s,eti[i[\isai\l,Qusecumque  enim  Pater 
facit,  haec  eadem  el  Filius  facit  simililer.  Non  facit 
Pater  alia,  el  alia  Fiiius  similia,  sed  eadem  similiter. 
Non  enim  ail,  Quaecumque  facit  Paler,  facit  et  Filius 
alia  simiiia  :  sed,  Qucecumque,  inquit,  Pater  facit, 
fiaec  eadem  el  Filius  facil  simihter.  Quae  ille,  haec  et 
ipse  :  mundum  Pater,  mundum  Filius,  mundum  Spi- 
ritus  sanclus.  Si  tres  dii,  tres  mundi  :  si  unus  Deus 
Pateret  Filius  etSpiritus  sanclus,unus  mundusfactus 
est  a  Patre  per  Filium  in  Spiritu  sanclo.  Haec  ergo 
facit  Filius,  quee  facit  et  Pater,  et  non  dissimililer 
facit  :  et  hsec  facit,  et  similiter  facil 

10.  Jam  dixerat,  hsec  facit ;  quare  addidit,  simililer 

facit  ?  Ne  alius  pravus  intellectus  vel  error  in  animo 

nasceretur.  Vides  enim  hominis  opus  ;  animusest  in 

homine  el  corpus  :  animus  imperat  corpori,  sed  mul- 

tum  interest  intercorpus  etanimura  ;  corpus  visibile 

est,  animus  invisibiiis;  inter  potentiam  virtutemque 

animi,  etcujusvis  licet  ccelestis  corporis  mullum  in- 

terest.  Imper«t  tamen  animus  corpori  suo,  et  facit  cor- 

pus  :  et  quod  videtur  animus  facere,hoc  facilelcor- 

pus.  Videtur  ergo  corpus  boc  idem  facere  quod  ani- 

mus,  sed  non  similiter.  Quomodo  hoc  iderafacit,  sed 

non  similiter  ?  Facit animus  verbum  apud  se, jubetlin- 

guaj,  et  profert  verbum  quod  fecitanimus  :fecitanimus, 

fecit  etlingua  ;  fecit  dorainus  corporis,fecit  et  servus  : 

sed  utfacerel  servus,  adomino  accepit  quodfacerel,  ct 

jubentedomino  fecit.Hoc  idemabutroque  factumest: 

sed  numquidsimiliter?Quoraodonon  similiter,  ailali- 

quis  ?  Ecce  verbum  quod  fecit  animus  meus,  manel  in 

me  :  quod  fecii  lingua  mea,  percusso  aere  transiit, 

el  non  est.  Gum  dixeris  verLum  in  animo  tuo,  et  so- 

nuerit  per  linguam  tuam,  redi  ad  animum  tuura,  et 

vide  quia  ibi  est  verbum  quod  fecisti.  Numquid  sicut 

mansit  in  animo  tuo,  mansit  in  lingua  tua  ?  Quod  so- 

nuit  per  linguara  luam,  fecit  lingua  soaans,  fecit  ani- 

mus  cogitans  :  sed  quod  sonuit  lingua,  transiit ;  quod 

cogitavil  animus,  permanet.  Hoc  ergo   fecit  corpus, 

quod  fecit  animus  ;  sed  non  similiter.  Fecil  enimani- 

mus  quod  teneat  animus;  fecit  autem  lingua  quod  so- 

nat,  et  per  aerem  aurem  verberat.  Numquid  sequeris 

syllabas,  et  facis  ut  raaneant?  Non  ergo  sic  Pater  et 

Filius  ;  sed  haec  eadem  facit,  etsimiliter  facit.  Si  fe- 

cit  Deus  ccelum  quod  manct,  hoc   fecit  Filius  ccelum 

quod  manet.  Si  fecit  Deus  Pater  hominera  qui  mori- 

lur,  eumdem    Filius    homiuem    fecit   qui   moritur. 

Quaecuraque    fecit   Pater    stantia,    haec    feoit  et  Fi- 

'ius  stantia  ;  quia  similiterfecit  :  etquaecuraque  fecit 


Pater  temporalia,  haec  eadem  fecil  Filius  tempo- 
ralia  ;  quia  non  solum  ipsa  fecit,  sed  el  siraililer  fe- 
cit.  Pater  enim  fecil  per  Fiiium,  quiaper  Verbum  fe- 
cil  Pater  omnia. 

11.  Quaere  in  Palre  et  Filio  separationem,  non  in- 
venis  :  sed  si  assurrexisti,  lunc  non  invenis ;  si  ali- 
quid  supra  menlera  tuam  tetigisti,  tunc  non  invenis. 
Nam  si  in  hisversaris,  quae  sibi  errans  animus  facit ; 
cum  imaginibus  tuis  loqueris,  non  cura  Verbo  Dei  : 
fallunt  te  imagines  tuae.  Transcende  et  corpus.et  sape 
animum  :  transcende  et  animum,  et  sape  Deura. 
Non  langis  Deum,  nisi  el  animum  transieris  :  quanto 
minus  tangis,  si  in  carne  manseris?  Illi  ergo  qui  sa- 
piunt  carnem,  quam  longe  sunt  a  sapiendo  quod 
Deus  est?  quia  non  ibi  essenl,  eliamsi  animum  sape- 
rent.  Recedit  homo  multum  a  Deo  quando  sapit  car- 
naliter,  et  multum  interest  inier  carnemetanimum  : 
plus  lamen  inlerest  inter  animum  ef  Deum.  Tu  si  in 
animo  es,  in  medio  es  :  si  infra  attendis,  corpus  est : 
si  supra  atlendis,  Deus  est.  AttoUe  te  a  corpore, 
transi  etiara  te.  Vide  enim  quid  dixit  Psalmus,  et  ad- 
moneris  quemadmodum  sapiendus  sit  Deus  :  Factse 
sunt,  inquit,  mihi  lacrmymx  meas  panes  die  ac  nocle, 
cum  dicitur  mihi  quotidie,  Ubiest  Deus  tuus?  Tanquara 
Pagani  dicant  :  Ecce  dii  nostri  ;Deus  vester  ubi  est? 
Ostendunt  enim  illi  quod  videtur;  nos  colimus  quod 
non  videtur.  Et  cui  ostendaraus  ?  homini  qui  non  ha- 
bet  unde  videat  ?  Nam  utique  si  ipsi  deos  suos  vident 
oculis  ;  habemus  et  nos  alios  oculos,  unde  videamus 
Deum  nostrum.  Ipsi  oculi  mundandi  sunt  a  Deo  no- 
stro,  ul  videamus  Deum  noslrum  :  Beatienimmundo 
corde,  quia  ipst  Deum  videbunt  {Matth.  v,  8).  Ergo 
cum  se  conturbatum  dixisaet,  cum  dicitur  illi  quo- 
tidie,  Ubi  esl  Deus  tuus?  Hasc  memoralus  sum,  inquit, 
quia  dicitur  mihi  quotidie,  Ubi  est  Deus  luus  f  et  quasi 
volens  apprehendere  Deum  suum,  Haec  memoratus 
sum,  inquil,  el  effudi  super  me  animam  meam  (Psal. 
xLi,  4,  5).  Ut  ergo  attingerem  Deum  meum,  de  quo 
mihi  dicebatur,  Ubiest  Deustuus  ?non  effudi  animam 
meam  super  carnem  meam,  sed  super  me  :  Iran- 
scendi  me,  ut  illum  tangerem.  Illeenim  estsuperme, 
qui  fecit  me :  nemo  eum  attingit,  nisi  qui  transieritse. 

12.  Cogita  corpus  ;  morlald  est,  terrenum  esl,  fra- 
gile  est,  corruptibile  est :  abjice.  Sed  forte  earotem- 
poralisest.  Alia  corpora  cogita,  coelestia  corpora  co- 
gita;majora,  meliora,  splendida  sunl  :  attende  et 
ipsa,  volvuutur  ab  oriente  ad  occidentera,  nonstant ; 
videntur  oculis,  non  solum  ab  homine.sed  etiam  a 
pecore  ;  transi  et  ipsa.  Et  quomodo,  inquies,  irans- 
eo  ccelestia  corpora,  cum  ambulo  in  terra?Noncarne 
transis,  sed  mente.  Abjice  et  ipsa  :  quamvis  luceant, 
corpora  sunt  ;  quamvis  de  coelo  fulgeant,  corpora 
sunt.  Veni,  quoniam  forte  non  te  putas  habere  quo 
eas,  cum  consideras  ista  omnia.  Et  ultra  coelestia 
corpora  quo  iturus  sum,  inquis,  et  qui  mente  trans- 
iturus  sum?  Considerasti  ista  omnia?  Consideravi, 
inquis.Undeconsiderastiflspe  consideratorappareat. 
Ipse  enim  considerator  istorura  omnium,  discrimina- 
tor,  distinctor  et  quodammodo  appensorin  librasa- 


1563 


IN  JOANNIS  EVANGELIUM,  S.  AUGUSTINI 


1564 


pientiae,  anitnus  est.  Sed  dubio  nielior  estanimus 
quo  istaomnia  cogitasti,  quam  ista  omnia  quas  cogi- 
tasli.  Animus  ergo  isle  spirilus  est,  non  corpus  : 
Iransi  et  ipsum.  Compara  ipsum  animum  primo,  ul 
videas  quo  transeas  ;  compara  illum  carni.  Absit,  ne 
digneris  coraparare.  Gompara  illum  fulgori  solia,  lu- 
nae,  stellarum  :  major  fulgor  est  animi,  Primo  cele- 
rilatem  animi  ipsius  vide.  Vide  si  non  vehementior 
scintillaest  animi  cogitantis,  quara  splendor  solis  lu- 
centis.  Solem  orientem  tuvidesanimo  :  motusipsius 
quam  tardus  est  ad  animum  luum?Cito  tu  poluist' 
cogitare  quod  facturus  est  sol.  Ab  oriente  ad  occiden^ 
tem  venturus  est,  jara  ex  alia  parte  cras  oritur  Ub; 
hoc  fecit  cogitatio  tua,  adhuc  ille  tardus  est,  et  tu 
omnia  peragrasti.  Magna  ergo  res  est  animus.  Sed 
quomodo  dico,  est  ?  Transi  et  ip3um;quia  et  ipse 
animus  mutabilis  est,  quamvis  melior  sit  omni  cor- 
pore.  Modo  novlt,  modo  non  novit;  modo  oblivisci- 
tur,  modo  recordatur;  modo  vult,  modo  non  vult » 
modo  peccat,  modo  justus  est.  Transi  ergo  omnem 
mutabilitalem  ;  non  solum  omne  quod  videtur,  sedet 
omne  quod  mutalur.  Transisti  enim  carnem  quae  vi- 
detur,  Iransisti  ccelum,  solem,  lunam,  et  stellas  quae 
videnlur;  transi  et  omne  quod  mutatur.  Jam  enim 
istis  transaclis  veneras  ad  animum  tuura,  sed  et  ibi 
invenisti  mutabililatem  animi  lui.  Numquidmutabilis 
est  Deus  ?  Transi  ergo  et  animum  tuum.  EfFunde  su- 
per  te  animam  tuam,  ut  conlingas  Deum,  de  quo  tibi 
dicitur,  Ubi  est  Deiis  luus  ? 

13.  Ne  putes  te  aliquid  facturura  quod  homo  non 
possit.  IIoc  fecitipse  Joannes  evangelista.  Transcen- 
dit  carnera,  transcendit  lerram  quam  calcabat,  tran- 
scendit  maria  quae  videbat,  transcendil  aerem,  ubi 
alites  volilant,  transcendit  solem,  transcendit  lunam, 
transcendit  stellas,  transcendit  omnes  spiritus  qui 
non  videntur,  transcendil  mentem  suam  ipsa  ratione ' 
animi  sui.  Transcendens  ista  omnia,  super  se  efFun- 
densanimarasuam,  quo  pervenit?  Quidvidit?In?'riH- 
cipio  erat  Verbum,  et  Verbum  erat  apui  Deum.  Si  ergo 
separationem  non  vidcs  in  luce,  quid  separalionem 
quaeris  in  opere  ?  Vide  Deum,  vide  Verbum  ejus  in- 
haerere  Verbo  dicenti  ^  :  quia  ipse  dicens  non  syllabis 
dicil ;  sed  splendore  sapientiaj  fulgere,  hoc  estdicere. 
Quid  dictum  est  de  Sapientia  ipsius  ?  Candor  est  lucis 
celernx{Sap.  \u,  26).  Attende  candorem  solis.  In 
coelo  est,  et  expandit  candorem  per  terras  omnes.per 
maria  omnia  :  el  utique  corporalis  luxest.  Si  separas 
candorem  solis  a  sole,  separa  Verbum  a  Palre.  De 
sole  loquor.  Lucernae  una  Qammula  tenuis,  quaeuno 
flatu  possilexstingui,  spargitlucemsuamsupercuncta 
quae  subjacent.  Vides  lucem  sparsam  aflammula  ge- 
neratam,emissionem  vides,  separationem  non  vides- 
Intelligiteergo,  fratres  charissimi,  Patrem  et  Filium 
et  Spiritum  sanctum  inseparabiliter  sibi  cohaerere, 
Trinitatem  hanc  unura  Deum:  et  omnia  operaunius 
Dei,  haec  esse  Patris,  haec  esse  Filii,  haec  esse  Spiri- 

1  Unu8  codex,  ipsam  rationem. k\i\xa,  ipsamquerationem. 

2  Sic  Mss.  At  editi,  vide  verbum  ejus  :  inhxre  verbo  cli- 
centi. 


tus  sancti.  Caelera  quae  consequuntur,  quae  perlinent 
ad  sermonem  ipsius  Doraini  nostri  Jesu  Christi  in 
Evangelio,  quoniara  et  crastino  die  sermo  debetur 
vobis,  adestote  ul  audiatis. 

TRACTATUS  XXI. 
Ab  eo  quod  scriptum  est,  Pater  enim  diligit  Filium,  et 
omnia  demonstral   ei  quae  ipse  facit;  usque  nd  id, 
Qui  non  honorifical  Filium,  non  honorificat  Patrem 
qui  misilillura.  Cap.  v,  f.  20-23. 

1.  Hesteroo  die  quantum  Dominusdonare  dignatus 
est,  qua  potuimus  facullate  tractavimus,  et  qua  po- 
tuimus  capacitate  intelleximus,  quomodo  insepara- 
bilia  sunt  opera  Patris  etFilii;  nec  alia  facit  Pater» 
alia  Filius,  sed  omnia  Pater  facit  per  Filium,  tan- 
quam  per  Verbura  suum,  de  quo  scriptum  est,  Omnia 
per  ipsum  facta  sunt,  et  sine  ipso  {artum  est  nihil.  Se- 
quentia  verba  hodie  yideamus,  et  ab  eodem  Domino 
ejus  misericordiam  et  deprecemur,  et  speremus,  ut 
primura  si  dignum  ipsejudicat,  intelligamus  quodve- 
rum  est :  si  autem  hoc  non  potuerimus,  non  eamua 
inillud  quod  falsum  est.  Melius  est  enim  nescire» 
quam  errare  :  sed  scire  est  melius  quam  nescire.Ita- 
que  anteomnia  conari  debemus  ut  sciamus  :  sl  potue- 
rimus,  Deo  gralias  ;  si  autem  non  potuerirausinterim 
pervenire  ad  veritatem,  non  caraus  ad  falsilatem. 
Quid  enim  simus,  et  quid  Iractemus,  considerare  de- 
bemus.  Horaines  sumus  carnem  portantes,  in  hac  vita 
ambulantes  :  etsi  jam  de  seraine  verbi  Dei  renati,  ta- 
men  ita  in  Christo  innovati,  ut  nondum  penitus  ab 
Adam  exspoliati.  Quod  enim  noslrum  mortale  et  cor- 
ruplibile  aggravat  animam  (Sap.  ix,  15),  ex  Adam 
esse  apparet,  etmanifestum  est :  quodautem  nostrura 
spirituale  sublevat  animam,  de  Dei  dono  et  de  raise- 
ricorda  ejus,  qui  Unicura  suura  misit  communicare 
nobiscum  mortem  nostram.et  ducere  nos  ad  imraor- 
talitatem  suam.  Hunc  habemus^  magistrum,  ut  non 
peccemus  ;  el  defensorem,  si  peccaverimus  el  confessi 
atque  conversi  fuerimus  ;  et  interpellalorem  pro  no- 
bis,  si  quid  boni  a  Domino  desideraverimus  ;  el  da- 
lorem  cura  Patre,  quiaOeus  unusest  Pateret  Filius. 
Sed  loquebatur  ista  homo  hominibus  ;Deusoccultus, 
homo  manifestus,  ut  manifestoshomines  faceret  deos; 
el  Filius  Dei,  factus  hominis  filius,  ut  hominum  filios 
faceret  filios  Dei.  Qua  hoc  arte  sapientiaj  suse  faciat, 
in  ejus  verbis  agnoscimus.  Loquitur  enim  parvulis 
parvus  :  sed  ipse  ita  parvus  ut  et  magnu3;no3  autem 
parvi,  sed  in  illomagni:loquiturergotanquamfoven8 
el  nutriens  lactentes,  et  amando  crescentes. 

2.  Dixerat,  Non  potest  Filius  a  se  facere  quidquam^ 
nisi  f/uod  viderit  Patrem  facientem  {Joan.  v,  19).  In- 
tellexiraus  autem  quia  nonseorsum  aiiquid  Paterfacit, 
quod  cum  viderit  Filius,  faciat  et  ipse  aliquidtalein- 
specto  opere  Patris  sui;  sed  quod  dixit,  Non  potest 
Filius  a  te  facere  quidquam,  nisi  quod  viderit  Patrem 
facientem,  quia  de  Patre  est  totus  Filius,  et  totasub- 
stantia  et  potenlia  ejus  ex  illo  est  qui  genult  eum. 
Modo  autem  cum  dixissetse  haec  facere  similiterquffl 
facit  Pater,  ut  non  intelligamus  alia  facere  Palrem. 


I 


1565 


TRACTATUS  XXI.  CAPUT  I. 


1566 


alia  Filium,  sed  simili  potentia  facero  Filium  eadem 
ipsaquaePatep  facit,  cum  Pater  facit  perFilium  ;  secu- 
tus  ait  quod  hodieiectum  audiviraus,  Pater  enimdiligit 
Filium,  et  omnia  demonsirat  ei  quaaipse  facil.  Rursus 
mortalis  coglLatio  perturbalur.  Deraonstrat  Pater  Fi- 
lio  quae  ipse  facit  :  ergo,  ait  aliquis,  seorum  Pater 
facit,  ut  possit  Filius  viderequod  facilRursus  occur- 
runt  humanaB  cogilationi  tanquam  artifices  duo,  velut 
si  faber  doceat  filium  euum  artem  suam,  et  demon- 
strel  ei  quidquid  facit,  ut  possit  etiam  ipse  facere  : 
Omnia,  inquit,  demonstrat  ei  quae  ipse  facit.  Cum  ergo 
Paler  facit,  Filius  non  facit,  ut  possil  videre  Filius 
quod  Pater  facit  ?  Certe  omnia  per  ipsum  facta  sunt, 
et  sine  ipso  faclum  est  nihil.  Hunc  videmus  quemad. 
modum  Pater  damonstrat  Filio  quod  facil ;  cum  Pa- 
ter  nihil  faciat,  uisi  quod  per  Filium  facit.  Quid  facit 
Pater?  Mundum.  Itane  factum  mundum  demonstra- 
vit  Filio,  ut  et  ipse  tale  aliquid  faceret?  Detur  ergo 
muodus  nobis  quem  fecitet  Fiiius,  Sed,  et  omniaper 
ipsum  facta  sunt,  et  sineipso  factum,  est  nihil,  et  mun- 
dus  per  eum  factus  est  {Joan.  i,  3, 10).  Si  factus  pereum 
esl  mundus,  et  omnia  per  ipsum  facta  sunt,  et  nihil 
facit  Pater  quod  non  per  Filium  faciat ;  ubi  demon- 
strat  Filio  Pater  quod  facit,  nisi  in  ipso  Filio  per 
quem  facit?  Quia  enim  locus  ubi  demonstretur  opus 
Palris  Filio,  quasi  exlra  faciat  et  extra  sedeat,  et  Fi- 
lius  attendal  manum  Patris  quemadraodum  faciat? 
Ubi  est  illa  inseparabilis  Trinitas  ?ubi  est  Verbum  de 
quo  dictum  est  quod  ipse  est  Virtus  et  SapientiaDei 
(I  Cor.  I,  24)  ?  ubi  quod  de  ipsa  Sapientia  Scriptura 
dicit,  Candor  est  enim  lucis  xternse  {Sap,  vii,  26)?  ubi 
quod  de  illa  iterum  dicitur,  Aitingit  a  fine  usque  ad 
finem  fortiter,  et  disponit  omnia  suaviter  {Id.  viii,  1)  ? 
Si  quid  facit  Pater,  per  Filium  facit ;  si  per  Sapien- 
tiani  suam,et  Virtutem  suam  facit :  non  exlra  illi 
pstendit  quo  videat,  sed  in  ipso  illiostendit  quod  facit. 
3.  Quid  vidot  Pater,  vel  potius  quid  videt  Filius  in 
Patre  ut  faciat  et  ipse  ?  Possim  forte  dicere  ;  sed  da 
qui  possit  capere  :  aul  forte  possim  cogitare,  nec  di- 
cere  ;  aut  forte  nec  cogilare.  Excedit  enim  nos  illa 
divinitas  tanijuaraDeus  homiues,lanquum  immortalis 
morlales,  tanquam  aeternus  lemporales.Inspiretet  do- 
net,  de  fonte  illo  vilae  nunc  aliquid  irrorare  dignetur 
et  distillare  in  siiim  nostram,  ne  in  hac  ererao  are- 
scamus.  Dicamus  ei,  Domine,  cui  didicimus  dicere, 
Paler.  Audemus  enim  hoc,  quia  ipse  voluit  ut  aude- 
remus  :  sic  tamen  si  vivamus,  ut  non  nobis  dicat,  Si 
Pater  sum,  ubi  est  honor  meus  ?  si  Dominus  sum,  ubi  est 
timor  meus  {Malach.  i,  6)  ?  Dicamus  ergo  illi,  Paler 
noster.  Cui  diciraus,  Pater  noster  ?  Patri  Christi.  Qui 
ergo  Patri  Christi  dicit,  Pater  noster,  quid  dicit 
Christo,  nlsi,  Frater  noster?  Non  tamen  sicutChristi 
Pater,  ita  et  noster  Pater  :  nunquara  enim  Chrislus 
itanos  conjunxit,  ul  nullam  distinctionem  faceretin- 
ter  nos  et  se.  lllc  enim  Filius  aequalis  Patri,  ille 
aeternus  cum  Patre,  Patrique  co«ternus  :  nos  autem 
facli  per  Filium,  adoptati  per  Unicum.  Proinde  nun- 
quam  auditum  esl  de  ore  Domini  nostri  Jesu  Christi, 
cum  ad  discipulos  loqueretur,  dixisse  illum  de  Deo 


summo  Patre  suo,  Pater  noster  :  sed  aut,  Pater  meusj 
dixit;  aut,  Pater  vester.  Pater  noster  non  dixit,  u  s- 
que  adeo  ul  quodam  loco  poneret  haec  duo  :  Vado  ad 
Deum  meum,  inquil,  et  Deum  vestrum.  Quare  non 
dixit,  Deum  nostrum  ?  £/  Patrem  meum  dixit,  et  Pa- 
trem  vestrum  {Joan.  xx,  17)  ;  non  dixit,  Patrem  no- 
strum.  Sic  junj.'itut  distinguat,  sic  distinguit  ut  non 
sejungat.  Unuin  nos  vull  esse  in  se,  unumautemPa- 
trem  et  se, 

4.  Quantumcumque  ergo  intelligamus  etquantum- 
cumque  videamus,  etiam  cum  Angelis  aequali  fueri- 
mus,  nonvidebimus  siciit  videt  Filius.  Non  enim  et 
quando  non  videinus,  suum  aliquid.  Et  quid  aliud  su- 
mus  quando  non  videmus,  nisi  non  vidente8?Sumu8 
tamen  vel  non  videntes  ;  et  ut  videamus,  convertimus 
nos  ad  eum  quem  videamus  ;  et  fit  in  nobis  visio  quae 
non  erat,  quando  nos  tamen  eramus.  Est  enim  homo 
non  videns,  el  idem  ipse  cum  viderit,  dicitur  homo 
videns.  Non  ergo  hoc  est  illi  videre,  quod  esse  homi- 
nera  :  nam  si  hocilliessetvidere  quod  esse  hominem, 
nunquam  esset  homo  nisi  videns.  Cum  vero  est  homo 
non  videna,  et  quaerit  videre  quod  non  videt;  est  qu* 
quaerat,  el  est  qui  se  converlat  ul  videal:  et  cum  se 
bene  converlerit  et  viderit,  fit  homo  videns,  qui  prius 
erat  homo  non  videns.  Videre  ergo  acceditilli,  et  recc- 
dit  ab  illo  :  accedit  illi  cum  se  converterit,  recedit  ab 
illo  cum  se  averterit.  Numquid  ita  Filius  ?  Absit. 
Nunquam  fuit  Filius  non  videns,  et  postea  factua  est 
videns  :  sed  videre  Patrera,  hoc  illi  est  esse  Filium. 
Nos  enim  averlendo  ad  peccatum,  amittimus  illumi- 
nationem  ;  et  convertendo  nos  ad  Deum,  percipimua 
illuminalionem.  Aliud  est  enim  lumen  quo  illumina- 
mur,  aliud  nos  qui  illuminamur.  Lumen  autera  ipsum 
quo  illuminamur,  nec  avertitur  a  se,  nec  perditlu- 
cem  ',  quia  lux  est.  Sic  ergo  demonstral  Paterrem 
quam  facil  Filio,  ut  in  Patre  videat  omnia  Filius,  et 
in  Patre  sit  omnia  Filius.  Videndo  enim  natus  est,  et 
nascendo  videt.  Sed  non  aliquando  non  erat  natus, 
et  postea  natus  est ;  sicut  non  aliquando  non  vidit,  et 
postea  vidit  :  sed  in  eo  quod  esl  illi  videre,  in  eo  est 
illi  esse,  io  eo  est  illi  natum  esse,  in  eo  est  illi  per* 
manere,  in  eo  est  illi  non  mutari,  in  eo  est  illi  sine 
initio  el  sine  fine  persistere.  Non  ergo  carnaliter  ac- 
cipiamus  quia  sedet  Pater,  et  facit  opus, et  demonstrat 
Filio;  et  videt  Filius  opus  quod  Paler  facit,  el  facit 
illud  in  alio  loco,  aut  exaliamateria.  Omnirtenimper 
ipsum  facta  sunt,  et  sine  ipso  faclum  est  nihil.  Verbum 
Patris  est  Filius,  nihil  dixit  Deus  quod  non  dixit  in  Fi- 
lio.  Dicendo  enim  in  Filio  quod  faclurus  erat  per  Fi- 
lium,  ipsum  Filium  genuil  per  qucm  faceret  omnia. 

5.  El  majora  his  demonslrabit  ei  opera,  ut  vos  mire- 
mini.  Rursus  hic  turbat.  Et  quis  est  qui  digne  per- 
scrutetur  hoc  tantum  secretura?Sed  jam  quoniam 
nobis  loqui  dignatusest,  ipse  aperit.  Neque  enim  vel- 
let  dicere  quod  nollet  intelligit  :  quladicere  dignatus 
est,  sine  dubio  excitavit  audientiam  ;numquid  quem 
excitavit  ul  audiret,  excitatum  deserit  ?  Diximus,  ut 
potuimus,  nontcmporaliterscireFilium,neoaliudes3e 

1  In  decem  Mbs,,  nec  perdit  luotre. 


1367 


IN  JOANNIS  EVANGELIUM,  S.  AUGUSTINI 


1568 


Filii  scientiam,  aliud  ipsutn  Fiiium  ;  et  aliud  esse  Filii 
visionem,  etaliud  ipsum  Filium  :  sed  ipsam  visionein 
esse  Filiuin,  et  ipsam  scientiani  vel  sapientiam  Patris 
esse  Filium,  eamque  sapientiam  eteam  visionemaiter- 
nam  csse  ab  aaterno,  et  ei  a  quo  est  coaeternam  *  ;  nec 
ibi  per  tempus  aliquid  variari ;  necaliquid  nasci  quod 
non  eral ;  nec  aiiquid  perire  quod  crat.  Diximus,  ut 
poluimus.  Quid  ergo  hic  modo  facil  tempua,  ut  di- 
ceret,   majora   his  demonslrabit  ei  opera  ?  id  est  de- 
raonstraiurus  est,  boc  est  demonstrabit.  Aliud   est 
demonstravit,  aliud  est  deinonstrabit :  demonstravit, 
de   praeterito  diciinus;  demonstrabit,  de  futuro  dici- 
mus.  Quid  ergo  hicagimus,  fratres?  Ecce  quem  dixe- 
ramusPatricoaeternum,nihil  in  illovariaripertempus, 
nihil  moveri  perspatia  vel  momenlorum  vellocorum, 
manere   semper  cum  Patre  vidcnlem,  videntem  Pa- 
trem  et  videndo  existentem,  rursus  nobis  lempora  no- 
minans,  denionstrabit  ei,  inquit,  his  majora.  Ergo  de- 
monstraturusest  adhuc  aliquid  Filio,  quod  non  novit 
Filius  ?Quidergofacimue  ?quomodohocintelligimus 
Ecce  Dominusnoster  JesusChristus  sursumeral,  deor- 
sum  esl.Quando  sursum  erat  ?  Quandodixit,  Qusecum- 
que  facil  Paler,  haec  eadem  et  Filius  facit  simililer.  Unde 
modo  deorsum  ?  Majora  his  demonstrabit  ei  opera.  0 
Domine  Jesu  Christe,  salvalornoster,  Verbum  Dei  per 
quod  facta  sunt  omnia,  quidtibiPaterdemonstraturus 
esl  quod  adhuc    nescis  ?  quid  le  latet  Patris  ?  quid  te 
iatet  in    Patre,  quem  non  iatel  Pater  ?  quae  opera  tibi 
majorademonstraturu8est?aut  quibus  operibus  ma- 
jora  sunt  qua  deraonstralurus  est  ?  Gum   enim  dixit, 
majora  his,  debemusprius  intelligere  quibus  majora. 
6.  Recordemur  unde  sermo  iste  processit.  Quando 
curalus  esl  ille  qui  triginta  et  octo  annos  habebat  in 
infirmitate,    et  jussil  cum  salvum  tollere  grabatum 
suum,  et  ire  in  domum  suam.  Hinc  enim  Judaei  com- 
moti,  cum  quibus  loquebatur :  loquebatur  verbis,  et 
tacebat  inlellectu  ;  quodammodo  innuebatintelligen- 
tibus,  celabat   irascentibus:   hinc  ergo   cum  essent 
commoti  Juda;i,  quia  hoc  sabbato  Dominus   faceret, 
dederunl  occasionem  sermoni  huic.  Non  ergosic  au- 
diamus  haec  tanquam  obliti  quse  supra  dicta  sunt,  sed 
respiciamusillum  languidumtrigintaet  octo  annorura 
Bubito   faclum  sanum,  admirantibus  Judaeis  et  ira- 
scentibua.   Quaerebant  tenebras   magis  de  sabbato, 
quam  lumen  de  miraculo.  His  ergo  indignantibus  lo- 
quens,  ail  hoc,  Majora  his  demonslrabit  eiopera.  His 
majora  :  quibus?  Quod  vidistis  hominera  factum  sa- 
num,  cujus  languor  duraverat  usque  ad  Irigintaet 
octo  annos,  his  raajora  Pater  demonstralurus  est  Fi- 
lio.  Quae  sunt  majora?  Sequitur,  et  dicit  :  Sicut  enim 
Pater  suscUat  mortuos  et  vivifi^cat,  sic  et  Filius  quos  vult 
vivificat.  Plane  raajora  suntista.  Valdeenim  plus  est 
ut  resurgat  mortuus,  quam  ut  convalescat  ffigrotus: 
raajora  sunt  ista.  Sod  quando  ea  Pater  demonstratu- 
rus  est  Filio  ?  Nescit  enim  ea  Filius  ?  et  ille  quiloque 
balur,  nonnoveratmortuos  suacitare?adhuc  habebat 
discere    resuscitare   mortuos,  per    quera  facla  sunt 
omnia  ?  qui  fecit  ut  viveremus,  qui  non  eramus,  adhuc 

^  Mss.,  ab  leterno  eliam  cui  est  coxtema. 


habebaldi8cereutre3uscitaremur?Quid  estergo  quod 
vult  dicere? 

7.  Descendit  enim  ad  nos,  et  qui  pauloante  loque- 
batur  ut  Deus,  coepit  loqui  ut  homo.  Ipse  est  tamen 
horao  qui  Deus,quia  Deus  factus  est  homo  :  sed    fa- 
ctus  quod   non  erat,  non  amittena  quod  erat.  Ergo 
accessit    homo  Deo,  ut  csset   liorao    qui  erat  Deus, 
non  ut  jam  homo  esset,  et  non  esset  Deus.  Audiamus 
ergo  euraet  fratrem,  qui  '  audiebamus  conditorem  : 
condilorem,    quia    Verbum    in    principio ;  fratrem, 
quia  natum    ex    virgine    Maria  :    conditorem    ante 
Abraham,  ante  Adara,  anle  terram,  ante  coelura,  ante 
omnia  corporalia  el  spiritualia  ;  fralrem  aulem  ex  se- 
mino   Abraha;,  ex   tribu    Juda,    ex   Virgine  Israeli- 
tica.  Si  ergo  novimus  hunc,   qui   nobis  loquitur,  ct 
Deum  ethominem,  intelligarausverbaDei  ethominis: 
aliquando  enim  talia   nobis  dicit  quaa  pertineant  ad 
majeslatem,  aliquando  quae  pertineant  ad  humilita- 
tera.  Ipse  enim  excelsus,  qui  humilis  utnoshumiles 
faciat  excelsos  «.  Quid  ergo  ail  ?  Demonstrabit  mihi 
Pater  his  majora,  lU  vos  miremini.  Ergo  nobis  est  de- 
monslraturus,  non   illi.  Cum   ergo  nobis  sit  demon- 
straturus    Pater;  propterea   dixit,  ut  vos    miremini. 
Exposuit  enim  quod    voluil  dicere,  Demonstrabit  mihi 
Pater.  Qa-dre    non    dixit,  Demonslrabil  vobis  Pater ; 
sed,  demonstrabit  Filio?  Quia  et  nos  membra  sumus 
Filii ;  el  nos  membra  tanquara  quod  discimus,  ipse 
discil  quodammodoin  merabrissuis.  Quomodo  discit 
in  nobis?  Quomodo  patitur  in  nobis.  Unde  probamus 
quia  patitur  in  nobis  ?  Ex  illa  voce  de  ccelo :  Saule, 
Saule,  quid  me   perseijueris   (i4c^  iv,  4)?   Nonneipse 
est  qui  judex  in  fine    saeculi  residebit,  et  juslos  ad 
dexteram  ponens,  iniquos  aulem  ad  sinistram  dictu- 
rus   est,  Venile,benedicti  Patris  mei,  percipiteregnum: 
esurivi  enim,  et  dedistis  mihi  man'<ucare  Pcumque  illi 
responderint,  Domine,  quando  te  vidimus  esurientem  ? 
dicturus  est  eis,  Cum  uni   ex  minimis  meis  dedistis, 
mihi   dedistis  (Matth.    xxv,   31-40).   Qui   ergo   dixit, 
Cum   unt,  ex  minimis  meis  dedistis,  mihi  dedistis;  et 
nunc  interrogetur  a  nobis,  et   dicamus  illi,  Domine, 
quando  eris  ^  discens,  cum  lu  doceas  omnia?  Stalim 
enim  nobis  in  fide  nostra    respondel,  Cum    unus  ex 
ndnimis  meis  discit,  ego  disco. 

8.  Ergo  gratulemur  ct  agamus  gratias,  non  solum 
nos  christianos  factos  esse,  sed  Ghristum.  Intelligitis, 
fratres,  gratiam  Dei  super  nos  capitis?  Admiramini, 
gaudete,  Christus  facti  sumus.  Si  enim  caput  ille,  nos 
membra  ;  totus  homo,  ille  et  nos.  Hoc  est  quod  apo- 
stolus  dicit  Paulus  :  Vl  ultra  jam  non  simus  parvuli, 
iactali  et  circumdati  omnivento  doctrinx.  Superius  au- 
tem  dixerat  :  Donec  occurramus  omnes  in  unitatem 
fidei,  el  in  agnitionem  Filii  Dei,  in  virum  perfectumin 
mensuram  cetatis  plenitudinis  Christi  {Ephe.<!.  iv,  l'i, 
13).  Plenitudo  ergo  Christi,  caput  el  membra  Qiiid 
est,  caputel  membra?  Cbristus  etEcclesia.  Arrogare- 

1  In  duobus  Mss.,  quem. 

^Sic  Bad.  Am.  Er.  etseptem  Mss.  AtLov.,?ut  humiles 
facit  excelsos. 

3Lov.,  esurts;  el  infra,  intelligitis,  fralres,  gratiam 
Dei  super  nos  ?  Capitis,  admiramini,  etc.  Emendalur 
uterque  locua  ad  editiones  antiquiores  el  ad  Mss. 


1569 


TRACTATUS  XXI.  GAPUT  I. 


1570 


mu8  enim  nobis  hoc  superbe,  nisi  ipse  dignarelur 
hoc  proraittere,  qui  per  apostolum  eumdem  dicit:  Vos 
auiem  eslis  corpus  Christi  el  membra  {lCor.  xii,  27). 

9.  Gum  ergo  ostendit  Paler  mernbris  Chrisli,  Ghri- 
sto  oslendit.  Fit  quoddam  miraculum  magnura,  sed 
tamen  verum  :  ostenditur  Christo  quod  noverat  Chri- 
stu9,  el  ostenditur  Christo  per  Christum.  Res  raira 
est  etraagna,  sedScriplurasic  loquitur.  Gontradicluri 
Bumus  divinis  eioquiis,  et  non  potius  inteilecturi,  et 
ex  ipsius  dono  ei  qui  donavit  graliasacturi  ?  Quid  est 
quod  dixi,  demonslratur  Christo  per  Christum  ?  De- 
monstralurraerabris  per  caput.  Ecce  vide  illud  in  te  : 
pone  te  clausis  oculisvclle  aliquid  tollere  ;nescit  ma- 
nus  quo  eat,  et  utique  manus  tua  raembrum  tuum 
est,  non  enira  a  corpore  luo  separata  est ;  aperi  ocu- 
los,  videljam  raanus  quo  eat,  deraonatrante  capite 
merabrum  secutura  est.  Si  ergo  in  le  potuit  inveniri 
tale  aliquid,  ut  corpus  luura  ostenderet  corpori  tuo, 
et  per  corpus  tuura  deraonstraretur  aliquid  corpori 
tuo  ;  noli  mirari  quia  dictura  est,  deraonstratur  Chri- 
sto  per  Christum.  Demonslrat  enim  caput  ut  membra 
videant,  et  docet  caput  ut  membra  discant :  unus  la- 
men  horao  caput  et  membra.  Noluit  se  separare,sed 
dignatus  est  agglutiaari,  Longe  a  nobis  erat,  et  mul- 
tum  longe  :  qui  tam  longe,  quam  conditum  et  con- 
ditor?  quid  tam  longe,  quam  Deiis  et  horao?  quid 
tam  lon^e,  quara  justilia  et  iniquitas?  qui  tam  longe, 
quara  aeternitas  et  raortalitas  ?  Ecce  quam  longe  eral 
Verbura  in  principio  Deus  apud  Deum,  per  quem 
facta  sunt  orania.  Quomodoergo  factusest  prope,  ut 
esset  quod  nos,  el  nos  in  illo  ?  Verbum  caro  faclum 
estf  et  habitavit  in  nobis  {Joan.  i,  14). 

10.  Hoc  ergo  esl  nobis  demonstraturus  :  hoc  de- 
monstravit  discipulis  suis,qui  cumin  carne  viderunt. 
Quid  est  hoc  ?  Sicut  Patersuscttatmortuos  el  vivificat ; 
sic  et  Filius  quos  vull  vivifical.  Aliosne  Pater,  aliosne 
Filius  ?  Cerle  omnia  per  ipsura  factasunt.  Quid  dici- 
mus,  fralres  mei?  Lazarum  suscitavit  Ghristus  :  quem 
mortuum  suscitavit  Pater,  ut  videret  Chrislusquem- 
admodum  Lazarum  suscitarel  ?  An  quando  resusci- 
tavit  Lnzarum  Christus,  non  eum  resuscitavit  Pater, 
et  sine  Palre  fecit  Filius  solus  ?  Legite  ipsara  lectio- 
nera,  el  videte  quia  Palrera  ibi  invocat  ut  resurgat 
Lazarus  (/(/.  xi,  41-44).  Sicut  homo,  invocat  Patrem  : 
sicut  Deus,  facit  cura  Patre.  Ergo  et  Lazarus  qui  re- 
surrexit,  et  a  Patre  el  a  Filio  suscitatus  est  in  dono 
et  gratia  Spiritus  sancti  ;  et  illud  mirabile  opus  Tri- 
nilas  fecit.  Noo  ergo  sic  inlelligamus,  Sicut  Paler  sus- 
citatmortuos  etvivificat,  sicet  Filius  quos  vult  vivifi- 
cat,  ut  alios  a  Patre  resuscitari  et  viviQcari,  alios  a 
Filio  existiraemus  :sed  eosderaquosPatcr  suscitat  et 
vivificat,  ipsos  et  Filius  suscitat  et  vivificat  ;  quia 
omnia  per  ipsum  facla  swH,  et  sine  ipso  lactum  est  ni- 
hil.  Et  ut  ostenderet  habere  se  quamvis  a  Patre  da- 
tam'  .  tamen  parem  potestatem,  ideo  ait,  Sic  ei  Fi' 


'  Ita  Mss.  quatuor.  Alii  plures  cum  editione  Lovaniensi 
emillunt,  datam  ;  habeutque,  tamen  apud  Patrcm  potesta- 
tem.  Al  apud  Am.  Bad.  et  Er.  legilur  sic,  datam  tamen 
Patris  potestatem. 


lius  quos  vuU  vivificat,  ut  ostenderet  ibi  voluntatera 
suam  :  et  ne  quis  diceret.  Suscitat  Pater  mortuos 
perFilium,  sed  ille  tanquara  polens,  tanquara  po- 
testaiera  habens,  isle  tanquam  ex  aliena  poteslaie, 
tanquaraininister  facitaliquid,  sicul  angelus;potesta- 
tera  significavit  ubi  ait,  Sic  et  filius  quos  vult  vivificat. 
Non  enim  vult  Pater  aliud  quam  Filius  ;sed  sicutillis 
una  subsiantia,  sic  el  una  voluntas  est. 

11.  Et  qui  sunt  isti  mortui  quos  vivificat  Pater  et 
Filius  ?  An  ipsi  sunt  de  quibus  diximus,  Lazarus,  vel 
filius  illius  viduae  (Luc.  vii,  14,  15),  vel  filia  archi- 
synagogi  {Id.  viir,  54,  55)?  novimusenim  istosa  Ghri- 
sto  Domino  suscitaios.  Aliud  aliquid  nobis  vuitinsi- 
nuare  resurrectionem  scilicet  morluorum,  quam 
omnes  exspectamus  ;  non  illara  quam  quidam  habue- 
runt,  ut  crederenl  caeteri.  Resurrexit  enim  Lazarus 
moriturus,  resurgeraus  nos  semper  victuri.  Talera  re- 
surreclionem  Paler  facit,  an  Filius?  Imo  vero  Pater 
in  Filio.  Ergo  Filius,  et  Pater  in  Filio.  Unde  proba- 
mus  quia  de  ista  dicit  resurrectione  ?  Gum  dixisset. 
Sicut  enim  Pater  suscitat  moriuos  et  vivificat,  sic  et  Fi- 
lius  quos  vult  vivificat ;  ne  intelligeremus  illam  mor- 
tuorum  resurreclionem  quam  facitadmiraculum,non 
ad  vilam  aeternam,  secutus  ait,  Neque  enim  Paler  ju- 
dicai  qu  mquam,sed  omne  judicium  dedit  Filio.  Quid 
hoc  est  ?  De  mortuorura  resurrectione  dicebat,  quia 
sicut  Pater  suscitatmortuos  et  vivificat,sic  etFiliusquos 
i'u//yiyr7?ca<;undecontinuo  tanquam  rationemsubje- 
cit  de  judicio,  dicens,  Neque  enimPaterjudicat  quem- 
quam  sed  omne  judicium  dedit  Filio,  nisi  quia  de  illa 
resurrectione  mortuorura  dixerat,  quae  futura  eat  in 
judicio  ? 

12.  Neque  enim,  ait,  Pater  judicat  quemquam,  sed 
omne  judicium  dedit  Filio.  Paulo  ante  putabaraus  ali- 
quid  fatere  Patrem,  quod  nonfacit  Filius  ;  quando  di- 
cebat,  Pater  enim  diligitFilium,  etomniademonstratei 
qux  ipse  facit  :  tanquara  Pater  faciebat,  et  Filius 
videbat.  Sic  erat  subrepens  raenli  nostraj  intelle- 
ctur  carnalis,  quasi  Pater  faceret  quod  Filius  non  fa- 
ceret  ;  Filius  autera  videret  Patrem  deraonstrantera 
quod  fieret  a  Patre.  Ergo  vclul  Pater  faciebat  quod 
Filius  nonfaciebat;  modojam  videmusaliquid  facere 
Filium,  quod  non  facil  Paler.  Quomodo  no3versat,et 
mentem  nostram  pertractal;  huc  atque  illuc  ducit, 
uno  carnis  loco  remanere  non  sinit,  ut  versando  exer- 
ceat,  exercendo  mundet,  raundando  capaces  reddat, 
capaces  factos  impleat  !  Quid  de  nobis  faciunt  verba 
haec  ?  quid  loquebatur  ?  quid  loquitur  ?  Pauio  ante  di- 
cebat  quia  demonstrat  Filio  Pater  quidquid  facit;vi- 
debam  quasiPatremfacientem,Filiuraexspectantem : 
modo  rursus  video  Filium  facientem,  Patrem  vacan- 
tem  ;  Non  enim  Pater  judicat  quemquam,  sed  omneju- 
dicmm(/edi7Fj7io.QuandoergoFiIiusjudicaturus  est, 
Paler  vacabit  et  non  judicabit?  Quid  est  boc !  quid  in- 
telligam  ?  Domine,  quid  dicis  ?  Verbum  Deus  es,  homo 
sum,  Dicisquia  Paternonjudicat  quemquam, sed omne 
judicium  dedil  Filio?  Lego  alio  loco  le  diceatera,£yo 
non  judico  quemquam;  est  qui  quaerat  etjudicel  (Joan, 
viii,  15,  50)  :  de  quo  dicis,  Esl  qui  quifrat  et  judicet. 


157! 


IN  JOANNIS  EVANGELIUM,  S.  AUGUSTINI 


1572 


niai  de  Patre  ?Ille  quaerit  injurias  tuas,  ille  judicatte 
injuriistuis.  Quomodohic  Paternonjudicat quemqunm, 
sed  omne  judicium  dedit  Ftlio?  Intcrrogemns  et  Pe- 
trum,  audiaraus  eumloquentem  in  Epistolasua:  Chri- 
stus  pro  nobis  passus  est,  inquit,  reliquens  nobis  exem- 
plum,  ut  sequamur  vesiigia  ejus :  quipeccafum  non  fe- 
cit,nec  dolus  inventus  esl  in  ore  rjus ;  quicum  maledice- 
retur,  non  remaledicebat,  cum  injuriam  acciperet,  non 
minabalur,  sed rommendabat  illi qui  justejudicat  [l  Pelr. 
II,  21-23).  Quomodo  verum  est  quiai  Pater  nonjudicat 
quemquam,  sed  omne  judicium  dedit  Filio  ?  Turbamur 
hic,  turbali  desudemus,  desudantes  purgemur.  Cone- 
mur  utcumque,  donante  ipso,  penetrare  alta  secreta 


runt :  lancea  noa  percutitur  Verbum  :  hoc  ergo  im- 
pii  videre  poterunt,  quodet  vulnerare  potuerunl.  La- 
tentem  Deum  in  corpore  non  videbunt:  post  judiciura 
videbiturab  his  qui  ad  dexterain  erunt.  Hoc  est  ergo 
quod  ait,  Pater  nonjudicat  quemquam,sed  omne  judi- 
cium  dedit  Filio  :  quia  raanifestus  ad  judicium  veniet 
P'ilius,  in  humano  corpore  apparens  hominibus,  di- 
cens  dextris,  Venite,  benedicti  Patris  mei,  percipite  re- 
gnum;  dicens  sinistris,  Itein  ignem  aetemum,  qui  pa- 
ratus  est  diabolo  et  angelis  ejus  [Malth.  xxv,  34,41). 

14.  Ecce  videbilur  forraa  hominis  a  piis  et  impiis, 
a  justis  et  ab  injustis,  a  fldelibus  et  ab  infidelibus,  a 
gaudentibus  et  a  plangentibus,  aconfisis  et  a  confu- 


verborumistorum.  Temerefortasse  facimus,  quiadis-      sis  :  ecce  videbitur.  Cura  visa  fu  jrit  illa  forraa  inju- 


cuterc  et  scrutari  voiumus  verba  Dei.  Et  quaro  dicta 
sunt,  nisi  ul  sciantur  ?quare  sonuerunl,  nisi  ut  au- 
dianlur?quareaudita  sunl,  nisiutiutelliganturfCon- 
fortet  ergo  nos,  et  donel  nobis  aliquid  quantum  ipse 
dignatur;  et  si  noudum  penetramus  ad  fontem,  deri- 
vulo  bibaraus.  Ecce  ipse  Joannes  nobis  lanquam  rivu- 
lus  eraanavit,  perduxit  ad  nos  de  alto  Verbura,  humi- 
liavil,  et  quodaramodo  stravit,  ut  non  horrearausal- 
tum,  sed  accedamus  ad  burailem. 

13.  Omnino  est  quidara  intellecluB  verus,  fortis,  si 
quo  modo  eum  tenere  possurauB,quiaPrt^^rno«  ;'udi- 
cat  quemquam,  sed  omnejudicium  dedil  Filio.  Hoc  enim 
dictum  est,  quia  hominibus  in  judiciouon  apparebit 
nisi  Filius.  Pater  occultus  erit,  Filius  manifestus.  In 
quc  erilFiliusmanifestusTInformaquaascendit.Nara 
in  forma  Dei  cum  Patre  occultus  esl,  in  forma  servi 
hominibus  manifeslus.  Non  er^o  Paler  judicat  qnem- 
quam,  sed  omne  judicium  dedilFilio,  sed  manifestura  : 
in  quo  manifeslo  judicio  Filius  judicabit,quia  ipseju- 
dicandis  apparebit.  Evidenlius  nobis  ostendit  Scri- 
ptura  quia  ipse  apparebit.  Quadragesimo  diepost  re- 
surrectionem  suam  ascendit  in  coelum,  videntibusdi- 
scipulis  suis:  el  voxillisangelica,  Viri,  inquil, Ga/ite;', 
quid  stalis  aspicientes  in  ccelum  ?  Iste  qui  assumptusest 
a  vobis  in  coelum,  sic  veniet  quemadmodum  vidistis  eum 
euntem  in  catlum  {Acl.  i,  3,  9,  10, 11).  Quomodo  eum 
videbant  ire  ?  Incarne,  quam  tetigerunt,quampalpa- 
verunt,  cujus  etiara  cicatrices  tangendo  probaverunt, 
in  illo  corpore  in  quo  cutn  eis  intravit  et  exivit   per 
quadragiata  dies,  manifestans  seeis  in  veritate;  non 
in  aliqua  falsilate  :  non  phantasma,  non  umbra,  non 
spiritus  ;  sed  queraadmodum  ipse  dixit  non   fallens, 
Palpate,  et  videle,  quia  spiritus  carnem  et  os$a  non  ha- 
bet,  sicut  me  videtis  habere  {Luc.  xxiv,  39).E3t  quidem 
illud  jaracorpusdignum  coelesti  habitatione,  nonsub- 
jacens  morti,  non  rautabile  peraetates.  Nonenirasic- 
ul  ad  illam  aetalem  ab  infantia  creverat,  sic  ab  aetate 
quae  juventus  erat,  vergil  in  senectutem:  raanetsicut 
ascendit,  venturus  ad  eos  quibus  antequam    veniat, 
verbum  suum  voluil  praedicari.  Sic  ergo  veniet  in  for- 
ma  humana  :  hanc  videbuntetimpii,  videbunt  et  ad 
dexlerampositi,  videbunt  etadsinistram  separati ;  sic- 
ut  scriptura  est,  Videbunl  in  quem  pupugerunt  (Zach. 
xii,  10;yoan  xix,  37;.  Si  videbunt  in  quem  pupuge- 
runt,  corpus  ipsum  videbunt,  quod  lancea  percusse- 


dicio,  et  fuerit  peraclurajudicium,  ubi  dictumest  Pa- 
Irem  nonjudicare  queraquam,  sed  omne  judicium 
dedisse  Filio,  ob  hoc,  quia  Filius  apparebit  injudicio 
in  forraa  quara  ex  nobis  accepit,  quid  poslea  fulurum 
est?  Quando  videbilurformaDei,  quam  sitiuntomnes 
fideles?  quando  videbitur  illud  quod  eral  in  principio 
Verbum,DeuaapudDeum,per  quodfacta  sunt  orania? 
quando  videbitur  illa  formaDei,  de  quadicit  Aposto- 
lus,  Cum  in  forma  Dei  esset,  non  rapinam  arbitratus 
est  esse  aequalis  Deo  {Philipp.  ii.  6)  ?  Magna  enim  illa 
forma  ubi  adhuc  aequalitas  Patris  et  Filii  ;  cognosci  - 
tur :  iaeffabilis,  incomprehensibilis,  maxime  parvulis. 
Guando  videbitur  ?  Eccead  dexteraraauntjusli.ad  si- 
nistram  sunt  injusti ;  omnes  pariter  bominera  vident 
Filium  horainis  vident,  qui  punctus  est  vident,  qui 
crucifixus  esl  vident ;  humiliatum  vident,  natum  ex 
Virgine  videnf,  Agnura  de  tribu  Juda  vident :  Verbum 
Deum  apud  Deum  quando  videbunt  ?  ipse  erit  et  tunc, 
sed  forma  servi  apparebit.  Forma  servi  servis  deraon- 
strabilur  :  forraa  Dei  filiis  servabitur.  Fiantergo  servi 
filii ;  qui  sunt  ad  dexteram,  eant  in  aeternam  haeredi- 
tatemolim  proraissam,quam  non  videntes  raartyres 
crediderunt,  pro  cujus  promissione  sanguinera  suum 
sine  dubitatione  fuderunt  :  eant  illuc  et  videant  ibi. 
Quando  illuc  ibunt?  Dicat  ipse  Dominus  :  Sic  ibuntilli 
inambustionem  xternam,justi  autemin  vitam  aeternam 
{Matlh.  XXV,  46). 

15.  Ecce  vitam  aeternam  nominavit.  Nuraquid  hoc 
uobis  dixit,  quia  ibi  videbimus  et  cognoscemus  Pa- 
trein  et  Filium  ?  Quid,  si  vivemus  in  aeternum,  sed 
illum  Patrem  et  Filium  non  videbimus?  Audi  alioloco 
ubi  vitam  aetemam  nominavit,  et  expressit  quid  sit 
vita  aeterna.  Noli  timere,  non  te  fallo  :  non  sinecausa 
promisi  dilectoribus  meis  dicens,  Qui  hahel  mandata 
mea  et  servat  ea,  ille  esl  qui  diligit  me;  et  qui  me  dili- 
git,  diligetura  Patre  meo,  et  ego  diligameum,  el  oslen- 
dam  meipsum  illi  {Joan.  xiv,  21).  Respondeamus  Do- 
raino,  et  dicanus  :  Quid,  Domino  Deus  noster,  ma- 
gnura  ?  Quid  magnura  ?  Nobis  deraonstraturus  es 
leipsum  ?  Quid  enim,  et  Judaeis  te  non  demonslrasli  ? 
non  le  videruntet  qui  crucifixerunl  ?  Sed  demonstra- 
bis  te  in  judicio,  cum  stabimus  ad  dexleram  tuam: 
numquid  et  illi  qui  ad  sinistram  stabunt  non  te  vide- 
bunt?  Quid  est  quod  demonslrabis  nobis  teipsum  ? 
Nuncenim  non  levidemus  cumloqueris?  Respondet 


1573 


TRAGTATUS  XXII.  CAPUT  I. 


i574 


Demonstrabo  meipsum  in  forma  Dei,  videtig  modo 
formam  servi.  Non  te  fraudabo,  o  homo  fidelis ;  cre- 
de  quia  videbis.  Amas,  et  non  vides  :  amor  ipse  non 
te  perducet  ut  videas  ?  Ama,   persevera  in  amando  : 
non  fraudabo,  inquil,  amoremtuum.qui  mundavi  cor 
luum,  Utquid  enim  mundavi  cor  luum,  nisi  ut  Deus  a 
te  possit  videri  ?  Beali  enim  mundo  corde,  quia  ipsi 
Deum  videbunl  {Malth.  v,  8).  Sed  hoc,  inquit  servus 
tanquam  cum  Domino  disputans,  non  expressisti  cum 
dixisli,   Ibunl  jusli  in  vitam  aeternam :  non   dixisti, 
Ibunt  ul  videant  me  in  forma  Dei,  videant  Patrem  cui 
aequalis  sum.  Alibi  attendequid  dixit :  Haec  est  autem 
vita  aeterna,  ut  cognoscant  te  unum  verum  Deum,  et  quem 
misisli  Jesum  Ckrislum  {Joan.  xvii,  3). 

16.  Et  modo  ergo  '  posl  commemoratum  judicium, 
quod  orane  dedil  FilioPaternon  judicans  quemquam, 
quid  futuriim  esl?  Quid  sequitur?  Ut  omnes  honorifi- 
cent  Filium,  sicut  honorificant  Patrem.  Judaeis  hono- 
rificalur  Paler^,  contemniturFilius.  Filius  enim  vide- 
batur  ut  servus,  Pater  honorificabatur  ut  Deus.  Appa- 
rebit  et  Filius  acqualis  Patri,  ul  omnes  honorificentFi- 
lium,sicut  honorificanl  Patrem.M.odo  ergo  hoc  habemus 
in  fide.  Nec  dicat  Judaeus  :  Patrem  honorifico  ;  quid 
mihi  est  cum  Fiiio  ?  Respondeat  illi,  Qui  non  honorifi- 
cat  Filium,  non  honorificat  Pairem.  Menliris  omnino, 
Filium  blasphemas,  et  Patri  facis  iujuriam.  Pater 
enim  Filium  misit,  lu  contemnis  quem  misit :  quo- 
modobonorificasmitlenlem,quiblasphema3mis8um? 
17.    Ecce,   inquit  aliquis,  missus   est  Filius  ;   et 
major  est  Paler,  quia  misit.   Recede  a  carne.  Vetus 
homo  suggeril  vetustatem  ^,  tu  in  novo  agnosce  novi- 
tatem.    Novus   tibi  a  saeculo   antiquus,   perpeluus, 
aeternus,  revocet  ad  hoc  intellectum.  Minor  est  Filius, 
quiamissus  dictusest  Filius?Missionemaudio,  nonse- 
paralionem.  Sed  hoc,  inquit,  videmus  iu  rebus  huma- 
nis,  quia  major  esl  qui  mittit,  quam  ille  qui  mittitur. 
Sed  reshumanae  fallunthominem,re8divinae  purgant. 
Noli  attendere  ad  res  humanas,  ubi  major  videtur  qui 
mittit,  et  minor  qui  mittitur  :  quanquam  et  ipsae  res 
humanae  dicunt  contra  te  testimonium.  Velut,  verbi 
graiia,  si  quis  uxorem  velit  petere,  el  per  se  non 
possit,  amicum  majorem  mittit  qui  ei  pelat.  Et  sunt 
multa  in  quibus  ipse  major  eligitur,  qui  mittatur  a 
minore.  Quid  ergo  jam  calumniam  vis  facere,  quia  ille 
miait,  ille  missus   est  ?  Sol  radium   mitlil,  et  non 
aeparat  ;  luna  splendorem   mittil,  et  uon  separat  ; 
lucerna  lumen  fundit,  et  non  separat  :  video  ibi  mis- 
sionem  *,  et  nullam  video  separationem.  Nam  si  de 
rebus  humanis   quaeris  exempla,  o  haerelica  vanitas, 
quanquam,  sicul  paulo  anle  dixi,  el  ipsae  res  humanae 
in  quibusdam  exemplis  coarguunt  et  convincunt  te; 
tambn  attende  quam  sil  aliud  in  rebus  humanis,  unde 

1  Mss.plures,  Et  quomodo  ergopost.  Alii  vero,  Etquomo- 
do  ?  Eroo  ei  post. 

2  Sic  legendumjuxtaEr.  Lugd.  et  Ven.,ilfodo  honorificant 
Palrem,  et.    M. 

3  Sic  tres  Mss.  Alii  autem  habent,  vttustate  ;  vel  cum 
jdili»,  vetustati.  Paulo  post  in  edilis  legitur,  novus  libi, 
ixculo  antiquus,  absque  praepositione,  a,  quee  tamen  est 
n  ouinibus  Mss.  Deuique  infra  Lov.  habet,  revocet  ab  hoc 
Intellectu:  refragaulibus  edilis  aliia  et  Mss. 

*  Mss.,  emistionem. 


vis  decere  exemplaad  res  divinas.  Homo  qui  raitlit. 
manet  ipse,  et  pergil  illequi  mittitur:  nuraquid  per- 
git  homo  cum  eo  quem  mitlit  ?  Pater  autem  qui  misit 
Filium,  non  recessil  a  Filio.  Ipsum  Dominum  audi 
dicentem,  Ecce  veniet  hora,  ul  unusquisque  dicebat  ad 
sua,  et  me  solum  relinquatis :  sed  non  solus  sum,  quia 
Pater  mecum  est  {Joan.  xvi,  32).Quomodo  eum  misit 
cum  quo  venit  ?  quomodo  eum  misit  a  quo  non  recea- 
sit?  Alio  loco  dixit,  Pater  autem  in  me  manens  facil 
opera  sua.  {Id.  xiv,  tO).  Ecce  in  illo  est,  ecce  ope- 
ratur.  Non  recessit  a  raisso  mitlens,  quia  missus  et 
mittens  unum  sunt. 

TRACTATUS  XXII. 
Ab  eo  quod  scriptumest,  Amen,  amen  dico  vobis  quia 
qui  verbum  meum  audit,  el  creditei  quimisitme, 
habet  vitam  aeternam  ;  usqiie  ad  id,  Quod  non 
queero  voluntatem  meam,  sed  volunlatem  ejusqui 
me  misil.  Cap.  v,  %  24  30. 

1.  Nudiustertiani  et  hesterni  diei  sermones   red- 
dilos  vobis  sequitur  hodierna  evangelicalectio,  quam 
ex  ordine  pertractemus,  non  pro  ejus  dignitate,  sed 
pro  viribus  nostris  :  quia  et  vos  non  pro  inundantis 
fontis  largitate,  sed  pro  vestro  modulocapitis.  Et  nos 
non  tantuin  dicimus  in  aures  vestras,  quanlum  ipse 
fons  manat ;  sed  quantum  capere  possumus,  quod  in 
vestro  sensus  trajiciamus,  abuadantius  operanleipso 
in  cordibus  vestris,   quam  nobis  in  auribus  veslris. 
Res  enim  magna  Iractatur,  et  non  a  magnis,  imo 
mullum  parvis  :  spem  tamen  et  fiduciam  dat  nobis, 
qui  magnus  propter  nos  factus  est  parvus.  Si  enim  ab 
illo  non  exhorlaremur,  nec  invitaretur  ad  eum  intel- 
ligentum,  sed  desereret  nos  tanquam  contemptibiles  ; 
quia  capcre  non  possumus  divinitatem  ipsius,  si  non 
caperetipse  mortalitatera  nostram,  et  perveniret  ad 
nos  ut  loqueretur  nobis  Evangelium  ;  si  quod  in  nobis 
abjeclum  et  minimura  est,   noluisset  coramunicare 
nobiscum  ;  putaremua  eum  noluisse  nobis  dare  ma- 
gnura  Buura,  qui  suscepit  parvum  nostrum.  IlaBc  dixi, 
ne  quis  vel  nos   reprehendat  ista  tractantes,   quasi 
raultum  audaces;  vel  de  se  desperet  quod  possit  ca- 
pere  dono  Dei,  quod  illi  dignatus  esl  loqui  Filiua  Dei. 
Ergo  quod  loqui  nobis  dignatus  est,   debemus  cre- 
dere,  quia  voluit  ut  intelligamus.  Sed  si  non  possu- 
mus,  praestatintellectum  rogatus,  qui  verbum  praestitit 
non  rogatus. 

2.  Ecce  quae  verborum  ista  secreta  sint,  attendite. 
Amen,  amen  dico  vobis,  quia  qui  verbum  meum  audit, 
et  credit  ei  qui  misit  me,  habel  vitam  xternam.  Ad 
vitam  certe  aeternam  omnes  tendirous  ;  et  ait,  Qui 
verbum  meum  audit,  el  credit  ei  qui  misit  me,_hab6t 
vilam  xlernam.  Numquid  ergo  audire  nos  voluit  ver- 
bum  suum,  et  intelligere  noluit  ?  Quandoquidem  si  ia 
audiendo  et  credendo  vita  seterna  est,  mullo  magis 
in  intelligendo.  Sed  gradus  pietatis  est  fides,  fidei 
fructus  intellectus,  ut  perveniamus  ad  vitam  aeternam , 
ubi  non  nobis  legutur  Evangelium  ;  sed  ille  qui  nobis 
modo  Evangelium  dispensavit,  remotis  omnibua  le- 
ctionie  paginis,  et  voce  lectoris  et  tractatoris,  appa- 


1575 


IN  JOANNIS  EVANGELIUM,  S.  AUGUSTINI 


1576 


roat  omnibus  suis  purgato  corde  assistenlibus,  et  in 
corpore  immorlali  jam  nunquam  morituris,  mundans 
eo8,  et  illuminans  viventes,  el  videntes  quod  in  prin- 
cipio  eral  Verbum,  et  Verbum  erat  apud  Deum  {Joan. 
1,  1).  Nunc  ergo  qui  sumus  attendamus,  et  quera 
audiamus  cogitemus.  Deus  est  Christus,  et  cum  ho- 
minibus  loquitur :  capi  se  vult,  faciat  capaces  ;  videri 
se  vult,  aperiat  oculos.  Non  tamen  sine  causa  loqui- 
lur  nobis,  nisi  quia  verum  esl  quod  promiltit  nobis. 

3.  Verba  mea,  inqiiit,  (jui  audil,  el  credU  ei  qui  me 
misit,  habet  vitamslernam,  et  in  judicium  non  vcuiet, 
sed  traiisiit  a  morte  ad  vitam.  Ubi,  quando  venimus 
de  morte  ad  vitam,  ut  non  in  judicium  veniamus  ?  In 
hac  vita  transitur  a  morte  ad  vitam  ;  in  hac  vita  qnae 
nondum  est  vita,  liinc  Iransitur  a  morle  ad  vitam. 
Quis  est  ille  transitus  ?  Qui  audil  verba  mea,  dixit,  et 
credit  ei  qui  misit  me.  Servans  ista  credis,  et  transis. 
Et  est  qui  stando  transit?  Plane  est :  stat  enira  cor- 
pore,  transit  mento.  Ubi  erat,  unde  transiret,  et  quo 
transit?  Transit  a  morte  ad  vitam.  Vide  unura  homi- 
nem  stantem,  in  quo  agatur  lolum  hoc  quod  dicitur. 
Stat,  audit ;  forle  non  credebat,  audiendo  credit : 
paulo  anlo  non  creiiebat,  modo  crodil ;  quasi  de  re- 
gione  infidelitatis  ad  regionem  fidei  transituin  fecit, 
moto  corde,  non  moto  corpore,  moto  in  melius  • : 
quia  iterum  qui  deserunt  fidem,  moventur  in  dete- 
rius.  Ecce  in  hac  vita,  quae,  sicut  dixi,  nondum  est 
vila,  transilur  a  morte  ad  vitam,  ut  in  judicium  non 
veniatur.  Quare  autem  dixi  quia  nondum  eet  vita?  Si 
vita  esset  ista,  non  diceret  Dominus  cuidam,  Si  vis 
venire  ad  vitam,  serva  mandata  [Matth.  xix,  17).  Non 
enim  ait  illi,  Si  vis  venire  ad  vitam  aeternam  ;  non 
addidit  aeternam,  sed  tantum  dixit,  vitam.  Ergo  ista 
nec  vita  nominanda  est,  quia  non  est  vera  vila.  Quae 
est  vera  vita,  nisi  quae  esl  aeterna  vita?  Audi  Aposto- 
lum  dicentera  ad  Timolheum  :  Prgecipe divitibus  hujus 
sxculi,  non  superbe  sapere,  neque  sperare  in  incerlo 
divitiarum;  sed  in  Deo  vivo,  qui  proestat  nobis  omnia 
abundanter  ad  fruendum  :  bene  faciant,  divites  sint  in 
operibus  bonis,  facile  tribuant,  communicent.  Utquid 
hoc?.\udi  quod  sequitur:  Thesaurizent  sibi  funda- 
mentum  bonum  in  futurum,  ut  apprehendant  veram 
vitam  (I  Tim.  vi,  17-19).  Si  debent  sibi  thesaurizare 
fundamentum  bonum  in  futurum,  ut  apprehendant 
veram  vitam  ;  profecto  ista  in  qua  erant,  falsa  vita 
esl.  Nam  utquid  velis  apprehendere  veram,  si  jam 
tenes  veram  ?  Apprehendenda  est  vera?  migrandura 
eat  a  falsa.  Et  qua  migrandum  ?  quo  ?  Audi,  crede  ; 
et  transitum  facis  a  morte  ad  vitam,  et  in  judicium 
non  venis. 

4.  Quid  est  hoc,  Et  in  judicium  non  venis  ?  El  quis 
melior  erit  Paulo  apostolo,  qui  ait:  Oportet  nos  exhi- 
beri  omnes  ante  tribw^Ml  Christi,  ut  illic  recipiat  unus- 
guisque  qux  per  corpus  gessit,  sive  bonum  sive  malum 
{II  Cor.  v,  10)?  Paulus  dicit:  Oportet  nos  e.vhiberi 
omnes  ante  tribunal  Christi ;  et  tu  tibi  audes  promit- 

1  Editi :  Transitum  fecit,  motu  cordis,  non  motu  corporis. 
motuinjneliuii.  At  Mss.,  motocorde,  nonmotocorpore,  moto 
in  metius. 


tere  quia  in  judicium  non  venies,  Absil,  inquis,  ut 
ego  mihi  hoc  promittereaudeam  :  sed  credo  promil- 
tenti.  Salvator  loquiiur,  Veritas  pollicetur,  ipse  dixit 
mihi,  Qui  audit  verba  mea,  et  credil  ei  qui  me  misit, 
habet  vitam  aeternam,  et  transitum  facit  de  morte  in  vi- 
tam,  et  in  judicium  non  veniet.  Ego  ergo  audivi  verba 
Doraini  raei,  credidi ;  jam  infidelis  cura  essem,  factus 
sum  fidelis:  sicul  me  monuit,  Iransii  a  inorte  ad  vi- 
tam,  ad  judicium  non  venio  ;  non  praesumptione  mea, 
sed  ipsius  promissione.  Paulus  autem  contra  Christum 
loquitur,  servus  contra  Dominum,  discipulus  contra 
raagistrum,  homo  conlra  Deum,  ut  cum  Dominus  di- 
cat  quia  qui  audit  et  credil,  tramit  a  morte  ad  vitam, 
et  in  judicium  non  veniet,  dical  Apostolus,  Oportet  nos 
omnes exhiberi antetribunal  Chridi?  Aul  siadjudicium 
non  venit  qui  ad  tribunal  exhibetur,  nescio  quomodo 
intelligam. 

5.  Revelat  ergo  Dominus  Dens  noster,  et  per 
Scripturas  suas  admonet  nos  quomodo  inlellisatur, 
quando  dicitur  judicium  Hortor  ergo  ul  attendatis. 
Aliquando  judiciumpoenadicilur:aliquHndojudicium 
discriminatio  dicitur.  Secundum  illum  modum  quo 
diciturjudiciumdiscriminatio,  oporfe^  nos  omnes  exhi- 
beri  ante  tribunal,  Christi,  ut  illic  recipiat  homo  qux 
per  corpus  gessit,  sive  bonum  sive  malum :  ipsa  est 
enim  discriminatio,  ut  bonis  bona,  malis  mala  dislri- 
buantur.  Nam  si  judicium  semper  in  malo  accipere- 
tur,  non  dicerel  Psalmus,  Judica  me,  Deus.  Audit 
fotrte  aliquis  dicentem,  Judicame,  Deus,  et  miratur. 
Solet  enim  homo  dicere,  Ignoscat  raihi  Deus  ;  Parce 
mihi,  Deus  :  quis  est  qui  dicat,  Judica  me,  Deus?  Et 
aliquando  in  Psalmo  versus  ipse  in  diap?almate  poni- 
tur,  qui  praebeatur  a  lectore,  et  respondeatur  a  po- 
pulo.  Non  forte  alicuicorpercutitur,  el  limet  cantare 
Deo  et  dicere,  Judica  me,  Deus  ?  Et  lamen  cantat 
populus  credens,  nec  putal  se  male  optare  quod  didi- 
cit  a  divina  lectione:  et  si  parum  intelligit,  credit 
aliquid  boni  esse  quod  cantal.  Ettamen  et  ipse  Psal- 
raus  non  dimisil  hominem  sine  intellectu.  Secutus 
enim,  verbis  posterioribus  ostendit  quale  judicium 
dicerel ;  quia  non  est  damnationis,  sed  discretionis. 
Ait  enim,  Judica  me,  Deus.  Quid  est,  Judica  me, 
Deus  ?  Et  discerne  causam  meam  a  gente  non  sancta. 
Ergo  secundum  hoc  judicium  discretionis,  oporlet  nos 
omnes  exhiberi  ante  iribunal  Christi.  Secundum  judi- 
ciura  autem  damnationis,  Quiauditverbamea,  inquit, 
et  credit  ei  qui  misit  me,  habet  vitam  xternam,  et  in 
judicium  non  veniel,  sed  transiium  facit  a  morte  advi- 
/om.  Quid  est,  in  judicium  non  venietf  \n  A&vans^- 
tionem  non  veniet.  Probemus  de  Scripturis  quia 
dictum  esl  juilicium  ubipcena  intelligitur  :  quanquam 
et  in  hac  ipii  lectione  paulo  post  audietis  ipsum  ver- 
bura  judicii  non  positiim  nisi  pro  damnatione  et  poena 
{Infra,  n,  i?>).  Tamen  Apostolus  dicit  quodam  loco, 
scribens  a.l  eos  qui  Corpus  quod  fideles  nostis,  male 
Iractabant ;  el  propter  quod  male  tr.ictabant,  corri- 
piebantur  flagello  Domini :  ait  enim  illis,  Propterea 
multi  in  vobis  infirmi  et  argroti  dormiunt  sufficienter  ^. 

i  _  Sic  ooines  codices,  licet apud  Aposlolum  eit,  non  ikands. 


1577 


TRAGTATUS  XXII.  CAPUT  V. 


1578 


Multi  enim  propterea  etiam  moriebantur.  Et  secutus 
esl,  Sienim  nos  ipsos  judicaremus,  a  Domino  non  ju- 
dicaremur  :  hoo  est,  si  nos  ipsoa  corriperemus,  a 
Domino  non  corriperemur.  Cum  judicamur  autem,  a 
Domino  corripimur,  ne  cum  hoc  mundo  damnemur 
(lCor.  XI,  30-32).  Sunt  ergo  secundurn  pocnam  qui 
juiiicanlur  hic,  ut  pareatur  illis  ibi ;  sunt  quibus  par- 
citur  hic,  ut  abundantius  torqueantur  ibi:  suntautem 
quibus  distriliuunlur  ipsffi  pcenfE  sine  flagello  pcEOK, 
si  flagello  Dci  correcti  non  fuerint ;  ut  cum  hic  con- 
tempserinl  patrem  verberantem,  ibi  sentiant  judicem 
punientem.Ergoestjudicium  quo  missurusest  Deus, 
id  esl  FiiiusDei,inrinediabolum  et  angelos  eju?,el 
omnes  infideles  et  impios  cum  eo  :  ad  hoc  judicium 
non  veniet,  qui  modo  credens  transitum  facit  a 
morte  ad  vitam. 

6.  Elenim  ne  putares  crelendo  te  non  moriturum 
secundum  carnem,  et  accipiendo  carnaliter  diceres 
libi,  Dominus  meus  mihi  dixit,  Qui  audit  verba  mea, 
et  credit  ei  qui  misit  me,  transiit  a  rnorle  ad  vitam;  ergo 
ego  credidi,  noa  sum  moriturus  :  scias  te  mortem 
quam  debes  supplicio  Adam,  persoluturum  :  accepit 
enira  ille,  in  quo  tunc  omnes  luimus,  Morie  morieris 
(Gen.  II,  17) ;  nec  potesl  evacuari  divina  sententia. 
Scd  cum  persoiveris  mortem  veteris  hominis,  susci- 
pieris  in  vilam  aeternam  novi  hominis.et  transilum  fa- 
ciesamorlead  vitam.Modointerim  factransitum  vitae. 
Quaeest  vitatua?  Fides  :Justus  exfidevivit  {Habac.u,^-^ 
fiom.  I,  n).  Infideles  quid  ?  Mortui  sunl.  Inter  lales 
mortuos  erat  ille  corpore,  de  quo  dicit  Dominus  :  Di- 
mitte  mortuos,  sepeliant  mortuos  suos  {Matlh.  viii,  22). 
Ergo  el  in  hac  vita  sunt  mortui,  sunt  vivi,  et  quasi 
omnes  vivunt.  Qui  sunt  mortui  ?  Qui  non  crediderunl. 
Qui  sunlvivi?  Qiii  credideruat.  Quid  dicitur  morluis 
ab  Apostolo  ?  Surge,  qui  dormis.  Sed  somnum,  inquit, 
dixit,  non  mortem.  Audi  seqneniiai :  Surge,qui  dormis, 
et  exsurge  a  moi-luis.  Et  quasi  diceret,  Quo  ibo  ?  Et  il- 
luminabit  le  Christus  {Ephes.  v,  14).  Jam  cum  le  cre- 
denlemiIIumiQaverilChristus,tran8itum  facisamorte 
ad  vitam  :  mane  in  co  quo  transisli,  et  non  venies  ad 
judicium. 

7,  Exponit  illud  jara  ipse,  et  sequitur  :  Amen, 
amen  dicovobis.  Ne  forte  quia  d\x[[,lran$iit  amorte  ad 
vitam,  inteliigamua  hoc  infutura  resurrectione,  osten- 
dere  volens  quomodo  transit  qui  credit;  et  hoc  essc 
transire  de  morte  ad  vitam,  transire  ab  infidelitate  ad 
fidem,  ab  injustitia  ad  justitiam,  a  stiperbia  ad  bumi- 
litatein,  ab  odio  ad  charitatem  :  nunc  ait,  Amen, 
amen  dico  vobis,  quia  venit  '  hora,  et  nunc  est.  Quid 
evidentiua?  Jam  certe  aperuit  quod  dicebat,  quia 
modo  fit  quonos  Christus  hortatur.  Fenit  hora.  Quae 
hora?  Et  nunc  est,  quando  mortui  audient  vocem  Filii 
Dei,  et  qui  audierinl  vivenl.  Jam  de  his  mortuis  locuti 
sumus.  Quid  putamus,  fratres  mei  ?  in  ista  turbaquae 
me  audit,  nulline  sunt  mortui?  Qui  enim  credunt  et 

sufficienter ;  ibA  ichnnoi,  sufficientes,  sive  multi. 

*  Iq  tiac  voce  versicuii  25,  vix  uniim  codicem  reperias 
sibi  ipsi  consealientem  :  nam  editi  et  Mss.  alias  habeut.re- 
niet :  alias,  renit.  Sic  postea  eliam  in  28  vers.  ejusdem  ca- 
pitis  5  Joanuis  vocem  istam,  inconstaater  permulant. 

Patrol.  XXXV. 


secunduin  veram  fidem  agunt,  vivunt  et  mortui  non 
sunt :  qui  autem  vel  non  credunt,  vel  sicut  daBmones 
credunt,  trementes  {Jacobiu,  19)  et  male  vivenles, 
Filium  Dei  confitenles  et  charitatem  non  habentes, 
mortui  potius  deputandi  sunt.  Et  tamen  agiiur  adhuc 
hora  ista.  Non  enim  hora  de  qua  locutus  est  Dorai- 
nus,  una  erit  hora  de  duodecim  horis  unius  diei.  Ex 
quo  locutus  est  usque  ad  hoc  tempus,  et  usque 
ad  fidera  saeculi,  ipsa  una  hora  agitur,  de  qua  dicit 
in  Epistola  sua  Joannes,  Filioli,  novissima  hora  est 
(I  Joan.  II,  18).  Ergo  nunc  est.  Qui  vivit,  vivat  : 
qui  mortuus  erat,  vivat ;  audial  vocem  Filii  Dei  qui 
mortuus  jacebat,  surgat,  et  vivat.  Clamavit  Dominus 
ad  sepulcruin  Lazari.et  qualriduanus  raortuus  resur- 
rexii.  Qui  putebat,  in  auras  processit ;  aepultua  erat, 
lapi3superpositu3erat,vox  Salvalorisirrupit  duritiam 
lapidis  :  et  cor  tuura  ita  durum  est,  ut  nondum  illa 
vox  divina  te  rumpat  I  Surge  in  corde  tuo,  procede 
de  sepulcro  tuo.  Eteaim  mortuus  in  corde  tuo  tan- 
quam  insepulcro  jaceba3,et  tanquam  saxo  malae  con- 
suetudinis  gravabaris.  Surge,  et  procede.  Quid  est, 
Surge,  et  procede?  Crede,  elconfitere.  Quienimcre- 
didit,  surrexit;  qui  confitetur,  processit.  Quare  pro- 
cessissediximus  confitentem?Quiaantequara  confite* 
retur,  occultus  erat ;  cura  autem  confitetur,  procedit 
de  tenebris  ad  lucem.  Et  cum  confessus  fuerit,  quid 
dicitur  minislris?  Quod  diclum  est  ad  funus  Lazari, 
Solvile  illum,  et  sinite  abire  {Joan.  xi,  38-44).  Quo- 
modo  ?  dictura  esl  ministris  Apostolis,  Qux  solveritis 
in  terra,  soluta  erunt  et  in  ccelo  {Matth.  xviii,  18). 

8.  Venil  hora,  etnuncest,  quando  mortui  audientvo- 
cem  Filii  Dei,etqui  audierint  vivent.  Unde  vivent  ?  De 
vita.  Dequa  vita?  De  Ghristo.  Unde  probamus  quia 
de  vitaChristo  ?  Ego  suni,  inquit,  via,  veritas  etvitam 
{Joan.  xiv,  6).  Ambulare  vis  ?  ego  sum,  via.  Fali  non 
vis  ?  ego  sum  veritas.  Mori  non  vis?  ego  sum  vita.  Hoc 
dicit  tibi  Salvator  tuus  :  Non  est  quo  eas,  nisi  ad  me  ; 
non  est  qua  eas,  nisi  per  me.  Nunc  ergo  isla  hora 
agitur,  hoc  et  agitur  plane,  et  omniuo  non   cessalur. 
Surgunt  horaines  qui  mortui  erant,  transeunt  ad  vi- 
taro,  ad  vocom  Filii  Dei  vivunt,  de  illo,  perseverantes 
in  fide  ipsius.  Habet  eaim  Filius  vitam,  unde  vivant 
credentes  habel, 

9.  Et  quomodo  habet  ?  Sicut  habet  Pater.  Audi 
ipsum  dlcentem,  Sictt/  enim  Paler  habet  vitam  in  semel' 
ipso,  sic  dedit  et  Filio  vitam  habere  in  semetipso.  Fra- 
tres,  ul  potero  dicara.  Haec  sunt  enim  illa  verba  quae 
parvuminteIIectumperturbant.Quareaddidit,m<me<- 
ipsos  ?  Sufficeret  ut  diceret,  Sicutenim  Paier  habetvi- 
lam,  sicdedit  et  Filio  habere  vitam.  Addidit,  in  semei- 
ipso  :  habet  enim  in  semetipso  Pater  vitam,  habel  et 
Filius  ia  semelipso.  Aliquid  intelligere  nos  voluit,  in 
eo  quod  ait,  in  semetipso.  Et  hic  secretum  in  verbo 
hoc  clausum  est  :  pulsetur,  ut  aperiatur.  0  Domine, 
quid  est  quod  dixisti  ?  Insemetipso,  quare  addidisti? 
Etenim  Paulus  apostolus  quem  vivere  fecisti,  non  ha- 
bebat  vitam  ?Habebat,inquit.  Quantum  homines  mor- 
tui  ut  reviviscant,et  ad  verbum  tuura  credendo  trans- 
eant  :  cum  traasierinl,  non  in  te  habebunt  vitam  ? 

(Cinquanie.) 


1579 


IN  JQANNIS  EVANGfclLIUM,  S.  AUGUSTINI 


1580 


llabebunt ;  nam  et  ego  paiilo  anledixi,  Quiandil  verba 
tnea,  el  credit  ei  qui  me  misit,  habel  vilam  aelernam. 
Ergo  illi  qui  in  te  credunt,  habcnl  vitara  :  et  non 
dixisti,  in  semel.ipsis.  Cum  aulem  de  Patre  loquere- 
ris,  Sicut  Paler  habel  viiam  in  semetipso  :  rursus,  cum 
de  te  loquercris,dixisli,  sic  et  FiUo  dedit  habere  vilam 
insemetipso.  Sicuthabet,  sic  dedit  habere.  Ubi  habet? 
In  semelipso.  Ubi  dedit  habere  ?  In  semclipso.  Paulus 
ubi  habet  ?  Non  in  sernelipso,  sed  in  Chrisio.  Tu  fide- 
lis  ubi  habes?  Non  in  semelipso,  sed  in  Chrislo.  Vi- 
deamus  ai  hoc  dicit  Apostolus  :  Vivo  autem  jam  non 
ego,  vivit  vero  in  me  Christus  {Galat.  ii,  20).  Vita  no- 
stra  tanquam  nostra,  id  est,  de  voluntate  propria  no- 
slra,  non  erit  nisi  mala,  pcccatrix,  iniqua  ;  vi;a  vero 
bona  de  Deo  in  nobis  est,  non  a  nobia ;  a  Deo  nobis 
datur,  non  a  nobis.  Christus  autem  in  semetipso  ha- 
bet  vitam  sicul  Pater,  quia  Verbum  Dci.  Non  modo 
male  Tivit,  et  modo  bene  vivit  :  homo  autem,  modo 
male,  modo  benc.  Qui  male  vivebat,  in  vita  sua  erat : 
"qui  bene  vivit,  ad  vitam  Ghristi  transiit.  Particeps  fa- 
clus  vitae,  non  eras  quod  accepisti,  et  eras  qui  acci- 
peres :  Filius  autem  Dei  non  quasi  primo  fuil  sine 
vita,  et  accepit  vitam.  Si  enim  sic  illam  acciperet, 
non  eam  haberet  in  seraetipso.  Quid  est  enim,  in  semet- 
ipso  ?  Ut  ipsa  vita  ipse  esset. 

10.  Adhuc  aliud  planiua  forlasse  dicara.  Lucernara 
quisqueaccendit  :cxempligralia,lucerna(a)illaquan- 
tum  pertinet  ad  flammulam  quaj  ibi  lucet,  ignis  ille 
habet  luceni  in  scmetipso  ;  oculi  autem  tui  qui  lu- 
ccrna  absente  jaccbant  et  niliil  videbant,  jam  et  ipsi 
habent  luccm,  sed  non  in  semctipsia.  Proinde  si  se  a 
lucerna  averlerint,  tenebrantur  ;  si  se  converlerint, 
illurainantur.  At  vero  ille  ignis  quaradiu  est,  lucel  : 
si  volueris  illi  lucem  toUere,  simul  et  ipsum  exstin- 
guis ;  nam  sine  luce  non  potesl  remanere.  Sed  lux 
Christus  inexstinguibilis  et  coaeternus  Palri,  eemper 
candens,  semprr  lucens,  scmper  fervens  :  nam  si  non 
ferveret,  numquid  dicereturiu  Psalmo,  Ncc  esl  qui se 
abscondat  a  calore  ejui  (Psal.  xviii,  7)  ?  Tu  autem  in 
peccato  tuo  frigidus  eras,  converteris  ut  fervescas  :  si 
recesscris,  frigescis.  In  peccalo  suo  tenebrosus  eras, 
converlerisut  illumineris:  siaverteris  te.obscuraberis. 
Proindequiain  te  tcnebraeeras,curailluminaberi9,noa 
eris  lumen,quamvissisin  lumine.  Aitenira  Aposlolus  : 
Fuistis  aliquando  tenebrx ;  nunc  autem  lux  in  Dornino 
(Ephes.  Y,  8).  Cum  dixissetjWHJic  aulem  lux  :  addidit,  in 
Domino.  Inlcergo  tenebrae,  luxinDomino.  Lux  quare? 
QuiaparticipationelucisilIiusluxes.',Siautemalucequa 
illurainaris,  recesscris,  ad  tenebras  tuas  redis.  Non  sic 
Christus,nonsic  Verbum  Dei.Sed  quomodo?5tcu/ /tafte/ 
Paier  vitam  inscmelipso,sicdedil et  Filiohabere  vilam  in 
semetipso :  ul non  participatione vivat,  sed  incommuta- 
biliter  vivat ;  ct  omnino  ipse  vila  sit.  Sic  deditetFilio 
habere  vitam.S\cuih3ibei,8\G  dcdil.  Quidintcrest?Quia 
illedcdit.isteaccepit.  Numquidjara  eratquando  acce- 
pit  ?  Numquid  intelligimus  Christum  aliquando  fuisse 

(a)Subobscnre  significathiincFermonem  se  ad  luicrnam 
dixisse,cumeum  lau)eneestatehabuerit,uliex  xxvuTracta- 
tu  in  Lanrenlii  martyris  celebrilatepronuntiato  colligitur. 


sinc  luce,  cum  ipse  sil  Sapienlia  Patris,  de  qua  dictum 
esl,  Candor  est  lucis  aeternx  {Sap.  vii,  26)?  Ergo  quod 
dicilur,  dedit  Filio,  lale  est  ac  si  dicerelur,  genuit  fi- 
lium  :  generando  enim  dedit.  Quoraodo  dedit  ut  esset, 
sic  dedil  ut  vita  esset,  et  sic  dedit  ut  in  semelipso  vila 
esset.Quidest,inseraetipsovitaesset?Nonaliundevita 
indigeret,  sed  ipse  esset  plenitudo  vitaj,  unde  credeu- 
tesaliiviverentdura  viverent.  Dedit  ergo  illihaberevi- 
tam  insemetipso  :  dedit  tanquam  cui  ?Tanquam  Verbo 
suo,  tanquam  ei  qui  in  principio  erat  Verbumet  Ver- 
bum  erat  apud  Deum. 

11.  Deinde  quia  homo  factus,  quid  illi  dedit?  FJ 
polestatem  dedit  ei  judicium  facere,  quoniam  (ilius 
hominis  est.  Secundura  quod  Filius  Dei  est,sicul  ha- 
bet  Paler  vitam  in  semetipso,  sic  ct  dedit  Filio  vitam 
haberein  S'^melipso  :  secundum  autem  quod  filiusho- 
minis  est,  potestatem  cledit  ei  judicium  faciendi,  Hoc 
est  quod  heslerno  die  exposui  Charitati  vestrae,  quia 
in  judicio  homo  videbitur,  Deusaulemnon  videbitur  : 
sed  post  judiciura  videbitur  Deus  ab  his  qui  vicerinl 
injudicio;  ab  impiis  autem  non  videbitur  Deus  (In 
superiori  Traclalu).  Quia  ergo  homo  videbitur  in  ju- 
dicio  forma  illa,  quia  sic  veniet  sicut  ascendit,  ideo 
supradixerat:  Pater  non  judicat  quemquam,  sed  omne 
judicium  dedit  Filio  {Joan.  v,  22.)  Hoc  eliam  in  isto 
loco  repetit,  cum  dicit,  Et  potestatem  dedit  ei  judi- 
cium  faciendi,  quoniam  filius  hominis  est.  Tanquam 
diceres  tu,  Poleslatem  dedit  ei  judicium  faciendi, 
quare  ?  Quando  non  habuit  istam  potestatem  judi- 
cium  faciendi  ?  Quando  in  principio  erat  Verbum,  et 
Verbum  erat  apud  Deum,  et  Deus  erat  Verbum, 
quando  omniaperipsumfacla  sunt{1d.i.  1,3)  numquid 
non  habebat  potestatem  judicium  faciendi  ?  Sed  se- 
cundumhoc  dico,  Polestalem  dediteijudicium  faciendi, 
quia  filius  hominisesl  :  secundura  hoc  accepitpolesta- 
lem  judicandi,  quia  filius  hominis  est.  Nara  secundum 
quod  Dei  Filius  est,  seraperhabuit  hanc  polestatcm. 
Accepitqui  crucifixus  esl.Qui  fuitin  raorte,est  in  vita  : 
Verbura  Dei  nunquara  in  morte,  seraper  in  vita. 

12.  Jara  ergo  de  resurreclione  forte  aliquis  no- 
strura  dicebat  :  Ecce  resurrcxiraus  ;  qui  audit  Chri- 
slum,  qui  credit,  et  transit  de  morte  ad  vitam  etin  ju- 
diciuni  non  veniel ;  venit  hora,  et  nunc  est,  ut  qui 
audil  vocem  Filii  Dei,  vivat ;  mortuus  erat,  audivit, 
ccce  resurgit  :  quid  est  quod  dicilur  postea  resurre-j 
ctio  futura?  Parce  tibi,  noli  praecipitare  sentenliam, 
ne  pergas  post  illam.  Est  quidem  isla  resurreclic 
quae  fit  nunc  :  mortui  erant  infideles,  mortui  erantl 
iniqui ;  vivunt  justi,  Iranseunt  a  morte  infidelilatis 
ad  vilam  fidei  :  sed  noli  inde  credere  nullam  fu- 
turam  postea  resurrectionem  corporis,  crede  fulu- 
rara  et  resurrectionem  corporis.  Audi  enim  quid  se- 
quatur  post  coramendatam  resurrectionem  istam  qu«e 
fit  per  fiJem,  ne  quis  putaret  istam  solam  esse,  et  in- 
cideret  in  illam  desperationera  eterrorem  hominum, 
qui  pervertebant  aliorum  sensus,  dicentes  resurre- 
clinnem  jam  fnctam  esse,  de  quibus  dicit  Aposlolus  : 
El  fidem  quorumdam  perverlunt  (II  Tim.  n,  18). 
Gredo  enim  ouia  talia  verba  illis  dicebant :  Ecce  Do- 


1581 


TRACTATUS  XXIII.  CAPUT   V. 


1382 


minus  ubiait,  Et  qui  credit  in  me,  tramiit  a  mortead 
vilam ;  jam  facta  est  reaurrectio  in  hominibus  fideli- 
bus  qui  fuerant  infideles  :  quomodo  alleradicilur  re- 
surrectio  <  Gratias  Domino  Dco  nostro  ;  fulcit  nutan- 
tes,  dirigit  haesitantes,  confirmat  dubitanles.  Audi 
quid  sequitur,  quia  non  habes  unde  tibi  facias  caliji;!- 
nem  mortis.  Si  credidisti,  totum  crede.  Quid  tolum, 
inquis,  credo  ?  Audi  quid  dicit  :  Nolite  mirari  hoc, 
quia  dedit  potestatem  Filio  faciendi  judicii.  In  fine 
dico,  ait.  Quomodo  in  fine  ?  Nolite  mirari  hoc ;  quia 
venil  hora.  Hic  non  dixit,  et  ntmc  est.  In  iila  resurre- 
clione  fidei  quiddixit?  Venit  hora,  etnunc  est.  In  ista 
resurrectione  quam  commendat  futuram  corporura 
mortuorum,  Venit  hora,  dixit  :  non  dixit,  nunr.  est ; 
quia  in  fine  saeculi  ventura  est. 

13.  El  unde,  inquis,   mihi  probas  quia  de  ipsa  re- 
surrectione  dixit  ?  Si  patienter  audias,  tu  ipse  tibi 
modoprobabis.Sequamurergo.-jYo/«<emirarz7toc;  quia 
venit  hora,  in  qua  omnes  qui  in  momment is  sunt.  Quid 
evidentiusi3taresurreclione?Jamdudum  nondixerat, 
qui  in  monumenlis  sunt;  sed,  morlui  uudienl  vocem  Filii 
De ;  et  qui  audierint,  livent.  Non   dixit,  alii  vivent, 
alii  damnabuntur  ;   quia  omnes  qui  credunt  vivent. 
De  monumentis  aulem  quid  dicit  ?  Omnes  qui  sunt  in 
monumentis,  audient  vocem  ejus,  et  procedent.  Non 
dixit,  audient  el  vivent.  Si  enim  male  vixerunt  et  ja- 
cebant  in  monumentis,  ad  morlem  surgent,  non  ad 
vitam.  Ergo  videamus  qui  procedent.    Licet  paulo 
anle  mortui  audiendo  et  credendo  vivebant,  non  ibi 
facta  est  discretio  :  non  dictum  est,  Audient  mortui 
vocem  Filii  Dei,  el  cum  audierinl,   alii  vivenl,  alii 
damnabuntur;  sed, Omnes  quiaudierint,  viven t : quiai 
qui  credunl  vivenl,  qui  habent  charitatem  vivent,  el 
nemo  mori«tnr.De  monumenlis  sulem, audientvocem, 
etprocedenlquibene  fecerunt,adresurrectionemvit3e :  qui 
male  fecerunt,  ad  resurrectionem  judicii.  Hocestjudi- 
cium,  pcena  illa  de  qua  paulo  ante  dixerat,  Qui  credit 
inme,transiitamorteadvitam,  etinjudiciumnonveniet. 
14.    Non   possum  ego   a   meipso  facere  quidquam  : 
sicut  audio  judico,  et  judicium  meum  juslum  est.  Si  sic- 
ut  audis  judicas,  a  quo  audis  ?  Si  a  Patre,  certe  Pa- 
ter  non  judicat  quemquam,   sed  omne  judicium  dedit 
Filio.  Quando  tu  quodammodo  praeco  Palris,  quod 
audis,  hoc  dicis  *  ?  Quod  audio  hoc  dico,  quia  quod 
est  Pater,  hoc  sum  :   dicere  enim  meum  esse  est  ; 
quia  Verbura  Patris  sum.  Hoc  enim  tibi  dicit  Chri- 
slus.  Indede  tuo.  Quidest,  Sic»/  audio,  itajudico,  nisi, 
Sicut  sum  ?  Quomodoenim  audil  Christus?  Fralres, 
quaeramus,  rogo  vos.  Audit  Christus a Patre?  Quomodo 
illi  dicil  Pater  ?  Utique  si  dicit  ilii,  verba  ad  iilum 
facit :  omnis  enim  qui  aliquid  alicui  dicit,  verbo  dicit. 
Quomodo  Paler   Filio  dicit,   quando  Filius  Verbum 
Patris   est  ?  Quidquid  nobis  Pater   dicil,  Verbo  suo 
dioit  :  Verbura  Patris  Filius  est,  ipsi  Verbo  quo  alio 
verbo  dicit  ?  Unus  est  Deus,  unum  Verbum  habet,  in 
jUno  Verbo  orania  continet.   Quid  est  ergo,  Sicut  au- 
•  dio,  itajudico  ?  Sicut  de  Patre  sum,  ita  judico.  Ergo 

•Er.  Lugd.  et  Ven.  plusciilashic  ferunt  differentias  ;  sic 
enim  legunt:  Quoniam  tu  quoriammodo  prxco  Patris,  ut 
quod  nuiiii  dicas,     M. 


judicium  meum  justum  est.  Nam  si  nihil  faois  ex  te,  o 
Domine  Jesu,  quomodo  sentiunt  carnales  ;  si  nihil  fa- 
cis  ex  te,  quomodo  paulo  ante  dixisti,  Sic  el  Filius 
quos  vult  vivificat  ?  Modo  dicis,  Ex  me  facio  nihil. 
Sed  quid  commendal  Filius,  nisi  quia  de  Patre  est  ? 
Qui  est  de  Patre,  non  est  de  se.  Si  dese  Filius  esset, 
non  esset  Filius  :  dePatre  est.  Pater  ut  sit  non  estde 
Filio,  Filius  ut  sit  de  Patre  est.  iEqualis  Patri  ;  sed 
tamen  isle  de  ilio,  non  ille  do  isto. 

15.  Quia  non  quaero  voluntalem  meam,  sed  volunta- 
tem  ejus  qui  misit  me.  Filius  unicus  dicit,  Non  quaero 
voluntalem  meam ;  et  homines  volunt  facere  volunta- 
tera  suam  !  Ille  tantum  se  humiliat  qtii  aequalis  est 
Patri ;  et  tantum  se  extollit  qui  in  imo  jacet,  et  nisi  ei 
manus  porrigatur,  non  surgit !  Faciamus  ergo  volun- 
tatem  Patris,  voluntatem  Filii  *,  voluntatem  Spiritua 
sancti ;  quia  Trinitalis  hujus  una  voluntas,  unapole- 
stas,  una  majestas  est.  Ideo  tamen  dicit  Filius,  Non 
veni  facere  voluntatem  meam,  sed  voluntatem  ejus  qui 
misit  me  ;  quia  Christus  non  est  de  se,  scd  de  Patre 
suo  est.  Quod  autem  habuit  ut  homo  appareret,  de 
crealura  assumpsit  quam  ipse  formavit. 

TRACTATUS  XXIII. 
In  illam  lectionem  Evangelii,  Si  ego  teslimonium  per- 
hibeo  de  me,  etc,  usque  ad  id,  Et  non  vultis  venire 
ad  me,  ut  vitam  habeatis.  Tum  etiam  repetuntur  su- 
periores  Uctiones  jam  ante  tractatae,  .^cilicet  ab  his 
verbis,  Amen,  amen  dico  vobis,  non  potest  Filius  a 
se  facere  quidquam,  etc   Cap.  v,  ^.  19-40. 

i.  Quodam  loco  in  Evangelio  Dorainus  ait,  pruden- 
tcm  auditorem  verbi  sui  similem  esse  debere  homini 
qui  volens  aedificare,  fodit  altius,  donec  perveniat  ad 
fundamentum  stabilitalis  petrae,  et  ibi  securus  consti- 
tuat  quod  fabricat  adversus  impetum  flurainis  :  ut 
cum  venerit,  repercutiatur  potius  firmitate  aedificii, 
quam  impulsu  suo  riiinam  faciat  illi  domui  [Matlh. 
VII,  24,  25).  Putemus  Scripturam  Dei  tanquam 
agrum  esse,  ubi  volumus  aliquidaedificare.  Non  simus 
pigri,  necsuperficie  contenti ;  fodiamua  altius,  donec 
perveniaraus  ad  petrara  :  Pelra  aulem  erat  Christu.t 
(I  Cor.  X,  4). 

2,   Uodierna   lectio    de  testimonio  Domini  nobis 
locuta  est,  quianon  habeat  necessarium  ab  hominibus 
testimonium,sed  habeat  majus  quam  sunt  horaines  ; 
alque  id  testimonium  dixit  quid  sit  :   Opera,  inquit 
quse  ego  facio,  testimonium  perliibenl  de  me.  Deinde 
adjunxit  :  Et  lestimonium  perhibet  de  me,  qui  misit  me 
Pater.  Ipsa  quoque  opera  quae  facit,  a  Patre  se  acce- 
pisse  dicit.  Testimonium  ergo  perhibent  opera,  testi- 
moniumperbibet  Pater.Nullumnetestimonium  perhi- 
buil  Joannea  ?  Perhibuit  planc,  sed  lanquam  lucerna, 
non  ad  satiandos  amicos,  sed  ad  confundendos  inimi- 
cos  *  :    jam  enim  antea  praedictum  eral  a   persona 
Patris,  Paravi  lucernam   Christo  mco  :  inimicos  ejui 
induam  confusione  ;  super  ipsum  autemefflorebit  sancti- 
hcatio  mea{Psal.  cxxxi,  17  etl8).  Estotanquaminnocte 

1  In  omnibus  Mss.,  voluntalem  Christi. 

-  In  B.,  non  ad  sa'.iendo\  amicos,  sed  confundendos  ini- 
micos.  Locuni  hunc  restituimus  ex  Er.  et  Lov.,quorum  lec- 
lio  videtur  couciuuior.    M. 


1583 


IN  JOANNIS  EVANGELIUM,  S.  AUGUSTINI 


1584 


po8itu?,attendi8liinluccrnam,etmiraluseslucernam,      cxstinguerentur;  cumdixisset,  Vos  estis  lumenmundi. 


et  exsultasli  ad  lumen  luccrnae :  sed  illa  lucernadicil 
essc  solem,  in  quo  exsultare  dcbeas  ;  et  quamvis 
ardeat  in  nocle,  diem  te  jubet  exspectare.  Non  ergo 
quia  illius  hominis  testimonio  non  erat  opus.  Nam 
utquid  raitterelur,  sinoneral  opus?Sed  nein  lucerna 
remaneat  homo,  ctlumen  lucernan  sufficere  sibiarbi- 
tretur  ;  ideo  Dominus  neclucernam  illam  supcrfluam 
dicit  fuisse,  nec  tamen  te dicii  in  lucerna  debere  roma- 
nere.DicitaliudteslimoniumScriptura  Dei:  ibi  utique 
Deus  perhibuit  lestimonium  Filio  suo,  et  in  illa  Scri- 
ptura  Judoei  spem  posuerant,  in  Lege  scilicet  Dei, 
ministrata  sibi  per  Moysen  famulum  Bei.Scrulamini, 
inquit,  Scripluram,  in  qua  vos  putalis  vitam  xlernam 


continuo  subjunxit,  Non  potest  civHas  abscondi  supra 
monlem  conslituta,  nequeaccendunt  lucernam  et  ponunt 
eam  sub  modio,  sed  super  candelabrum,  ut  luceat  omni- 
bus  gui  indomo  sunl.  Sed  quid,  si  Apostolos  non  dixil 
ucernam,  sed  accensorea  lucernse  quam  ponerenl 
super  candelabrum?  Audi  quia  ipsosdixit  lucernam. 
Sic  luceat,  inquit,  lumen  veslrumcoram  hominibus,ut 
videntes  bona  opera  vestra  glorificent,  non  vos,  sed 
Patrem  vestrum  qui  in  cadis  esl  {Matlh.  v,  14-16). 

4.  Ergo  et  Moyses  perhibuil  testimonium  Christo, 
et  Joannes  perhibuit  testimonium  Christo,  el  caeteri 
Prophetffi  et  Apostoli  perhibuerunt  testimonium  Chri- 
sto.Hisomnibustestimoniispracponiltestimoniumope" 


habere;  ipsa  testimotnum  perhibet  de  me  :  et  non  vultis  rum  suorum  Quia  et  per  illos  nonnisi  Deus  perhibuit 

venire ad  me,ut  vitam  habeatis,Q\i\d\osiiui&l\3  h&heTe  testimonium  Filio  suo.  Sed  perhibet  alio  modo  Deus 

inScripturavilamacternam?Ipsaminterrogate,cuiper-  testimonium  Filiotiuo:  pcr  ipsumFilium  suum  indicat 

hibet  teslimonium;  et  intelligilequaesitvitaaeterna.Et  Dcus  Filium,  indical  se  per  Filium.  Ad  hunc  si  po- 

quia  propter  Moysen  volebant  repudiare  Christum,  tuerit  homo  pervenire,  nec  lucernis  indigebit,  elvere 


tanquam  adversarium  institutis  preeceptisque  Moysi; 
rursuseoBdem  ipse  convincittanquam  dealialucerua. 
3.  Omnes  enim  homines  lucernae,  quia  et  accendi 
possunt  et  exslingui.Etlucernaequidem  cum  sapiunt, 
lucent,  et  spiritu  fervent :  nam  et  si  ardcbant  et  ex- 
stinctae  sunl,  etiam  pulent.  Permanserunt  enimservi 
Dei  lucernaj  bonas  ex  oleo  misericordise  iliius,  non  ex 
viribus  suis.  Gratia  quippe  De  gratuita,  illa  oleum 
lucernarum  est.  Plus  cnim  illis  omnibus  laboravi,  ait 
quffidara  lucerna  ;  et  nc  viribus  suis  ardere  viderelur, 
adjunxit,  Non  ego  autem,  scd  gralia  Dei  mecum(l  Cor. 
XV,  10).  Omnis  ergo  prophetia  anle  Domini  advenlum, 
lucerna  est  :  de  qua  dicit  Petrus  aposlolus,  Habemus 
certiorem  prophelicum  sermonem,  cui  bene  facilis  inten- 
dentes,  quemadmodum  lucernse  lucenti  in  obscuro  loco, 
donec  dies  lucescat,  et  lucifer  orialur  in  cordibus  veslris 
(II  Petr.  I,  19).  Lucernaj  itaque  Prophetae,  et  omnis 
prophetia  una  magna  lucerna.  Quid  Apostoli  ?  non 
lucernae  etiam  ipsi  ?  Plane  lucernae.  SoJus  enim  ille 
non  lucerna.  Non  enim  accenditur  el  cxstinguitur: 
quia  sicut  Pater  habet  vitam  in  semetipso,  sic  dedit 
Filio  habere  vitom  insemetipso,  Lucernae  ergo  etApo- 
stoli  ;  et  gratias  ngunl,  quia  et  accensi  sunt  lumine 
Veritatis,  et  fervent  Spiritu  chariialis,  et  suppetit  illis 
oleum  gratifE  Dei.  Si  non  essent  lucernae,  non  diceret 
illis  Dominus,  Vos  eslis  lumen  mundi.  Nam  postea- 
quam  dixit,  Vos  estis  lumen  mundi,  ostendit  ne  tale 
lumen  se  putarent,  quale  dictum  cst,  Erat  lumen 
verum,  quod  illuminat  omnem  homincm  venientem  in 
hunc  mtinium.  Tunc  autem  hoc  de  Domino  dictum 
est,  cum  a  Joannc  distinguerelur.  De  Joanne  quippe 
Baptisla  dictura  erat,  Non  erat  ille  lumen,  sed  ul  testi- 
monium  perhiberel  de  lumine  {Joan.  i,  9,  8).  El  ne 
difieres,  Quomodo  lumen  non  erat,  de  quo  Christus 
dicit,  quia  lucerna  erat  ?  In  comparationc  alterius  lu- 
minis  non  erat  lucem.  Erat  enim  verum  lumen,  quod 
illuminat  omncm  hominem  vmientem  in  hunc  mundtim. 
Ergo  cum  etdiscipulis  diceret,  Vos  estis  lumen  mundi, 
ne  sibi  aliquid  tributum  putarenl,  quod  deeolo  Chrislo 
iQlcll'gendum   essei,  el  ita  lucernae  vento  superbije 


fodiendo  allius^aedificium  perducetad  petram. 

5.  Facilis  est  ergo,  fratres,  hodierno  lectio  :  sed 
propter  hesternum  debitum  (scio  enim  quid  distu- 
lerim,  non  abstulerim,etDominusdignatusestdonare 
etiam  hodie  loquiad  vos),  recordaminijquid  reposcere 
debeatis,  si  forte  aliquo  modo  servata  pietate  et  salu- 
bri  humilitate,  extendamus  nos  non  adversus  Deum, 
sed  ad  Deum  ;  et  leveraus  ad  eum  animam  nostram, 
elTundentes  eam  super  nos,  sicut  ille  in  Psaimo,  cui 
dicebalur,  Ubi  est  Deus  tuus  ?  Hxc,  inquil,  medilatus 
sum,  et  effudisuper  me  animam  meam  {Psal.  xli,  4  et  5). 
Levemus  ergo  animam  ad  Deum,  non  contra  Deum  ; 
quia  et  hoc  dictum  esl,  Ad  te,  Domine,  levavi  animam 
meam  (Psal.  xxiv,  1).  Et  levemus  adjuvante  ipso  ;  nam 
gravis  est.  Unde  autem  gravis  est  ?  Quia  corpus  quod 
corrutnpitur,  aggravat  animam,  et  deprimit  lerrena 
inhubitalio  sensum  multa  cogitantem   {Sap.  ix,  15). 
Ne  forte  ergo   possimus  sensum  nostrum  a  multis 
colligere  ad  unum,  et  evulsum  a  multis  relevare  ad 
unum  (quod  quidcm  non  poterimus,  ut  dixi,  nisi  ad- 
juvet  ille   qui   ad    vuit  levari  aniraas  nostras),  et 
contingamus  ex  aliqua  parte,  quomodo  Verbum  Dei 
uuicus  Patri,  coseternus  et  fequalis  Palri,  non  faciat 
nisi  quod  viderit  Patrem  facientera,  cum  tamen  Pater 
ipse    non  faciat    aliquid    nisi  per  Filium  videntem. 
Videtur  mihi  quoniam  Dominus  Jesus  in  hoc  loco 
magnum  quiddara  insinuare  volens  intentis,  et  infun- 
dere  capacihus,  incapaces  auteraexcitareadstudium, 
ut  nondum  intelligenles  bene  vivendo  capaces  fiant, 
insinuavit  nobis  animam  humanara  et  mentera  ratio- 
nalem,  quae  inesthomini,  non  inest  pecori,  non  vege- 
lari,   non   beatificari,  non   illuminari,   nisi  ab  ipsa 
substantia  Dei :   eamque  animam  facere  aliquid  per 
corpus  et  de  corpore,  atque  habere  subjectum  corpus, 
et  per  corporalia  mulceri  posse  sensus  corporis  vel 
olTendi,  et  propter  hoc,  id   est  propter  consortiura 
quoddam  animae  el  corporis  in  hac  vita  atque  com- 
plexu,  delectari  animaralenitis,  velcontristariofTensis 
ccrporis  sensibus  ;   bealitudinem  tamcn  ejus  qua  fil 
Leala  ipsa  anima,  uon  fieri  nisi  participatione  illius 


J 


15815 


TRACTATUS  XXIII.  CAPUT  V. 


1586 


vilse  semper  vivcB,  incommutabilis,  aelernaeque  sub- 
stantiae,  quae  Deus  est  :  ul  quomodo  anima  qune  iafe- 
rior  Deo  est,  id  quod  ipsa  inferius  est,  hoc  esl  corpus, 
facil  vivere ;  sic  eamdem  animam  non  faciat  beate 
vivere,  nisi  quod  ipsa  anima  est  auperius.  Superior 
enim  anima  quam  corpus,  et  superior  quam  anima 
Deus.  Praestat  aliquid  inferiori,  pracstatur  illi  asupe- 
riore.  Servial  Domino  suo,  ne  conculcetur  a  servo 
Euo.  Ha^c  est,  fratres  mei,religio  chrisliana,  quae  praa- 
dicalur  per  totum  mundum,  horrentibus  inimicis  ;  et 
ubivincuntur,  murmurantibus;ubipraevalenl,3Kvien- 
tibug.  Haec  est,  religio  christiana,  ul  colatur  unus 
Deus,  non  multi  dii ;  quia  non  facit  animam  beatam 
Disi  unus  Deus.  Participatione  Dei  fit  beala.Non  par- 
ticipatione  sanctaeanimoe  fit  beatainfirma  aniraa,  nec 
participatione  angeli  fit  beata  sancta  anima  :  sed  si 
quaerit  beala  esse  infirma  anima,  queerat  unde  beata 
sil  sancta  anima.  Non  enim  beatus  efficeris  ex  angelo 
lu  ;  sed  unde  angelus,  inde  et  tu. 

6.  His  praemissis  atque  firmissime  constitulia,  ani- 
mam  rationalem  non  beatificari  nisi  a  Deo,  corpus 
non  vegetari  nisi  per  animam,  atque  esse  quamdam 
medietatem  inler  Deum  et  corpus,  animam ;  intendite 
et  recolite  mecum,nonhodiernam,de  quasufficienter 
locuti  sumus,  sed  hesternam  lectionem,  quam  ecce 
jam  triduo  versamus  atque  tractamus,et  pro  viribus 
fodimus,  donec  ad  petram  perveniamus.  Verbum 
Christus,  Verbum  DeiChristus  apud  Deum,  Verbuo» 
Christus  et  Deus  Verbum,  Christus  el  Deus  et  Verbum 
unu3  Ueus,  Illuc  perge,  anima,  contemptis  caeteris, 
vel  eliam  transcensis;  illuc  perge.  Nihil  potentius 
isla  creatura,  quae  raens  dicitur  rationalis,  nihii  hac 
creatura  sublimius  :  quidquid  supra  istamest,  jam 
Creator  est.  Dicebam  autem  quia  Verbum  Christus, 
et  Verbum  Dei  Chrislus,  et  Deus  Verbum  Ghristus  ; 
sed  non  tantum  Verbum  Gbristus,  quia  Verbum  caro 
factum  est,  et  luibUavit  in  nobis  {Joa7i.  i,  14) :  ergo  et 
Verbum  et  caro  Christu8.  Cum  enim  in  forma  Dei 
essel,  non  rapinam  arbifralus  est  esse  xqualis  Deo.  Et 
quid  nosin  imo,  qui  non  poleramus  infirmi  est  humi 
repentes  altingere  Deum,  numquid  relinquendi  era- 
mus  ?  Absit.  Semelipsum  exinanivit  formam  serviacci- 
piens  (Phiiipp.  ii,6,7).  Non  ergo  formam  Dei  amittens. 
FactuB  est  ergo  homo  quieratDeus,  accipiendo  quod 
non  erat,  non  amittendo  quoderat  :itafaclusesthomo 
Deus.  Ibi  habes  aliquidpropterinfirmitatemtuam,ibi 
habesaliud  propterperfectionemtuam.  Erigat  te  Chri- 
stus  per  id  quod  homo  est,  ducat  le  per  id  quod  Deus 
homo  est,  perducat  te  ad  id  quod  Deus  est.Et  tota  prae - 
dicatiodispensatioqueper  Christura  haec  est,  fratres, 
et  alia  non  est,  ut  resurgant  animae,resurgantet  cor- 
pora.  Utrumque  quippe  mortuum  eral;  corpus  ex 
infirmitate,anima  ex  iniquitate.  Quia  utrumque  mor- 
luumerat,resurgatutrumque.Quidutrumque?Aniraa 
et  corpus.  Per  quid  ergo  anima,  nisi  per  Deum  Chri- 
stum?  Per  quid  corpus,  nisi  per  horainem  Chrislus? 
Erat  enim  et  in  Christo  anima  humana,  lota  anima  : 
non  irralionale  tantum  animae,  sed  etiam  ralionale 
quod  mensdicitur.  Fuerunt  enim  quidam  haeretici,et 


pulbi  sunt  ab  Ecclesia,  qui  putarent  non  habere  raen- 
tem  rationalem  corpus  Christi,  sed  quasi  animam 
belluinam  (a) :  exeepta  quippe  rationali  mente,  vita 
belluina  esl.  Sed  quia  expulsi  sunt,  et  veritale  expulsi 
sunt ;  accipetotum  Ghristum,  Verbum,mentem  ratio- 
nalem,  etcarnem.  Hoc  totum  Ghristus  est.  Resurgat 
animatuaab  iniquitaleperid  quodDeuscst,  resurgat 
corpus  tuum  a  corruptione  per  id  quod  homo  est. 
Proinde,  charissimi,  audite  magnam  leclionis  hujus, 
quantum  mihi  videtur,  profunditatem;  et videte  quem- 
admodum  loquatur  hic  Ghristus,  nihil  aliud  quam 
quare  venerit  Ghristus,  ut  resurgant  animae  ab  iniqui- 
tate,  resurganl  corpora  a  corruptione.  Jam  dixianimae 
per  quid  resurgant,  per  ipsarn  substantiam  Dei ;  cor- 
pora  per  quid  resurgant,  per  dispensationem  huma- 
nam  Doraini  nostri  Jesu  Christi. 

7.  Amen,  amen  dico  vobis,  non  polest  a  se  Filiut  fa- 
cere  quidquam,  nisi  quod  viderit  Patrem  facientem  : 
quxcumque  enimille  feceril,  hxc  et  Filius  simiiiler  facit, 
Coelum,  terram,  mare,  quae  ia  coelo,  quce  in  terris, 
quae  in  mari,  visibilia,  invisibilia,  animalia  in  terra, 
fruteta  in  agris,  natantia  in  aquis,  ia  aere  volantia,  in 
coelo  lucentia  ;  praeler  haecomnia,  Angelos,  Virtutes, 
Sedes,  Dominationes,Principatus,  Poleslates  :  oninia 
per  ipsum  facta  sunt  [Joan.  i,  3).  Numquid  Deus 
omnia  hffic  fecit,  et  demonstravit  ea  facta  Filio,  ut  et 
ipse  faceret  alterum  mundum  his  omnibus  plenum  ? 
Non  utique.  Sed  quid?  Quxcumque  enim  ille  fecerit, 
haec,  non  alia,  sed  hsec  etFilius,  nec  dissimiliter,  sed 
similiter  facit.  Pater  enim  dUigit  Filiutn,  et  omnia  rfe- 
monstratei  quge  ipse  facit.  Demonstral  Pater  Filio  ut 
aaimae  susciteatur.quia  perPalrera  et  Filium  aoimae 
euscitanlur:  nec  possuat  vivere  animae,  aisi  earum 
vita  sit  Deus.  Si  ergo  non  possunt  vivere  animae,  nisi 
earum  vitasit  Deus,  sicut  ipsae  sunt  vila  corporum  : 
quod  demonstrat  Pater  Filio,  id  est  quod  facit,  per 
Filium  facit.  Non  enim  faciendo  demonstratFiIio,sed 
demonstrando  facit  per  Filium.  Videt  enim  Filius 
Patrem  demonstrantem  antequam  aliquid  fial,  et  ex 
demonstratione  Patris  et  vismne  Filii  fit  quod  fit  a 
Patreper  Filium.  Sic  animaesuscitantur,  si  potuerint 
videre  islara  unitatis  conjunctionem,  Patrem  demon* 
strantem.  Filiura  videntem,  et  per  Palrisiemonstra- 
tionem  et  Filii  vismnemfieri  creaturam  :atqueid  fieri 
per  Patris  demonslrationem  et  Filii  visjonem,  quod 
nec  Pater  sit  nec  Filius,  sed  intra  Patrem  etFilium, 
quidquid  fita  Patre  per  Filium.  Quis  hoc  videt? 

8.  Ecce  iterum  ad  carnales  sensus,  ecce  rursus 
humiliamus  nos,  et  descendimus  ad  vos,  si  tamen 
aliquid  aliquando  ascenderamusavobis.  Vobisdemon- 
slrare  aliquid  filio  tuo,  ut  faciat  quod  facis  :  facturus 
es  tu,  et  sic  demonstraturus.  Quid  igitur  facturus  es 
ut  deraonslresfilio.nonutique  facis  per  filium  :  sed  lu 
solus  facis  quod  ipse  factura  videat,  et  illud  lale  si^ 
militer  faciat.  Non  esl  hocibi:  quid  pcrgisad  simili- 
tudinem  tuam,  et  deles  in  te  similitudinem  Dei?  Ibi 
omnioo  non  est  hoc.  Inveni  aliquid,quomodo  demon- 
slres  filio  tuo  quod  facis,  anlequam  facis  ;  utcumde- 

(fl)  ApoliiuariBtse, 


1587 


IN  JOANNIS  EVANGELIUM,  S.  AUGUSTINI 


1588 


monslraveris,  per   filium    facias  boc  quod  facis.  Jam 

forlequa^i  occurril  tibi  :  Ecce,   inquia,  cogilo  facere 

doinum,  elvoloul  per  filium  meum  fabricetur  :  ante- 

quam  eam  ipse  fabricem,  ostendo  filio  meo  quod  fa- 

cere  volo;et  facit  ipse,  alque   ego  per  ipsura,  cui 

ostendi  voluntalera  meam.  Recessisti  quidem  a  pri- 

stina  similitudine,  sed  adhuc  jaces  in  magna  dissimi- 

litudine.  Ecce  enim  antequam  facias  domum,  indicas 

filio  tuo,  et   demonslras  quid  facere  velis;  ut  te  de- 

monstrante  antequam  facias,faciat  ipse  quoddemon- 

straveris,  et  tu  per  ipsum  :  sed  verba  dicturus  esfilio 

tuo,  inter  te  et  ipsum  verba  cursura  sunt ;  et  inter 

demonstrantem  et  videntem,  vel  loquentem  et  audien- 

tera  sonus  articulatus  volal,  qui  non  est  quod  lu,  non 

est  quod  ipse.  Sonus  quippe  ille  qui  exil  de  ore  tuo, 

el  verberato   aere  tangit  aurem    filii  tui,  et  impleto 

sensu  audiendi  perducit  ad  cor  cogitationem  tuam  ; 

'sonus  ergo  ille,  noa   est   ipse  tu,  non  est  ipse  filius 

tuus.  Signum  datum  est  ab  animo  tuo  animo  filii  tui, 

quod  signum  non  sil  neo  aniraus  luus,  nec  animus 

filii  lui,  sed  aliud  aliquid.  Itane  putamus  Patrera  lo- 

cuturo  esse  cum  Filio  ?  Fuerunt  verba  inter  Deum  et 

Verbum?  quomodo  istud  est  ?  An  quidquid  veiletPa- 

ter  dicereFilio,  si  verbo  vellet  dicere,  ipse  Filius  est 

Verbura  Patris  ',  nuraquid  perverbum  loquereturad 

Verbum?  An  quia  Filius  magnura   Verbum,  rainora 

verba  cursura    erant   inter  Patrem  et  Filium  ?  Sonus 

aliquis  et   quasi  creatura  quaedam  temporalis  atque 

volatica,  exitura  erat  ex  ore  Patris,  el  percussura  au- 

rcm  Filii?  Nuraquid  habet  Deus  corpus,  ut  quasi  ex 

ejus  iabfis  hocprocedat;  et  habet  aures  corporis  Ver- 

bum,  in  quas  sonusveniat?  Reraove  orania  corpora- 

lia,  siraplicitatera  vide,  si  simplex  es.  Quoraodo  autem 

eris  simplex?  Si  le    non  niundo  implicaveris,  sed  ex 

mundo  explicaveris :  explicendo    enim   te   simplex 

eris.  Et   vide  si   poles   quod  dico,  aut  si  non  potes, 

crede  quod    non    vides.  Dicis   filio  tuo,  verbo  dicis  ; 

verbura  quod  sonal,  nec  tu  es,  nec  filius  tuus. 

9.  Habeo,  inquis,    aliud   quo    oslendam  :  ita  enira 

est  eruditus  filius  meus,  ut  nec  loquenle  rae  audial, 

sed  nutu  ostendo  ei   quod   faciat.  Ecce  nutu  osteade 

quod  vis,  certe  animus  luus  vultostendere  quod  in  se 

habet.  Unde  facisnutum?  Decorpore,  scilicet,  labiis» 

vultu,  superciliis,  oculis,   rnanibus.  Ilaec    omnia  non 

sunl  quod  aniraus  tuus ;  etiara  isla  media  sunt :  in- 

tellectum    est  aliquid  per  ha^c  signa,  quaa  non  sunt 

quod  anirau.i  tuu8,nec  quod  animus  filii  tai  :  sedhoc 

totura  quod  corpore  agis,  infra  animurn  tuum  est,  el 

infraanimum  filii  tui  ;  nec  potesl  cognoscere  animum 

tuum  filius  luus,  ni;i   dederii    ei  signa  de  corpore. 

Quid  igitur  facio?Non  est   hoc  ibi,   simplicitas  ibi 

cst.  Patcr   ostendit   Filio  quod   facit,  et  ostcndendo 

Filium   gignit.  Video  quid  dixerim  :  sed  quia  video 

ct   quibus  dixerira,    fiat    in    vobis    intelleclus  isle 

1  Edd.  habent  hic  nonaullas  lectioDum  vari  'lates,  quiE 
poUssiiuum  e  piinrjlalionis  (iivfTsilat»'  ijapoi.ntuf  Legunt 
Li.  Luj<  el  Vt-ii  ,  fueriiiU  vet  in  tnier  DfU'n  e<  Verbum  quo 
titu'0  utwi  em  ?  An  quidqutim    veiiet  Paler   dtcere  Filio? 

Si Patris.  t^umqutd.  Lov.  :  An  quidqnnm  vellet  Pater 

dicere  Fitio  f  Si  vellet  verba  dicere,  ipse  Filixis  est  Verbum 
iatris.  Numquid,  etc.    M. 


quandoque.   Nunc   si    non    potestis   comprehendere 
quid   sit    Deus,    vel    hoc    comprehendite    quid    non 
sit  Deus  :  multum  profecerilis,  si    non    aliud   quam 
est,   de   Deo  senserilis.  Nondura  potes  pervenire  a^ 
quid  sit,  preveni  ad  quid  non  sit.  Non  est  Deus  cor- 
pus,  non  terra,  ncn  ccclum,  non   luna,  non  sol,  non 
stellae,    non    corporalia  ista.  Si   enim    non  ccelestia, 
quanto  minus  lerrena?  Tollc  omne   corpus.  Adhuc 
audi  aliud  :  non  est  Deus  mulabiiis  spirilus.  Nain  fa- 
teor,  el  falendum  est,  quia  Evangelium  loquitur,  Deus 
spiritus  est.  Sed  transi  omnem  mutabilera  spiritum, 
transi  spiritum  qui  raodo  scit,  modo  nescit,  raodorae- 
minit,    et    obliviscitur :  vult  quod  nolebat,  non  vult 
quod    volebat  ;  sive  paliaturjara  istas  rautabililates, 
sive  pati  possit  :  transi    haec   orania.  Non   invenis  in 
Deoaliquid  mutabilitatis,  non  aliquid  quodaliler  nunc 
sit,  aliter  paulo  ante  fuerit.  Nara  ubi  invenis  aliter  et 
aliler,  facta    est  ibi  quaedam  raors  :  raors  enim  est, 
non  essequod  fuit.  Imraortalis  diciluranima:  estqui- 
dem,  quia  vivil  semper  anima,  et  estin  illa  queEdam 
vita  permanens,  sed  mutabilisvita.  Secundura  rauta- 
bilitalera  vitae  hujus  et  mortalis  dici  potest  :  quia  si 
vivebat  sapienler,  et  desipit,  mortua  est  in  delerius  ; 
si  vivebat  insipienter,  et  sapit,  morlua  est  in  melius. 
Nam  esse  morlera  in  deterius,  esse  raortera  inraelius 
Scriptura  nos  docet.  Utique  in  deterius  raortui  eraut, 
de  quibus  dicitur,  Sine  mortuos,  sepeliant  moriuos  suos 
{Malih.  VIII,  22) ;  et,  Surge,  qui  dormis,  el  exsurge  a 
morluis,  elilluminabil  le  Christus{Ephes.\,  14) ;  el  de 
hac  lectione,  Quando  morlui  audient,  etqui  audierint  vi- 
venl.  In  deterius  mortui  erant,  ideo  reviviscunt.  Revi- 
viscendo  raoriuntur  in  raelius,  quia  et  reviviscendo 
non  erunt    quod  erant  :  non  esse  aulem  quod  erat, 
raors  est.  Sed  forle,  si  io  melius  est,  non  appellatur 
mors?  Appellavit  illara  mortem  Apostolus  :  Si  autein 
mortui  eslis  cum  Chrislo  abelementis  hujus  mundi.quid 
adhuc  velut  vivenles  de  hoc  mundo  deceritis  {Coloss,  ii, 
20)?et  iterum,  Mortuienimestis,el  vita  veslra  abscon- 
dita   est   cum   Christo  in  Deo    {Id.    iii,  3).  Mori  no3 
vult  ul  vivamus,  quia   vixiraus  ut  moreremur.  Quid- 
quid  ergo  et  a  raeliore  in  deterius,  et  a  deteriore  in 
melius  moritur,  nou  est  hoc  Deus  :  quia  nequein  me- 
lius  ire  polest  sumraa  bonitas,  nequc  in  deterius  vera 
seternitas.  Vera  enira  aelernitas  est,  ubi  teraporis  nihil 
est.  Erat  autem  modohoc,  et  modo  illud  ?  jam  tera- 
pus  admissum  est,ffiternura  noiicst.  Nam  ut  novcri- 
tis  quia  non  sic  Deus  quomodo  aniraa  ;  certe  immor- 
talis  esl  anima  ;  quid  ergo  estquod  ait  Apostolus  de 
Deo,    Qui  solus   habet  immorialilatem  {lTim.v\,  16); 
nisi  quia  hoc  aperle  dixil,SoIus  habetincoraraulabili- 
tatera,  quia  solus  habet  veram  ffiternitatera  ?  Ergo  ibi 
nulla  mutabilitus. 

10.  Agnosce  in  te  aliquid,  quod  volo  dicere,  intus, 
intusin  te;  non  in  te  quasi  in  corpore  tuo,  nam  etibi 
potest  dici  in  tc.  In  te  est  enim  sanitas,  inte  quajli- 
bet  ffitas,  sed  secundum  corpus  ;  in  te  est  manus, 
pes  tuu8  :  sed  aliud  est  in  te  intus,  aliud  in  le  tan- 
quam  in  veste  tua.  Sed  relinque  foris  et  vestem  tuam 
etcarnemtuam,descende  in  te,adi  secretarium  luum, 


i 


1589 


TRACTATUS  XXIII.  CAPUT  V. 


1590 


mentem  tuam,  etibi  vide  quod  volo  dicere,  si  potue- 
ris.  Si  enim  tu  ipse  a  te  longe  es,  Deo  propinquare 
unde  potes  ?  Dicebam  de  Deo  ;  el  intellecturum  te  ar- 
bitrabaris  :  de  animadico,  de  te  dico  ;  inteilige,  ibi  te 
probabo.  Non  enim  valde  longe  pergo  in  exerapla, 
quando  de  mente  tua  volo  aliquam  similitudinem  dare 
ad  Deum  tuum;  quia  utique  non  in  corpore,  sed  in 
ipsa  mento  factus  est  homoad  imaginem  Dei.  In  si- 
militudine  sua  Deum  quaeramus,  in  imagine  sua  Grea- 
lorein  agnoscamus.  Ibi  intus,  si  potuerimus,  invenia- 
mus  hoc  quod  dicimus  ;  quomodo  demonstret  Pater 
Filio,  et  Filius  videat  quod  demonstrat  Pater,  anle- 
quam  fiataliquid  a  Palre  per  Filium.  Sed  cum  dixero 
et  intellexeris,  nec  sic  putes  jam  illud  aliquid  tale 
esse,  ul  serves  ibi  pietalem,  quam  volo  a  te  servari, 
et  praecipue  moneo  :  id  est,  ut  si  non  vales  compre- 
hendere  Deus  quid  sit,  parum  non  tibi  putes  esse 
scire  quid  non  sit. 

II.  Ecce  in  mente  tua  video  aliqua  duo,  memo- 
riam  tuam  et  cogilationem  tuam,  id  est,  quasi  aciem 
quamdam  et  obtulum  animae  tuae.  Vides  aliquid,  et 
per  oculos  percipis,  et  commendas  memoriaj :  ibi  est 
intus  quod  memoriae  commendasti,  in  abdilo  recondi- 
tum  quasi  in  horreo,  quasi  in  thesauro,  quasi  in  se- 
cretarioquodametpenetraliinteriore.Cogitasaliunde, 
intenlio  tua  alibi  est ;  illud  quod  vidisti  in  memoria 
tua  «st,  et  non  videtur  a  te,  quia  cogitatio  tua  ia 
aliud  intenditur.  Modo  probo,  scientibus  loquor  : 
Carthaginem  nomino,  omnes  modo  inlus  quicun)que 
eam  nostis,  vidistis  Carthaginem.  Numquid  tol  sunt 
Carthagines  quot  animae  vesirae  ?  Omnes  vidistis  per 
nomenhoc:  per  qualuor  has  syllabas  notas  vobis, 
erumpenles  ex  ore  meo,  tactae  sunt  aures  vestroe, 
tactus  est  sensus  animae  per  corpus,  et  abaliainten- 
tione  reflexus  est  animusad  id  quod  ibi  erat,  el  vidit 
Cartbaginem.  Numquid  tunc  esl  ibi  Carlhago  facta? 
Jam  ibi  eral,  sed  lalebat.  Quare  ibi  lalebat  ?  Quia 
animus  tuus  in  aliud  aitendebat  :  cum  vero  reflexa 
est  cogitatio  tua  ad  id  quod  erat  in  memoria,  inde 
formata  est,  et  visio  qusedam  anirai  facta  est.  Antea 
nonerat  visio,  sed  erat  memoria  :  reflexa  cogilatione 
ad  mcraoriam,  factaest  visio.  Dcmonstravit  ergo  nie- 
moria  tua  cogitationi  tuse  Garthaginem,  et  quod  in 
illa  eratantequam  intenderes,  conversae  ad  se  inten- 
tioni  cogitationis  ostendit.  Ecce  facla  est  a  meraoria 
deraonstratio,  facta  est  ia  cogitatione  visio  ;  et  nulla 
verba  in  medio  cucurrerunt,  nullum  ex  corporc  si- 
gnum  datum  est :  nec  ianuisti,  nec  scripsisli,  necso- 
nuisti ;  et  tamen  cogitatio  vidit  quod  memoria  demon- 
slravit.  Ejusdem  autera  substantiae  est,  et  quK  de- 
moastravit,  et  cui  demonstravit.  Sed  Garthaginem  ut 
haberet  memoria  tua,  per  oculos  hausta  est  iraago 
haec  :  vidisti  enim  quod  in  meraoria  reconderes.  Sic 
arborem  quam  merainisti  vidisti,  sic  montem,sic  flu- 
vium,  sic  amici  faciera,  sic  iniraici,  sic  patris,  ma- 
tris,  fratris,  sororis,  filii,  vicini ;  si  lilterarum  in 
codice  conscriptarum,  sic  ipsius  codicis,  sic  hujus 
basilicae  :  omnia  ista  vidisli,  et  visa  quia  jam  eranr, 
memoriae  commcndasli;  ctlanquam  posuisti  illic  quae 


videres  cogitando  cura  velles,  etiam  cum  ab  istis  cor- 
porisoculis  abfuissent.  VidistienimCarthaginem  cum 
esses  Carlhngini,  accepit  speciem  per  oculos  anima 
tua  ;  haec  specics  recondita  est  in  memoria  tua,  et 
servasi  aliquid  intus  homo  apud  Carthaginem  con- 
8titutu3,quod  possesapud  te  videreetiam  cura  ibi  non 
esses.  Haec  omnia  forinsecus  accepisti.  Pater  quae  de- 
monstrat  Filio,  non  accipit  extrinsecus  :  intus  totum 
agitur  ;  quia  nihil  crealurarum  esset  extriasecus,  nisi 
hoc  Pater  fecisset  pcr  Filium.  Creatura  omnis  a  Deo 
facta  est  ;  antequam  fieret  non  erat.  Non  ergo  facta 
visa  est  et  retenta  memoriter,  ut  eam  Paler  Filio  taa- 
quara  memoria  cogitationi  monstraret  :  sed  facien- 
dam  Pater  monstravit,  faciendam  Filius  vidit,  et  eam 
Pater  demonstrando  fecit,  quia  per  Filium  videntem 
fecit.  Et  ideo  movere  non  debet,  quia  dictum  est, 
nisi  quod  viderit  Patrem  facienlem  :  non  dictum  esl, 
demonstrantem.  Per  hoc  enim  significatum  est,  id 
esse  Palri  facere,  quod  esl  demonstrare  ;  ut  ex  hoc 
inlelligatur  per  Filium  videntom  omnia  facere.  Nec 
illa  demonstratio,  nec  illa  visio  temporalis  est.  Quia 
enim  per  Filium  fiunt  omnia  tempora,  non  utiqucali- 
quo  tempore  possent  ei  demonstrari  facienda.  Sic  au- 
tem  denionstratio  Patris  Filii  visionem  gignit,  quem- 
adraodura  Pater  Filiura  gignit.  Demonstratis  quippe 
gencrat  visioaem,  non  visio  domonstrationem.  Quod 
si  purius  et  perfectius  intucri  valeremus,  forlasse  ia- 
veniremus  nec  aliud  esse  Patrem,  aliud  ejus  deraon- 
strationem  ;  nec  aliud  Filium,  aliud  ejus  visionem. 
Sed  si  vix  hoc  cepimus,  vix  explicare  potuimus,  quo- 
modo  memoria  quod  cepil  extrinsecus,  ostendal  co- 
gitationi;quantorainuscapereaulexplicarepoteriraus, 
quomoJo  Pater  Deus  demonstrot  Fiiio  quod  noa  ha- 
bet  aliunde,  vel  quod  non  est  aliud  quam  ipse?  Par- 
vuli  sumus  ;  loquor  vobis  quid  non  sit  Deus,  non 
ostendo  quid  sit  :  ergo  ut  capiamus  quid  sit,  quid  fa- 
ciemus  ?  Numquid  a  me,  numquid  per  me  poteritis? 
Dicam  hoc  parvulis,  et  vobis  et  mihi  :  est  per  quem 
possimus  ;  modo  cantaviraus,  modo  audivimus,  Jacta 
in  Dominum  curam  luam,  etipse  teenulriet  (Psal.  uv, 
23).  Ideo  enim  non  potes,  o  homo,  quia  parvulus  es  : 
si  parvulus  es,  nutriendus  es  :  nutritus,  grandis  eris  ; 
et  quod  parvulus  non  poleras,  grandis  videbis  :  sed 
ut  nutriuris,  Jacta  in  Dominum  curam  taam,  et  ipse  te 
enutriet. 

12.  Modo  ergo  percurramus  breviter  quse  restant, 
el  videte  hic  quah;  commendavi,  quomodo  Dominus 
insinuet.  Pater  diligit  Filium,  et  omnia  demonslrat  ei 
qux  ipsefacit.  Ipse  suscitat  animas,  sed  per  Filium, 
ut  fruantur  aniraiE  suscitatae  substantia  Dei,  hoc  est 
Palris  et  Filii.  Et  majora  his  demonsirabit  eiopera. 
Quibus  majora  ?  Sanitatibus  corporum.  Jam  |et  antea 
tractavimus  {In  Traclatu  19,  nn.  4,  5,  et  Tract.  21, 
72.  5-10),  nec  imraorari  debemus.  Major  cst  enim  re- 
surrectio  corporis  in  aelernura,  quam  hffic  quae  ad 
lempusfacta  esl  in  ille  languido  sanitas  corporis.  Et 
majora  his  demonstrabit  et  opera,  ut  vos  miremini.  De- 
monsirabit,  quasi  temporaliter  :  ergo  quasi  homini 
facto  in  tempore,  quia  Verbum  Deus  non  esl  factus, 


loQl 


IN  JOANNIS  EVANGEUUM,  S  .  AUGUSTINI 


1592 


per  quem  orania  facta  sunt  lempora :  sed  homo  factus 
Christus  in  tempore.  Apparet  quo  Consuie,  quo  liio 
conceptum  de  Spiritu  sanclo  virgoMaria  poperitChri- 
8tum  :  ergo  homo  factua  est  in  tempore,  per  quem 
Deum  facta  sunl  tempora.  Ideo  tamjuam  in  tempore 
deinonstrabit  ei  opera  majora,  id  est,  resurrectionem 
corporura,  ut  vos  rairemini  faotani  per  Filium  resur- 
rectionem  corporura. 

13.  Deinde  redit  ad  illam  resurreclionem  anima- 
rum  :  Sicul  enim  Pater  suscilal  mortuos  et  viviftcat,  sic 
et  Filius  quos  vult  vivificat,  scd  secundum  spiritum. 
Vivificat  Pater,  vivificat  Filius  ;  quosvult  Pater,  quos 
vult  Fiiius  :  sed  ipsos  Pater  quos  Filius;  quia  omnia 
per  ipsum  facta  sunt.  Sicut  enim  Pater  suscitat  vior- 
iuos  et  vivificat,  sic  el  Filius  quos  vult  vivificat.  De 
resurreclione  animarura  diclura  est  boc :  quid  de 
resurrectionem  corporum  ?  Redit,  et  dicit,  Neque 
enim  Pater  judicat  quemquam,  sed  omne  judicium 
dedit  Filio,  Resurrectio  animarura  fit  per  sub- 
stantiam  Patris  et  Filii  aeternam  et  incomrautabi- 
lem  :  resurreclio  vero  corporum  fit  per  dispensatio- 
nem  humanitatis  Fiiiitemporalem,  non  Patri  coaster- 
nam.  Ideo  cum  commemorarel  judicium,  ubi  fieret 
resurrectio  corporum,  Non  enim  Pater,  inquit,  ;«di- 
cat  quemquam,  sed  omne  judicimn  dedil  Filio :  de  re- 
surrectioneautemanimarum,  Sicut  Pater  suscital  mor- 
tuos  et  vivificat,  sic  et  Filius  quos  vull  vivificat.  Illud 
ergo  simul  Pater  et  Filius  :  hoc  autem  de  resurre- 
ctione  corporum,  Non  judical  Pater  quemquam,  sed 
omne  judicium  dedit  Filio.  Ut  omnes  honorificent  Fi- 
lium,  sicut  honorificant  Patrem.  IIoc  redditumest  re- 
surrectioni  animarum.  Ut  omnes  honorifwenl  Filium. 
Quomodo  ?  Sicut  honorificanl  Palrem.  Animarum  enim 
resurrectionem  sic  operatur  Filius,  quomodo  Pater: 
sic  vivificat  Filius,  quomodo  Paler.  Ergo  in  anima- 
rum  resurrectione  om'?fS  honorificent  Filium,  sicnlho- 
norificant  Patrem.  Quid  de  honorificatione  propler 
resurrectionem  corporis  ?  Qui  non  honorificat  Filium, 
non  honorificatPatrem  qui  misit  itlum.  Non  dixit,  sicut ; 
sed,  honorift.cal,  el  honorifical.  Honoratur  enim  homo 
Christus,  sed  non  sicut  Pater  Deus.  Qunre?  Quia  se- 
cundura  hoc  dixit,  Paler  major  me  est  {Joan.  xiv,  28). 
Quando  autem  honorificaturFilius,8icut  honorificatur 
Pater  ?  Cum  in  principio  erat  Verhum,  el  Verhum  erat 
apudDeum,  et  omtiia  per  ipsum  facla  sunt  {hJ.  i,  1, 
3).  Et  ideo  in  hac  honorificatione  secunda  quid  ait? 
Qui  non  honorificat  Filium,  nec  honorificat  Patrem  qui 
misit  illum.  Non  est  missus  Filius,  nisi  quia  factus  est 
homo. 

14.  Amen,  amen  dico  vobis.  Iterum  redil  ad  resur- 
rectionem  animarum,  ut  assidue  dicenlem  capiamus  ; 
quia  velut  volantem  germonem  sequi  non  poteramus  ; 
ecce  immoratur  nobiscum  sermo  Dei,  ecre  quasi  ha- 
bitatcum  infirmitaubus  nostrisrredit  rursum  ad  com- 
mendationein  resurrectionis  animarum.  Amen,  amen 
dico  vobis,  quia  qui  verbum  meum  audit,  el  credit  eiqui 
me  misit,  hahet  vitam  seternam  :  sed  tanquam  ex  Pa- 
tre.  Quia  qui  verbum  meum  audit,  et  credit  eiquimisit 
me,  ex  Patre  habet  vitam  xternam,  credendo  in  eum 


qui  misit  illum.  Fa  injudicium  non  veniet,  sedtransiit 
a  mortead  vitam  :  sed  ex  Patre  vivificatur,  cui  credit. 
Quid,  tu  non  vivificas?  Vide  quia  et  Filius  quos  vult 
vivifical.  Amen,  amcn  dico  vobis,  quiavenit  hora,  quando 
mortui  awJient  vocem  Filii  Det,  et  qai  audierint  vivent. 
Hic  non  dixit,  Gredent  ei  qui  misil  me,  ct  ideo  vivenl ; 
sed  audiendo  vocem  Filii  Dei,  qui  audierint,  hoc  est 
obaudierint  Filio  D(i\,vivent.  Ergo  ct  ex  Patrevivenl, 
cum  credent  Patri  ;  ct  cx  Filio  vivent,  cum  audient 
vocem  rilii  Dai.  Quarc  cl  ex  Palre  vivcat  ct  ex  Filio 
vivent  ?  Sicut  enim  hahet  Paler  vitum  in  semetipso,  sic 
dedil  Filio  habcre  vitam  in  semelipso. 

15.  Impievit  de  rcsurreclione  animarum  ;  reslat 
evidentius  dicere  de  resurreclione  corporum.  Et  po- 
teslatem  dedit  ei  etjudicium  facere :  non  solum  aniraas 
per  fidem  etsapientiam  suscitare,  sed  et  judicium  fa- 
cere.  Quare  autem  hoec  ?  Quia  filius  hominis  est.  Facit 
ergDaliquidPaterperFilium  homiiiis,quod  nonfacitex 
subslantiasuacuiaequalisestFilius;  sicutipsuranasci, 
sicut  ipsum  crucifigi,  sicutipsum  raori,  wicut  ipsura 
resurgere  :  non  enim  aliquid  horura  Patri  contigit; 
Sicetresuscitationemcorporum.  Nam  resuscitationem 
animarum  ex  subslantia  sua  Paler  facit  per  substan- 
tiam  Filii  ',  qua  illi  aequalis  est ;  animae  quippe  fiunt 
pariicipes  illius  iacomraulabilis  lucis,  non  corpora  : 
resuscilationem  autera  corporum  Pater  facit  per 
fiiiura  hominis.  Et  poteslatem  enim  dedit  ei  et  judi- 
cium  facere,  quia  filius  hominis  est :  secundum  illud 
quod  supra  Ai%\i,  Nequeenim  Pater  judicat  quemquam. 
Et  ut  ostendat  quia  de  resurrectione  corporum  hoc 
dixit :  Nolitemirari  hoc,  quia  venit  hora.  Non  nujic  est, 
sed  venit  hora,  ia  qua  omnes  qui  in  monumenlis  sunt 
(jam  hoc  et  hesterno  die  satialissime  audistis  [In  su- 
periori  Tractatu,  n.  13] ),  audient  vocem  ejus  et  proce- 
dent.  Et  ubi  ?  In  judicium  :  Qui  bene  fecerunt,  in  resur- 
rectionem  titoe ;  qui  male  egerunt,  in  resurrectionem  ju- 
dicii.  Et  tu  hoc  facis  solus,  quia  omne  judicium  Filio 
Pater  dedit,  et  non  judicat  quemquara  ?  Ego,  inquit, 
facio.  Sed  quomodo  faois  ?  Non  possum  a  me  facere 
quidquam :  sicut  audio  judico,  etjudicium  meum  justum 
est.  Gum  agerelur  de  rcsurrectione  animarum,  non 
dicebat,^ufho;  sed,  video.  ilurfto  enim,  tanquam  prae- 
cipientis  Patris  imperium.  Jam  ergo  sicut  homo,  sic- 
ut  quo  major  est  Pater  ;  jam  ex  forma  servi,  non  ex 
IbrmaOei,  sicutaudio,  judico;  etjudicium  meum  justum 
est.  Unde  estjudicium  justum  hominis?Fratre3  mei, 
attendite:  Quia  non  quiero  volnntatem  meam,  sed  vo- 
luntalem  ejus  qui  misit  me. 

TRACTATUS  XXIV. 

Ab  eo  quodscriplumest,  Posthaec  abiit  Jesustrans  mare 
Galilaeae,  quod  est  Tiberiadis  ;  usque  ad  id,  Hic  est 
vere  prophela  qui  venit  in  mundum.  Cap.  vi,  y. 
1-14. 

1.  Miracula  quae  fecit  Domiiius  nosler  Jesus  Chri- 
slus,  sunt  quidem  divina  opera,  ct  ad  inlelligendum 

'  la  undecim  Mss.,  ex  substnntiasua  Pater  ex  subsiantia 
sua  Filius,  qua  illi,  etc,  omisso  verbo,  facit. 


1593 


TRACTATUS  XXIV.  CAPUT  V. 


1594 


DeunideviHibilibusadrnonenthumanamrnentem.Quia 
enim  ille  non  esttalissubstantiaquae  viderioculiapos- 
sit,  et  miracula  ejus  quibus  totum  mundum  regit  uni- 
versararjue  creaturam  administrat,  assiduitate  vilue- 
runt,  ila  ut  pene  nerao  dignetur  altendere  opera  Dei 
mira  etstupenda  in  quolibet  seminis  grano  ;  secum- 
dumipsam  suam  misericordiam  servavil  sibi  quse- 
dam,  qua3  facerel  opportuno  temporepraeterusitatum 
cursum  ordinemque  naturae,  ut  non  majora,  sed  in- 
solila  videndo  stuporent,quibu3  quotidiana  vilueranl. 
Majus  enim  miraculum  est  gubernatio  totius  mundi, 
quara  saturatio  quinque  millium  hominum  de  quinque 
panibus  :  el  tamen  haec  nemo  miratur  :  illud  u,irantur 
homines  non  quia  majus  est,  sed  quia  rarum  esl.  Quis 
enim  et  nunc  paseit  universum  mundum,  nisi  ille  qui 
depaucis  graais  segetes  creat  ?  Fecit  ergo  quomodo 
Deus.  Unde  enim  multiplicat  de  paucis  granis  segetes, 
inde  in  raanibus  suis  multiplicavit  quinque  panes.  Po- 
teslas  enim  erat  in  raanibusGhristi  :  panes  autem  iili 
quinque,  quasi  semina  eranl,  non  quidem  terraeraan- 
data,  sed  ab  eo  qui  terram  fecit  multiplicala.  Hoc 
ergoadmotum  est  sensibus,  quo  erigeretur  mens,  et 
exhibitum  ooulis  ubi  exercerelur  intelleclus,  ul  invi- 
^ibilem  Deum  per  visibilia  opera  mirareraur,  et  erecti 
ad  fidem  et  purgati  per  fidem,  eliam  ipsum  invisibili- 
ter  videre  cuperemus,  quem  de  rebus  visibiiibus  invi- 
sibilem  nosceremus. 

2.  Ncc  lamen  suflicit  haec  inlueri  in  miraculis  Chri- 
sti.  Interrogemus  ipsa  miracula,  qui  nobis  loquan- 
tur  de  Christo  :  habent  enim  siintelliganlur,  linguam 
suam.  Nam  quiaipse  Chrislus  Verbum  Dei  est,  etiam 
factum  Verbi,  verbum  nobis  cst.  Hoc  ergo  miraculum, 
sicnt  audivimus  quam  magnum  sit,  quaeramus  etiam 
quam  profundum  sit :  non  tantum  ejus  superlicie  de- 
lectemur,  sed  etiam  altiludinem  perscrutemur.  Ha- 
bet  enim  aliquid  intus,  hoc  quod  miramur  forls  Vidi- 
mus,  spectavimus  magnum  quiddam,  praeclarum 
quiddam,  et  omnino  divinum,  quod  fieri  nisi  a  Deo 
non  possit  :  laudavimus  de  fiicto  faclorem.  Sed  quem- 
admodum  si  litteras  pulchras  alicubi  inspiceremus, 
non  nobis  sufficeret  laudaro  scriptoris  articulum, 
quoniam  eas  pnrilcs,  aequales  decorasque  fecii,  nisi 
etiam  legeremus  quid  nobis  per  illas  indicaverit :  ita 
factum  hoc  qui  tantuminspicit,  dcleclatur  pulchritu- 
dine  facti  ut  admirolur  artificem  :  qui  autom  intelli- 
git,  quasi  legit.  Alilcr  enim  videtur  pictura,  aliter 
videnter  litteraj.  Picturam  cura  videris,  hoc  est  lo- 
tum  vidisse,  laudasse  :  litteras  cum  videris,  non  hoc 
est  totura;  quoniam  commoneris  el  Jegere.  Etenim 
dicis,  cum  videris  litteras,  «i  forte  nos  eas  nosti  le- 
gere.Quid  putamus  esse  quod  hic  scriplum  est?  Inter- 
rogas  quid  sit,  cum  jam  videas  aliquid.  Aliud  tibi  de- 
monstralurus  est,  a  quo  quaris  agnoscere  quod  vidi- 
sli.  Alios  illc  oculos  habet,  alios  tu.  Nonne  sirailiter 
apices  videtis?Sed  non  similiter  signa  cognoscitis, 
Tu  ergo  vides  el  laudas  :  ille  videt,  laudat,  legit  el  in- 
telligit.  Quiaergovidiraus,quialaudavimus,  legamus 
et  intelligamus, 

3.  Dominus  in  monte  :  multo  magis  intelligamus 


quia  Dominus  in  monte  Verbum  est  in  alto.  Proinde 
non  quasi  humiliter  jacet  quod  in  monte  factum  est  ; 
nec  transeunter  praetereundum  est, sed  suspiciendum. 
Turbas  vidit,  esurientes  agnovil,  misericordiler  pavit : 
non  solum  pro  bonitate,  verun:  eliara  pro  potestate. 
Quid  enim  sola  prodesset  bonitas,  iibi  non  erat  panis, 
unde  turba  esuriens  pasceretur  ?  Nisi  bonilati  adesset 
potestas,  jejuna  illa  turba  et  esuriens  remaneret.  De- 
nique  et  discipuli  qui  erant  cum  Domino  in  fame,  et 
ipsi turbas  volebantpascere,  utnon remanerentinanes, 
sed  unde  pascerent  non  habebant.  Interrogavit  Do- 
minus  unde  emerentur  panes  ad  turbas  pascendas. 
Et  ait  Scriptura,  Hoc  aulem  decebal  tentans  eum  :  di- 
scipulum  scilicet  Philippum,  quem  interrogaverat. 
Ipse  enim  sciebat  quidesset  faclurus.  Gui  ergo  bono 
tentabat,  nisi  quia  ignorantiam  discipuli  demonstra- 
bat?Et  forte  in  demonstratione  ignorantite  discipuli 
aliquid  eignificavit.  Apparebit  ergo,  cum  ipsum  sa- 
cramentum  de  quinque  panibus  cceperit  nobis  loqui, 
et  quid  signiticet  indicare  :  ibi  enim  videbimus  quare 
Dominus  in  hoc  facto  ignorantiam  discipuli  voluit  in- 
terrogando  quod  sciebat,  ostendere.  Nam  interroga- 
mus  aliquando  quod  nescimus,  audire  volentes  ut  di- 
scaraus  ;  aliquando  interrogamus  quod  scimus,  scire 
volentes  utrum  et  ille  sciat  quera  interrog.imus  : 
utrumque  hoc  noveral  Dominus  ;  el  quod  interroga- 
bat  sciebat,  quid  enim  esset  facturus  ipse  novorat ;  et 
hoc  nescire  Philippum  sciebat  sirailiter.  Quare  itaque 
interrogabat,  nisi  quia  illius  ignoranliara  demon- 
strabat  ?  Et  hoc  quare  fecerit,  ut  dixi,  postea  intelli- 
geraus. 

4.  ^indreas  ait  :  Est  liic  puer  quidam  qui  habet  quin- 
que  panes,  eC  duos  pisces  :  sed  hxc  quid  sunt  ad  tantos  t 
Gum  dixisset  Philippus  interrogatus,  ducentorum  de- 
nariorum  panes  non  sufficere,  quibus  tanta  illa  turba 
reficeretur,  eral  ibi  quidam  puer  portans  quinque  pa- 
nes  hordeaceos  et  duos  pisces.  Et  ait  Jesus  :  Facite 
homines  discumbere.  Erat  autem  ibi  fenum  multum,  et 
discubuerunt  ferme quinque millia  hominum.Accepit  au- 
tem  Dominus  Jesus  panes,  gralias  egit,  jussit,  fracti 
sunt  panes,  positi  ante  discumbenles,  Non  jam  quin- 
que  paiies,  sed  quod  adjecerat,  qui  creaverat  quod 
auctum  eral.  Et  de  piscibus  quantum  sufficiebat.  Pa- 
rumest  turbam  illam  fuisse  satiatam,  etiam  fra- 
gmenta  resederunt  :  et  ipsa  colligi  jussa  sunl,  ne  per- 
irenl;^^  impleuerunt  duodecim  cophinos  fragmento- 
rum. 

5.  Breviter  ut  curramus,  quinque  panes  intelli- 
guntur  «luinque  libri  Moysi  :  merito  nontrilicei,  sed 
hordeacei  ;  quia  ad  Vetus  Testamentum  pertinent. 
Nostis  autem  hordeum  ita  creatum,  ut  ad  medullam 
ejus  vix  perveniatur  :  vestitur  enim  eadem  raedulla 
tegmine  pale??,  et  ipsa  palea  tenax  et  inhaerens,  ut 
cum  labore  exualur,  Talis  est  littera  Veteris  Testa- 
menti,  vestitategrainibuscarnalium  sacramentorum: 
sed  si  ad  ejus  mcduliam  perveniatur,  pascit  et  satiat, 
Ferebat  ergo  puer  quidara  quinque  panes  et  duos 
pisces.  Si  quaeramus  qui  fuerit  puer  iste,  forte  po- 
pulus  Israel  erat :  sensu  puerili  portabal,  nec  man- 


1S95 


IN  JOANNIS  EVANaELIUM,  S.  AUGUSTINI 


1596 


ducabat.  Illa  enim  qu»  porlabat,  clausa  onerabant, 
uperta  pascebant.  Duo  aulem  pisces,  videntur  nobis 
significare  duas  ilias  iu  Veleri  Testamento  sublimes 
personas,  qu<e  ungebanlur  ad  populum  sanctifican- 
dum  et  regendiim,  sacerdotis  et  regis,  El  ipse  in 
mysterio  venitaliquundo.qui  perillas  significabatur: 
venit  aliquando  qui  per  meduliam  hordei  oslendeba- 
tur,  per  paleam  vero  hordei  occuliabalur.  Venitipse 
unus  utramque  personamin  se  portans,  sacerdotis  et 
regis  :  sacerdolis  per  victiraam,  quam  seipsum  ob- 
tulit  pro  nobis  Deo;regi3,  quia  regimur  abeo:et 
aperiunlur  quae  clausa  portabantur.  Gratias  illi ;  im- 
plevit  per  se  quod  per  Vetus  Testamentura  promilte- 
batur.  Et  frangijussit  panes  :  frangendo  multiplicali 
sunl.  Nibil  verius.  Quinque]  enim  illi  libri  Moysi, 
quam  multos  libros,  cura  exponunlur,  tanquam 
frangendo,  id  est  disserendo,  fecerunt?  Sed  quia  in 
illo  hordeo  ignorantia  primi  populi  tegebatur,  de  quo 
primo  populo  dictum  est,  Quamdiu  legitur  Moyses, 
velamen  supra  corda  eorum  positum  esl  {11  Cor.  iii,  15) ; 
nondum  enim  ablatum  eralvelamen,  quia  nondum 
venerat  Christus  ;  nondum  velum  templi  fuerat  illo 
incruce  pendente  conscissum  :  quia  ergo  ignoranlia 
populieratin  Lege,  propterea  illa  Domini  tentatio 
ignorantiam  discipuli  demonstrabat. 

6.  Nihil  igitur  vacat,  omnia  innuunt,  sed  intelle- 
ctorem  requirunt  :  nara  et  isle  numerus  pasti  populi' 
populum  significabal  sub  Lege  constitutum.Cur  enim 
quinque  millia  erant,  nisi  quia  sub  Lege  erant,  quae 
Lex  quinque  libris  Moysi  explicatur  ?  Unde  etquinque 
illis  porticibus  languidi  prodebantur,  non  sanabantur- 
lUe  autem  ibi  curavit  languidum  {Joan.  v,  2-9),  qui 
et  hic  turbas  de  quinque  panibus  pavit.  Nara  et  super 
fenura  discumbebant  :  carnaliter  ergo  sapiebant,  et 
iu  carnalibus  quiescebant.  Omnis  enim  caro  fenum 
{Isa.  XL,  6).  Quae  sunt  autem  illa  fragmenta,  nisi 
quae  populus  non  potuit  manducare  ?  Intelliguntur 
ergo  quaedam  secrelioraintelligentiae,  quae  multitudo 
non  potest  capere.  Quid  ergo  restat,  nisi  ulsecretiora 
intelligentiae,  quae  non  potest  capere  multitudo,  illis 
credantur  qui  idonei  sunt  et  alios  docere,  sicuteranl 
Apostoli?  Unde  duodecim  cophini  impleti  Bunt.  Fa- 
ctum  est  hoc  etmirabililer.  quia  magnum  factum  est; 
el  uliliter,  quia  spirituale  factum  est.  Qui  tunc  vide- 
runt,  admirati  sunt:  nos  autem  non  miramur  cum 
audimus.  Faclum  est  enim  ut  illi  viderent,  scriptum 
est  autem  ut  nos  audiremus.Quod  in  iilis  oculi  value- 
runt,  hoc  in  nobis  fidcs.  Cernimus  quippe  animo, 
quod  oculis  non  potuimus  :  et  praelati  sumusillis, 
quoniam  de  nobis  dictum  est,  Beati  gui  non  vident* 
et  credunl  {Joan.  xx,  29).  Addo  autem  quia  forte  et 
intelleximus  quod  illa  turba  non  intellexit.  El  vere 
nos  pasti  sumus,  qui  ad  medullam  hordei  pervenire 
potuimus. 

7.  Denique  homines  illi  qui  viderunt  hoc,  quid 
pulaverunt  ? //Zi,  inquit, /lowines  cum  vidissenlquod 
fecerat  signum,  dicebant,  Quia  hic  ett  vere  propheta. 
Forle  adiiuc  ideoChristum  prophetam  pulabant,  quia 
super  fonum  discubuerant.  Erat  aulem  ille  Dominus 


Prophetarum,  impletor  Prophelarum,  sanctificator 
Prophetarum,  sed  et  propheta  :  nam  et  Moysi  dictum 
est,  Suicitabo  eit  prophetam  similem  tui.  Similem  se- 
cundum  carnem,  non  secundum  majestatem.  El  de 
ipso  Christo  illam  Domini  promissionem  habere  in- 
tellcctum,  aperte  in  Actibus  Apostolorum  exponitur 
et  legitur  [Deut.  xviii,  18;  Acl.  vii,  37).  Et  ipse  Do- 
minus  de  se  ait,  yVon  es/prop/iC/a  sine  honore,  nisi  in 
patria  sua  {Joan.  iv,  44).  Propheta  Domiaus,  et  Ver- 
bum  Dei  Dominus,  et  nuUus  prophetasine  Verbo  Dei 
prophetal :  cum  Prophetis  Verbum  Dei,  et  propheta 
Verbum  Dei.  Meruerunt  priora  tempora  Prophetas 
afflatos,  ct  impletos  Verbo  Dei :  meruimus  nos  pro- 
phetam  ipsum  Verbum  Dei  Sic  autem  propheta  Chri- 
stus,  Dominus  Prophetarum  ;  sicut  angelus  Chrislus, 
Dominus  Angelorum.  Nam  et  ipse  dictus  est  magni 
consilii  Angelus  {Isa.  ix,  6,  sec.  LXX).  Verumtamen 
alibi  quid  dicil  propheta  ?  Quia  non  legatus  neque 
angelus,  sed  ipse  veniens  salvos  faciet  eos  {Id.  xxxv, 
4)  :  id  est,  ad  salvos  eos  faciendos  non  mittet  lega- 
tum,non  miltet  angelum,  sed  veniet  ipse.  Quis  ve- 
niet?  Ipse  angelus.  Cerle  non  per  angelum,  nisi  quia 
istesicangelus,  ul  etiamDominus  Angelorum.  Etenim 
Angeli  latine  nuntii  sunt.  Si  Christu.?  nihil  annun- 
tiaret,  angelus  non  diceretur  :  si  Christus  nihil  pro- 
phelarel,  propheta  non  diceretur.  Exhortatus  est  nos 
ad  fidem,  et  ad_capessendara  vitam  aeternam  :  aliquid 
praesens  annuntiavit,  aliquid  futururapraedixit :  ex  eo 
quod  prsesens  annuntiavit,  angelus  erat  ;  eo  quod 
futurum  praedixit,  f)ropheta  erat:  exeoquod  Verbum 
Dei  caro  factum  est,  et  Angelorum  et  Prophetarum 
Duminus  erai. 

TRACTATUS  XXV. 

Ab  eo  quod  scriptum  est,  Jesus  ergo  cum  cognovissel 
quod  venissent  ut  raperent  «um;  usque  ad  id,El  ego 
resuscitabo  eumin  novissimodie.  Ca/j.  vi,  ^.  15-44. 

1.  Hesternam   ex  Evangelio    lectionem,    isla   esi 
hodierna  quae_  sequitur,  unde  hodiernus  sermo  debe-    ^i 
tur.  Facto  illo  miraculo,  ubiquinqueraillia  hominum    "I 
de  quinque  panibuspavit Jesus,  cum  admiratae  essent 
turbae,  et  eum  magnum  Prophetam  dicerent  qui  venit 

in  mundum,  sequitur  hoc  :  Jesus  ergo  cum  cognovisset 
quia  venerant  ul  raperent  eum,  et  facerenl  eum  regem-> 
fugit  iterum  in  montem  ipse  solus.Daiiur  ergo  intelligi 
quod  Dominus  cum  sederet  in  monle  cum  discipulis 
suis,  et  videret  turbas  ad  se  venientes,  descenderat 
de  monte,  el  circa  inferiora  loca  turbas  paverat.  Nara 
quomodo  (ieri  potest  ut  rursus  illuc  fugeret,  nisiante 
de  monte  descenderel?  Significat  ergo  aliquid,  quod 
Dominus  de  alto  descendit  ad  pascendas  turbas.  Pavit, 
el  ascendil. 

2.  Quare  autem  ascendil,  cura  cognovisset  quod 
eura  vellenl  rapere  et  regem  facere  ?  Quid  enim?  non 
erat  rex,  qui  timebat  fieri  rex?  Erat  omnino  :  nec 
talis  rex  qui  ab  hominibus  fieret,  sed  talis  qui  homi- 
nibus  regnum  daret.  Numquid  forte  et  hic  aliquid 
significat  nobis  Jesus,  cujus  facta  verba  sunt?  Ergo 
in  hoc  quod    volucrunt  eum  rapere  et  regem  facere 


1S97 


TRACTATUS  XXV.  GAPUT  VI. 


1598 


el  propter  hoc  fugit  in  montem  ipse  solus,  hoc  ia 
illo  factum  tacet,  nihil,  loquitur  nihil  significat?  An 
forte  hoc  erat  rapere  eum,  praevenire  velle  tempus 
regni  ejus?  Etenim  venerat  modo,  non  jam  regnare, 
quomodo  regnaturusesl  in  eo  quod  dicimus,  Adveniat 
regnum  tuum  (Mallh.  vi,  10).  Seniper  quidem  ille 
cum  Patre  regnat  secundum  quod  est  Filius  Dei, 
Verbuni  Dei,  Verbum  per  quod  facta  sunt  omnia. 
Praedixerunt  aulem  Prophetae  regnum  ejus,  etiam 
secundum  id  quod  homo  factus  est  Ghristua,  et  fecit 
fideles  suos  Christianos.  Erit  ergo  regnum  Ghriatia- 
norum  quod  modo  colligitur,  quod  modo  comparatur, 
quo  modo  emitur  sanguine  Christi :  eril  aliquando 
manifestum  regnum  ejus,  quando  aperlaerit  claritas 
sanctorum  'ejus  post  judicium  ab  eo  factum  ;  quod 
judicium  supra  ipse  dixil  quod  filius  hominis  facturus 
sit  [Joan.  v,  22).  De  quo  regno  etiara  Apostoius  dixil : 
Cum  tradiderit  regnum  Deo  et  Patri  (l  Cor.xv,  24). 
Unde  etiam  ipse  ail  :  Venite,  benedicli  Patri  mei, 
percipite  regnum  quod  vobii  paratum  est  ab  initio 
mundi  {Malth.  xxv,  34).  Discipuli  aulem  et  turb8B 
credentes  in  eura,  putaverunt  illum  sic  venisse  ut 
jam  regnaret  :  hoc  est  velle  rapere  et  regera  facere, 
prasvenire  velle  tempus  ejus,  quod  ipse  apud  se  oc- 
cultabat,  ut  opportune  proderet,  et  opportune  infine 
sfficuli  declararet. 

3.  Nam  ut  noverilis  quia  regem  eura  volebant  fa- 
cere,  id  esl,  antevenire,  et  jam  habere  manifestum 
Christi  regnum,  quem  primo  oportebat  judicari,  et 
deinde  judicare  :  ubi  crucifixus  est,  et  illi  qui  in  eum 
sperabanl,  spem  resurrectionis  ejus  perdiderant,  re- 
surgensa  raortuis  invenit  inde  duos  cum  despera- 
tione  sibi  sermocinanles,  el  cum  gemitu  quae  gesta 
fuerant  colloquentes;  et  apparens  eis  velul  incogni- 
tus,  cum  oculi  eorum  tenerentur  ne  ab  eis  agnosce- 
retur,  serraonem  tractantibus  miscuit  :  at  illi  nar- 
ranles  ei  unde  serraocinarenlur,  dixerunt  quia  ille 
magnus  prophela  in  factiset  dictis  occisus  esset  a 
principibus  sacerdotum  ;  Etnos,\aqmanl,sperabamus 
quia  ipse  esset  redemplurus  Israel  {Luc.  xxiv,  13-21). 
Reote  sperabatis,  verum  sperabatis  :  in  illo  esl  re- 
demplio  Israel.  Sed  quid  festinatis  ?  Rapere  vultis. 
Illudetiam  indicat  nobishunc  sensura,  quiacum  ab 
eo  quaererentdiscipuli  de  fine,  dixeruntei  :  Si  hoc  in 
tempore  prxsentabcris  »,  et  quando  regnum  Israel .' Jam 
enim  esse  cupiebanl,  jara  volebant;  hoo  esl  rapere 
velle,  et  regem  facere.  Sedait  <!iscipulis,  quia  adhuc 
solus  asccnsurus  erat  :  Non,  inquif,  est  veslrum  scire 
temporavel  momenta-,  quse  Pater  posuU  in  sua  po- 
testate  :  sed  accipietis  virtulem  cx  alio,  Spintum  san- 
ctum  supervenientem  »  invos,  et  eritis  miki  lestesinJe- 
rusalem,  et  in  omniJudsea  et  Samaria,et  usquein  fines 

nf  w!"v?'^'''' o"-  ^^'  *".  ^^"  '^'"/'ore  pr.esentnbis.  Sed  legendum 
tJ^.  <a  :  1^°'^. '?  tempore  pr^sentaberis.  Sic  enim  iufra 
ilnnm  I  '"  ^P"  •  •'''""••  °-  ^-  Uude  iQ  Tract.  101  in  Evan- 
fer/uf  *■;"•;  *  "it^rrogatu?,  ait,  quando  praesenta- 
reliir  »  [si  hoc  m  tempore  prxsentabts]. 

3  Duo  Mss.  :  Spiritu  lancto  superveniente. 


terrx  {Act,  i,  6-8).  Vultisut  jam  exhibeam  regnum  ? 
prius  colligara  quod  exhibeara  :  altitudinem  amatis, 
et  altitudinem  adipisceraini;  sed  per  humilitatem  me 
sequimini.  Sicde  illo  etiam  praedictum  est,  Et  con- 
gregalio  populorum  circumdabitle,  et  propter  hanc  in 
altum  regredere  {Psal.  vii,  8);  id  est,  ut  circumdet  te 
congregatio  populorum,  utmultos  colligas,  regredere 
in  altum.Sic  fecit;  pafit,  et  ascendit. 

4.  Quare  autera  dictum  est,  (ugit?  Neque  enira 
vere  si  nollet  lenerelur,  si  nollel  raperetur,  qui  ai 
nollet  nec  agnosceretur.  Nam  ul  noveritis  hoc  my- 
stice  factum.  non  ex  necessitate,  sed  ex  significante 
dispositione,  modo  in  consequenti  videbitis;  quia 
eisdem  turbis  quae  eum  quaerebant  apparuit,  et 
cum  eis  loquens  muUa  eis  dixit,  multa  de  pane 
coelesti  diiputavit :  nonne  cum  ipsis  de  pane  dis- 
putans  erat,  a  quibu»  ne  teneretur  aufugerat  ? 
Non  ergo  et  tunc  poterat  agere  ut  non  ab  eis  com- 
prehenderetur,  quemadmodum  postea  quando  cum 
eis  loquebatur  ?  Aliquid  ergo  significavit  fugiendo. 
Quid  est, /'uflitt  ?  Non  potuit  intelligi  altitudo  ejus 
Quidquid  enim  non  intellexeris,  Fugit  me,  dicis.  Ego 
fugit  ilerum  in  montem  ipsesolus.  Primogenilus  a  mor- 
tuis  (Goloss.  I,  18)  ascendens  super  oranes  coelos,  et 
interpellans  pro  nobis  {Hom.  viii,  34). 

5.  Interea  illo  sursum  posito  solo  sacerdote  magno 
(qui  intravitin  interiora  veli,  foria  populoconstiluto  ; 
hunc  enim  sacerdosille  in  Lege  veteri   significavil, 
qui  hoc  semel  in  anno  faciebat  [Hebr.  ix,  12]  )  :  illo 
ergosursum  posito,  discipuli  in  navicula  quid  patie- 
bantur?  Nam  illo  in  altis  constituto,  navicula  illa  Ec- 
clesiam  praesignabat.  Si  non  hoc  primo  in  Ecclesia 
intelligimus,  quod  illa  navicula  paliebalur;  aonerant 
illa  signiGcantia,sed  simplicitertranseunlia.siautem 
videmua  exprimi  in  Ecclesia  veritatem  illarum  signi- 
ficationum,  manifestum  est  quia  facla  Christi  geaera 
sunt  locutionum.  Ut  autem  sero  factum  est,  inquit,  de- 
scenderunt  discipuli  ejus  ad  mare  :  et  cum  ascendissent 
naviculam,  venerunt  trans  mare  in  Capharnaum.  Gito 
dixitfinitum  quod  postea  factum  est.   Venerunt  trans 
mare  in  Capharnaum.  Et  redit,  ut  exponat  quomodo 
venerunt,  quia  per  stagnum  navigantes  transierunt. 
Et  dum  navigarent  ad  eura  locum  quo  eos  venisse  jara 
dixit,  recapitulando  exponit  quid  acciderit :   Tenebrx 
jam  factge  eranl,  et  non  venerat   ad  eos   Jesus.  Merito 
tenebrse,  quia  lux  non  venerat :    Tenebrse  jam  factae 
erant,  et  non  venerat  ad  eos  Jesus.  Quantum   accedit 
finis   mundi,  crescunl  errores,    crebrescunt  terro- 
res,  crescit  iniquitas,  crescil   infidelitas  :  lux  deni- 
que  quae  charitasapud  Joannem  ipsum  evangelistam 
satis  aperteque  demonstratur,  ila  ut  diceret,  Qui  odit 
frutremsuum,  in  tenebris  est  {IJoan.  ii,  11],  creberrime 
exstinguitur  :  crescunt  ;  islaetenebrae  odiorum  frater- 
norum,  quotidie  crescunt;  et  nondum  venit    Jeiua. 
Undeapparet  quia  crescunt?  Quoniam  abundabit  ini- 
quitas, refrigescet  chariias  muUorum. CTGSCMniienehrK, 
et  nondum  vonit  Jesus.  Grescentibus  tenebris,  refri- 
gescente  charitate,  abundante  iniquitate,  ipsi  sunt 
fluctus  navem  turbantes :  lempestates  et  veati^clamo- 


1590 


IN  JOANNIS  EVANGELIUM.  S.  AUQUSTINI 


1600 


res  sunl  raaledicorura.  Inde  charilas  refrigescit,  inde 
fluctu3  augeolur,  et  lurbatur  navis. 

f).    Venlo  miiQno  flante  mare  exsurgebat.  Tenebrae 
crescebant,  intelligentia  minuebatur,  iniquitas  auge- 
batur.  Ctim  remigassent  ergo  qua-n  stadia  viginli  quin- 
que  aut  triginta.  Interca  arabulabant,  promovebant, 
nec  venti  illi  et  lempestates  el  fluclus  et  tenebrae  id 
agebanl,  ut  vel  navis  non  promoverelur,   vel  soluta 
mergerelur  :  sed  inter  illa  ommia  malaibat.  ICtenim 
quia  abundavit  iniquitas,  et  refrigescil  charitas  mul- 
torum,  crescunt  fluclus,  augentur  tenebra;,  soevit  ven- 
tus  :  ted  tamen  navis  ambulat.  Qui  enxmperseverave- 
rit  usque  in  ftnem,  hic  salvus  erit{Matlh.  xxiv,  12,  13). 
Ncc  ipse  stadiorum  numerus  contemnendus  est.  Ne- 
que  enim  vere  possel  nihil  significare  quod   dictum 
est,  Cum  remigassent  stadia  viginti quinque aut  triginta, 
tunc  ad  eos  venitJesus.  Sufficeret  viginti  quinque,SQi- 
ficeret  triginta,  maxime   quia  aeilimantis  erat,  noa 
affirraantis.  Numquid  periclitaretur  veritas  in  aesti- 
mante,  si  dicerel  aladia  ferme    triginta,  aul   stadia 
ferrae  viginti  quinque  ?  Sed  ex  viginti  quinque  fecit 
triginta.  Quaeramus  numerum  vigesimum   quintura. 
Unde  constat,  unde  fil  ?  De  quinario.  Quinarius  ille 
numerus  ad  Legem  pertinet.  Ipsi  sunt  quinque  libri 
Moysi,  ipsae  sunt  quinque  porticus  iliae  languidos 
continentes,  ipsi   quinque  panes  quinque  millia  bo- 
minum  pasce.Ttes.  Ergo  Legemsignificat  nuraerus  vi- 
fresimus  quintus  :  quoniam  quinque  per  quinque,  id 
est,  quinquies  quini,  faciunt  viginii  quinque,  quadra- 
tura  quinarium.  Sed  huic  Legiantequam  Evangelium 
venirel,  deeral  perfeclio.  Perfectio  aulem  in  senario 
numero  comprehenditur.  Propterea  sex  diebus  Deus 
mundum  perfecit  {Gen.  i),  et  quinque  ipsa  per  sex 
multiplicantur,  ut  Lex  per  Evangelium  adimplealur, 
ut  fiant  sexies  quini  triginla.  Ad  eos  ergo  qui  iraplent 
Legem,  venil  Jesus.  Et  venil,  quomodo  ?  Calcans  flu- 
ctus  ;  oranes  turaores  mundi  sub   pedibus  habens, 
omnes  celsiiudines  saeculi  premens.  Hoc  agilurquan- 
tum  additur  lempori,  et  quanfura  accedit  aetas  saecuii. 
Augenturinistomundo  tribulaliones,  augentur  mala, 
augentur  contritiones,  exaggerantur  haec  orania  :  Je- 
SU3  Iransit,  calcans  fluctus. 

7.  Et  lamen  tanlae  sunl  tribulationes,  ut  etiamipsi 
qui  credidorunt  in  Jesum,  et  qui  conantur  perseve- 
rare  usque  in  finem,  expavescant  ne  deficianl:  Chri- 
sto  fluctus  calcante,  saeculi  ambitioneset  allitudines 
deprimente,  expavescit  Christianus.  Nonne  haec  illi 
praedicta  sunt)?Merilo  el  Jesu  in  fluclibusarabulante, 
timuerunt  :  quoraodo  Christiani  quaravis  habentes 
spem  in  futuro  saeculo,  quando  viderint  deprimialti- 
tudinera  saeculi  hujus,  plerumque  conturbantur  de 
contritionererum  humanarura.AperiuntEvangelium, 
aperiunt  Scripturas  ;  el  inveniunt  ibi  isla  orania  prae- 
dicta;  quia  hoc  Dorainus  facit.  Deprirait  celsitudines 
saeculi,  ut  ab  humilibus  giorificetur.  De  quorum  alli- 
tudine  praedictura  est,  Civitates  firmissimas  deslrues; 
et,  Inimici  defecerunt  framex  in  finem,  et  civitales  der 
stniTisti{Psal.  ix,  7).  Quid  ergo  timetia,  Christiani? 
Cbristus  loqnitur  :  Ego  sum,  nolite  timere.  Quid  haec 


expavescilis  ?  Quid  timetis?Ego  ista  praedixi,  ego 
facio,  necesse  est  ut  fiant.  Ego  snm,  nolite  limere. 
Voluerunt  ergo  eum  accipere  in  navim,  agnoscentes  ac 
gaudentes,  securi  facti.  El  slalim  fiiit  navis  ad  ierram 
in  quam  ibant. FsiCius  est  finisad  terram  :  de  humido 
ad  solidum,  de  turbato  ad  firmum,  de  itinere  ad 
finem. 

8.  Altera  die  turba  qux  stabal  trans  mare,  unde  illi 
venerant,  vidit  quianavicula  non  erat  ibi  nisi  una,  el 
quia  non  introisset  cum  discipulis  suis  in  navem,  sed 
soli  discipuli  ejus  abiissent  :  alias  vero  supervenerunt 
naves  a  Tiberiade,  ju.xta  locum  ubi  manducaverunt  pa- 
nem,  gratijs  agentes  Domino.  Cum  ergo  vidissent  lurbx 
quia  Jesus  non  esset  ibi,  neque  discipuli  ejus,  ascende- 
runt  in  naviculas,  el  venerunt  Capharnaum  quserentes 
Jesum.  Inainuatum  tamen  est  iliis  tam  magnum  mi- 
raculum.  Videruntenim  quoddiscipuli  soli  ascendis- 
sent  in  navera,  et  quia  alia  navis  non  ibi  eral.  Vene- 
runt  aulera  inde  et  naves  juxta  locum  illum  ubi  man- 
ducaverunl  panem,  in  quibuseum  lurbae  secutae  sunt. 
Cura  discipulis  ergo  nou  ascenderal,  alia  navis  illic 
non  eral  :  unde  subito  trans  mare  factus  est  Jesus, 
nisi  quia  superraare  arabulavit,  ut  miraculum  mon- 
straret  ? 

9.  Et  cum  invenissent  eum  turbx.  Ecce  praesentat  ? 
se  turbis,  a  quibus  se  rapi  tirauerat,  et  in  montem 
fugeral.  Omnino  confirmat  et  insinual  nobis  in  my- 
sterio  dictaesse  illa  orania ;  etfactain  raagno  sacra- 
mento,  utaliquid  significarent.  Ecce  est  ille  qui  in 
raontem  fugerat  turbas  :  nonne  cum  ipsis  lurbie  lo- 
quitur?  Modo  teneant,  modo  regem  faciant.  Et  eum 
imeniisenl  eum  iransmare,  dixerunt  ei:  Rabbi,  quando 
huc  venisti  ? 

10.  Ilie  post  miraculi  sacramenlum,  et  sermonem 
infert,  ut  si  Geri  potest,  qui  pasti  sunl,  pascantur,  et 
quorum  satiavitpanibus  ventres^satiet  et  sermonibus 
mentes  ;  sed  si  capiunt.  Et  si  non  capiunt,  sumalur 
quod  noncapiunt  ^,  ne  frastmenta  pereanl.  Loquatur 
ergo,  et  audiamus.  Respondit  Jesus,  et  dixit :  Amen, 
amen  dico  vobis,  quxritis  me,  non  qida  vidistis  signa, 
sed  quia  manducastis  ex  panihus  meis.  Propter  carnem 
me  quaeritis,  non  propter  spiritum.  Quam  raulti  non 
quaerunt  Jesum,  nisi  ut  illis  facial  bene  secundum 
tempus!  Alius  negotiumhabet,  quaeritintercesoionem 
clericorum  ,  alius  premitur  a  potentiore,  fugit  ad  ec- 
clesiam  ;  alius  pro  sevult  interveniri  apud  eum  apud 
(}uem  parum  valet:  ille  sic,  ille  sic;  implelur  quo- 
tidie  talibue  ecclesia.  Vix  quaerilur  Jesus  propler  le- 
aum.  Quxritis  me,  non  quia  vidisiis  signa  sed  quia 
manducastisexpanibus  meis.  Operamini  noncibum  qui 
perit,  sed  qui  permanel  invitamxternam.  Quseritis  me 
propter  aliud,  quaerite  me  propter  me.  Seipsum  enim 
nsiuuat  istum  cibum,  quod  in  consequentibus  illuce- 
scit.  Quem  FUius  hominis  dabit  vobis.  Exspedabas, 
crcdo,  iterum  panes  manducare,  iterum  discumbere, 

1  Juxta  Er.  Lugd.  et  Ven.,  reprx^entet.    M. 

2  Plerique  .Mas.  :  Etsi  non  capiunt,sumant  guodcapiunt. 
Sed  forle  melius  alii  tres :  Et  si  non  capiunt,  sumant  qui 
capiunt. 


1601 


TRACTATUS  XXV.  CAPUT  VI. 


1602 


tierum  aaginari.  Sed  dixerat  cibum  non  qui  perit,  sed 
qui  permanet  in  vilam  aeternam  :  quomodo  dictum  fue- 
rat  mulieri  illi  Samaritanae  :  Si  scires  qui  petil  a  te  bi- 
bere,  tu  fonitan  postulasses  ab  eo,  el  daret  tibi  aquam 
vivam  :  cum  illa  diceret,  Unde  libi,  quandoquidera 
non  habes  hauritorium,et  puteus  altus  e8t?Samari- 
lanae  respondit  :  Si  scires  qui  a  le  petit  bibere,  lu  pe- 
tisses  ab  eo,  et  daret  tibi  aquam,  unde  qui  biberit,  am- 
plius  non  siiiet :  nam  de  hac  aqua  qui  biierit,  siliet  ite- 
rum.  Et  gaviga  est  illa,  et  voluit  accipere,  quasi  non 
passura  silim  corporis,  quae  labore  hauriendi  fatiga- 
batur  ;  el  aic  inter  hujusmodi  sermocinationes  perve- 
nit  ad  potum  spiritualem  {Joan.  iv,  5-26)  :  omnino 
isto  modo  et  hic. 

11.  Hunc  Gvgo  cibum,non  qui  perit,  sed  qui  per- 
manet  in  vitam  xternam,  quem  Filiiis  hominis  dabit  VO" 
bis  :  hunc  enim  Pater  signavit  Deus.  Istum  filium  ho- 
minis  nolilesic  accipere,  quasi  alios  filios  bominum, 
de  quibus  dictum  est,  Filii  autem  hominum  in  pro- 
tectione  alarum  tuarum  sperabuni  {Psal.  xxxv,  8).  Isle 
fllius  hominis  sequestratus  quadam  gratia  Spirilus,  et 
secundum  carnem  filius  hominis,  exeptus  a  numero 
hominum  ;  filius  hominis  est.  Iste  filius  hominis  el 
Filius  Dei  est,  isle  homo  etiam  Deus  est.  Aiio  ioco 
interrogans  discipulos  ait  :  Quem  me  dicuni  esse  ho- 
mines  Filium  hominis?  Et  illi  :  Alii  Joannem,  alii 
EUam,  alii  Jeremiam,  aut  unum  ex  prophelis.  Et  ille  : 
Vos  vero  quem  me  dicilis  esse?  Respondit  Petrus  :  Tu 
es  Christus  Filius  Dei  vivi  (Matlh,  xvi,  13-16).  Ille 
dixit  se  Filium  hominis,  et  Petrus  eum  dixit  Filium 
Dei  vivi.  Optirae  ille  commemorabat  quoJ  miseri- 
corditer  exhibuerat:  ille  commemorabat  quod  in  cla- 
ritate  permanebat.  Verbura  Dei  commendat  humili- 
tatem  suam,  homo  agnoscit  claritatem  Doraini  sui.  Et 
revera,  fralres,  pulo  quia  justum  esl ;  humiiiavit  se 
propter  nos,  glorificemus  illura  noa  :  non  enim  fiiius 
hominis  propter  se  est,  sed  propter  nos.  Ergo  erat 
filius  hominis  illo  modo,  cum  Verbum  caro  factum 
est,  et  habitavil  in  nobis  (Joan.  i,  14).  Ideo  enim  hunc 
Deus  Pater  signavit.  Signare  quid  est,  nisi  proprium 
aliquid  ponere?  Hoc  estenim  signare,  imponere  ali- 
quid  quod  non  confundalur  cura  caeteris.  Signare,  est 
signura  rei  poncre.  Cuicumque  rei  ponis  signum,  ideo 
ponis  signum,  ne  confusa  cum  aliis,  a  te  non  possit 
agnosci.  Pater  ergo  eum  signavit.  Quid  est,signavil? 
Proprium  quiddara  illi  dedit,  ne  ceeteris  comparetur 
hominibus.  Ideo  de  illo  dictum  est,  Vnxit  te,  Deus, 
Deus  tuus  oleoexultalionis,  prge  parlidpibus  tuis  {Psal. 
XLiv,  8).  Ergo  signare  quid  est?  Exceptum  habere  : 
hoc  est,  prx  participibus  tuis.  Ilaque  nolitc,  inquit, 
me  coalemnere,  quia  fiiius  sum  hominis  ;  et  quaerite 
a  me  cibum  non  qui  perit,  sed  qui  permanei  in  vitam 
xternam.  Sic  enim  filius  horainis  sum,  ut  non  sim 
unus  ex  vobis  :  sic  sum  filius  hominis,  ut  Paler  Deus 
me  signaret.  Quid  est,  signaret  ?  Proprium  aliquid 
mihi  daret,  quo  non  confunderer  cum  gcnere  hu- 
mano,  sed  per  me  liberaretur  genus  humanum. 

12.  Di.xerunt  ergo  ad  eum  :  Quid  faciemus  ul  opere- 
mur  opera  Dei?  Dixerat  enim  illis,  Operamini  escam, 


non  quse  peril,  sed  quae  permanet  in  vitam  xlernam. 
Quid  faciemus,  inquiunt?  quid  observando,  hoc  prae- 
ceptura  iraplere  poteriraus  ? /?e*/?ondi<  Jesus,  el  dixit 
eis  :  Hoc  est  opus  Dei,  ut  credatis  in  eum  quem  misit 
ille.  Hoc  est  ergo  manducare  cibum  non  qui  perit,sed 
qui  permanet  in  vitam  xternam  Ul  quid  paras  denleset 
ventrem?  crede,  et  manducasti.  Dis^cernilur  quidem 
ab  operibus  fides,  sicut  Apostolus  dicit,;Ms^'^fart /lo- 
minem  per  fidem  sine  operibus  Legis  (Rom.  iii,  28)  :  et 
sunt  opera  quae  videntur  bona,  sine  fide  Christi ;  et 
non  sunt  bona,  quia  non  referuntur  ad  eum  finem  ex 
quo  sunt  bona  :  Finis  enim  Legis  Christus,  ad  justi- 
liaomnim  credenti  {Id.  x,  4).  Ideo  noluit  discernere 
ab  opere  fidem,  sed  ipsam  fidera  dixitesse  opus.  Ipsa 
est  enim  fides  quae  per  dileclionem  operatur  {Galat. 
V,  6).  Nec  dixit,  Hoc  esl  opus  vestrum  ;  sed,  Hoc  est 
opus  Dei,  ut  credatis  in  eum  quem  misit  ille  :  ut  qui 
gloriatur,  in  Domino  glorietur  (I  Cor.  i,  31).  Quia 
ergo  invitabat  eos  ad  fidem,  illi  adhuc  quaerebant 
signa  quibus  crederent.  Vide  si  non  Judaei  signa  pe- 
tunt.  Dixerunt  ergo  ei,  Quod  ergo  tu  facis  signum,  ut 
videamus  et  credamus  libi?  quid  operaris?  Parurane 
erat  quod  de  quinque  panibus  pasti  sunt?  Sciebant 
hoc  quidem,  sed  huic  cibo  manna  de  coelo  pr;«fere- 
bant.  Dominus  autera  Jesus  talem  se  dicebat.utMoysi 
prseponeret.  Non  enim  ausus  est  Moyses  de  se  dicere 
quod  daret  cibum  non  qui  peril,  sed  qui  permnnei  in 
vilam  selernam.  Aliquid  plus  isle  promittebal  quam 
Moyses.  Per  Moysen  quippe  proraittebatur  regnum,  et 
terra  fluens  lac  el  rnel,  temporalis  pax,  abundantia 
filiorura,  salus  corporis,et  caelera  omnia,  leraporalia 
quidera,  in  figura  tamen  spiritualia  :  quia  veteri  ho- 
mini  in  Vetere  Testamento  proinittebanlur.  Attende- 
bant  ergo  promissa  per  Moysen,  et  attendebant  pro- 
missa  per  Christum.  lile  plenum  ventrem  promitte- 
bat  in  terra,  sed  cibo  qui  perit  :  iste  promittebat  ci' 
bum  non  qui  perit,  sed  qui  permanet  in  sslernum. 
Attendebant  eum  plus  promittenlem,et  quasi  nondura 
videbant  majora  facientem.  Attendebant  itaque  qualia 
fecisset  Moyses,  el  adhuc  aliqua  majora  volebant 
fieri  ab  eo  qui  tam  magna  pollicebatur.  Quid,  in- 
quiunt,  facis,  ut  credamus  tibi?  El  ut  noveris  quia 
miracula  illa  huic  miraculo  comparabant,  et  ideo 
quasi  minora  ista  judicabant  quae  faciebal  Jesus  :  Pa- 
tres,  inquiunt,  nostri  manna  manducaverunt  in  deserto. 
Sed  quid  est  raanna?  Forte  contemnitis.  Sicut  scri- 
ptum  esl,  Dedit  illis  manna  manducare.  Per  Moysea 
patres  nostri  panem  de  coolo  acceperunt,  et  non  eis 
dictum  est  a  Moyse,  Operamini  cibum  non  qui  perit. 
Tu  prorailtis  cibum  non  qui  perit,  sed  qui  permanet  in 
vilam  xternam,  et  non  talia  opera  operaris  qualia 
Moyses.  Panes  hordeaceos  ille  non  dedit,  sed  dedit 
manna  de  coelo. 

13.  Di.nt  ergo  eis  lesus  :  Amen,  amen  dico  vobis, 
non  Moyses  dedit  vobis  panem  de  coclo,  sed  Pater  meus 
dedit  vobis  panem  de  coslo.  Verus  enim  panis  est  qui  de 
coclo  descendit,  et  dat  vitam  mundo.  Verus  ergo  ille 
panis  esl  qui  dat  vitara  mundo ;  et  ipse  cibus  est  de 
quo  paulo  ante  loculus  sura,  Operamini  cibum  non  qui 


1603 


IN  JOANNIS  EVANGELIUM,  S.  AUGUSTINI 


1604 


perit,  sedquipermanet  in  vitam  xternum.  Ergo  cl  illud 
nianna  hoc  significabal,  et  ilia  omnia  signa  raea 
erant.  Signa  mea  dilexislis ;  qui  significabatur,  con- 
temnitis?Non  ergo  Moyses  dedit  panem  de  ccbIo  : 
Deus  dat  panem.  Sed  tiuera  panem  ?  forte  manna? 
Non,  sed  panem  quem  signilicavit  manna,  ipsum  sci- 
licel  Dominum  Jesum.  Pater  meus  dat  vobis  panem  ve' 
rum.  Panis  enim  Dei  est  qui  descendit  de  cxlo,  et  dat 
vitam  munlo.  Dixerunt  ergo  ad  eum  :  Domine ;  da  no- 
bissemper  panem  liunc.  Quomodo  mulier  illa  Samari- 
tana,  cui  dictum  ea\,Qui  biberil  de  liac  aqua,  non  sitiet 
un^uam ;  continuo  iila  secundum  corpus  accipiens, 
sed  tamen  carere  indigenlia  volens,  Da  mihi,  inquit, 
Domine,  de  hac  aqua:  sic  et  isti,  Domine,da  nobis  pa- 
nem  hunc,  qui  nos  reficiat,  ncc  deficiat. 

14.  Dixit  autem  eis  Jesus  :  Ego  sum  panis  vitx  :  qui 
venitad  mc,  non  esuriet;  et  quicredit  in  me,  non  sitiet 
unquam.  Qui  venit  ad  me,  boc  est  quod  ait,  et  qui  cre- 
dil  in  me ;  et  quod  dixit,  non  csuriet,  hoc  intelligen- 
dum  est,  non  siliet  unquam.  Utroque  enim  illa  signifi- 
catur  aeterna  satietas,  ubi  nuUa  est  egestas.  Panem  de 
ccelo  desideratis ;  ante  vos  habelis,  et  non  manducatis. 
Sed  dixi  vobis,  quia  et  vidisLis  me,  el  non  credidistit. 
Sed  non  ideo  ego  popuium  perdidi.  Numquid  enim 
infidelitas  vcstra  fidem  Dei  evacuavit  {Rom.  iii,  3)  ? 
Vide  enim  quod  sequitur  :  Omne  quod  dat  mihiPaler, 
ad  me  veniet ;  el  eum  qui  veneril  ad  me,  non  ejiciarh 
foras.  Quale  est  intus  illud,  unde  non  exitur  foras? 
Magnum  penetrale,  et  dulce  secretum.  0  secretum 
sine  taedio,  sine  amaritudine  malarum  cogilationum, 
sine  interpellatione  lenlalionum  el  dolorum  !  Nonne 
illud  secretura  est  quo  intrabit  ilie,  cui  dicturus  est 
Dominus  servo  bene  merilo,  Inira  in  gaudium  Domini 
tui  {Mallh.  XXV,  23)  ? 

15.  El  eum  qui  veniel  ad  me,  non  ejiciam  foras. 
Quia  descendi  de  coelo,  non  ul  faciam  voluntatem 
meam,  sed  voluntatem  ejus  qui  misii  me.  Ideo  ergo  eum 
qui  veniel  ad  te,  aon  ejicies  foras,  quia  desceudisti  de 
ccelo,  non  facere  volunlatem  tuam,  sed  voluniatem 
eju8  qui  le  misit?  Magnum  sacramentum  I  Obsecro 
vos,  simul  pulsemus  ;  exeat  ad  nos  aliquid  quod  nos 
pascat,  Bccundum  quod  nosdelectavit.  Magnum  illud 
el  dulce  secretum  :  Qui  veniet  ad  me.  Attende,  atten- 
de,  et  appende  :  Qui  veniel  ad  me,  non  ut  ejiciam  fo- 
ras.  Ergo,  qui  veniet,  inquit,  non  ejiciam  foras.  Quare  ? 
Quia  descendi  de  coelo,  non  ut  faciam  volunlatem  meam, 
sed  voluntalem  ejus  qui  misil  me.  Ipsa  est  ergo  causa 
quare  non  ejicias  eum  foras  qui  venit  ad  te,  quia  non 
volunlalem  luam  facere  descendisli  de  ccbIo,  sed  vo- 
luntatem  ejus  qui  te  misil?  Ipsa.  Quid  quaerimus 
utrum  ipsa  ait  ?  Ipsa  cst,  ipse  loquitur.  Non  enira  no- 
bis  fas  est  aliud  suspicari  quam  loquitur  :  Qui  veneril 
ad  me,  non  ejiciam  foras.  Et  quasi  quaereres,  Quare? 
Quia  non  veni  facere  volunlatem  meam,  sed  voluntatem 
ejut  qui  misit  me.  Timeo  ne  foras  propterea  exierit 
anima  a  Deo,  quia  superba  erat ;  imo  non  dubilo. 
Scriptum  estenim,  Jnitium  omnis peccati  superbia ;  et, 
Initium  tuperbiae  hominis  apostatarea  Deo.  Scriptura 
est,  firmum  est,  verum  est.  Deinde  quid  de  superbo 


dicitur  mortali,  accincto  pannis  carnis,  praegravato 
pondere  corporis  corruptibilis,  et  tamen  extollenti  se, 
et  oblivisceuti  qua  pelle  vestitus  sit,  quid  ei  dicit 
Scriptura  ?  Quid  superbii  terra  et  cinis  ?  Quid  superbit  f 
Dical  quid  superbil.  Quoniam  invita  sua  projecil,  intima 
sua  {Eccli.  x,  15,  14,  9  et  10).  Quid  esl,  projecit,  nisi 
porro  jecil?  Hoc  est  exire  foras.  Etenim  intrare 
intro,  appetere  inlima  ;  projicere  intima,  foras  exire 
est.  Intima  projicil  superbus,  inlima  appetil  humilis. 
Si  superbia  ejicimur,  humiliiate  regredimur. 

16.  Gaput  omnium  morborum  superbia  est,  quia 
caput  omnium  peccatorum  superbia.  Medicus  quando 
aegritudinem  discutit,  si  curel  quod  per  aliquam  cau- 
sara  factum  est,  et  ipsam  causam  qua  factum  est  non 
curet,  ad  tempus  videtur  mcJeri,  causa   manenle 
morbus  repetitur.  Verbi  gralia,  expressius   hoc  di- 
cam  :  humor  in  corpore  scabiem  vel  ulcera  gignit ; 
in  corpore  fit  magna   febris,  el  non   parvus  dolor  : 
exhibentur  quaedam  medicaftienta  quae  scabiem  com- 
pescant  et  fervorem  illum  ulceris  sedent;  et  adhi- 
benlur  et  proQciunt  :  vides  hominem  qui  fuit  ulce- 
rosus  et  scabiosus,  sanatum  ;  scd  quia  humor  ille 
non  ejeclus  est,  rursus  ad  ulcus  reditur.  Cognoscens 
hoc  medicus,  purgal  humorem,  delrahit  causam,  et 
nulla  erunt  ulcera,  Unde  abundat  iniquitas?  Per  su- 
perbiam.  Cura  superbiam,  et  nulla  erit  iniquilas.  Ut 
ergo  causa  omnium  morborum  curaretur,  id  est  su- 
perbia,  descendil  et  humilis  factus  est  Filius  Dei. 
Quid  superbis,  homo  ?  Deus   propter  te  humilis  fa- 
ctus  est.  Puderel  te  forlasse  irailari  hutnilem  homi- 
nem,  sallem  imitare  humilem  Deum.  Venit  FiliusDei 
in  homine,  et  humilis  factus  est  :  praecipitur  tibi  ut 
sis  humiiis,  non  tibi  praecipitur   ut  ex   homine  fias 
pecus  :  ille  Deus  factus  est  homo ;  tu,  homo,  cognosce 
quia  es  horao  :  lota  humilitas  tua,  ut  cognoscas  te. 
Ergo  quia  humiiilatem  docetDeus,  dixit,  Non  venifa- 
cere  voluntalem  mearn,  sed  ejus  volunialem  qui  misit 
me.  Hsec  enim  commeudatio   bumilitaiis  est.  Super- 
bia  quippe  facit  volunlatem  suam  ;  humilitas   facit 
voluntalem  Dei.  Ideo  qui  ad  me  venerit,  non  ejiciam 
foras.  Quare?  Quia  non  veni  facere  voluntatem  meam^ 
sed  voluntatem  ejus  qui  misit  me.  Humiiis  veni,  humi- 
litatem  docere  veni,  magister  humilitatis  veni  :  qui 
ad  rae  venit,  incorporatur  mihi;  qui  ad  me  venit, 
humilis  fit ;  qui  mihi  adhaeret,  hurailis  eril  ;  quia  non 
facit  voluntatem  suam,  sed  Dei ;  et  ideo  non  ejicietur 
foras,  quia  cum  superbus  esset,  projectus  est  foras. 
n.  Vide  illa  interiora  commendari  in  Psalmo  : 
Filii  autem  hominumin protectione altarum  tuarumspe. 
rabunt.  Vide  quid  sit  ire  intro,  vide  quid  sil  ad  iilius 
protectionem  confugere,  vide  quid  sit  etiam  sub  ver- 
bera  patris  currere  :  Qagellat  enim  omnem  fiiium 
quem  recipit.  Filii  autem  hominum  sub  tcgmine  ala. 
rum  tuarum  sperabunt.  Et  quid  est  intus  ?  Inebriabun- 
tur  ab  ubertate  domus  tux.  Cum  miaeria  inlro,  iatran- 
tes  in  gaudium  Doraini  sui ;  inebriabuntur  ab  ubertate 
domus    tuy,  et  Lorrente  voluptatis   tuae  potabis  eos. 
Quoniam  apud  Le  esi  fons  vit3e.  Non  foris  extra  te,  sed 
intus  apud  te,  ibi  est  fons  vitae.  El  in  lumine  tuoyide- 


1605 


TRAGTATUS  XXVI.  CAPUT  VI. 


160& 


bimus  liimen.  PrxUnde  misericordiam  iuam  3cientibus 

te,  ef  justiliarn  tuam  his  qui  recto  sunt  conie.  Qui  se- 

quunlur  voluntatem  Domini  sui,  non  quaerenles  sua, 

sedquai  Domini  JesuChristi,  ipai   sunl  recti   corde, 

ipsis  non    commoventur   pedes.    Bonus   enim    Deus 

Israel  reclis  corde.  Mei  autern,  inquit  iile,  pene  com- 

fiiOti  suni  peden.Qudire?  Quia  %elali  in   pcccatoribus, 

vacem   peccatorum    intuens    [Psal.   lxxii,    1-3).   Ergo 

quibus  bonus  est  Deus,  nisi  rectis  corde  ?  Nam  mihi 

torto  corde  displicuit   Deus.   Quare  displicuit?  Quia 

dedit  felicitatem  malis  :  el  ideo  nutaverunt  mihi  pe- 

des,  quasi  sine  causa  servissem  Deo.  Ideo  ergo  mei 

penecominoti  suntpedes,  qiiia  non  fui  rectus  corde. 

Quidestcrgoreclus  corde^Sequens  voluntatem   Dei. 

Felix  estille,  laboratille:illera;ilevivit  et  felixest,  ille 

juslevivil  et  iaboral.  Non  indignelur  juste  vivens  et 

laborans;  intushabet  quod  felix  ille  non  habet  :  non 

ergo  tristelur,  non  maceretur,  non  deficiat.  Felix  ille 

habet  ipseaurum  in  arca,  iste  Deum  ia  conscientia. 

Compara  nunc  aurum  et  Deum,  arcam  et  conscien- 

tiam.  Ille  illud  habet  quod  perit,  et  ibi   habet  unde 

perit;  iste  Deum  habet,  qui  perire  non  potesl,  et  ibi 

habet  unde  auferri  non  potest  :  sed  si  sit  rectus  cor- 

de;  tunc  enim  intrat,  et  non  exit.  Ideo  ille  quid  di- 

cebat?  Quoniam  apud  te  est  fons  vitx  :  non  apud  nos. 

Ideo  intrare  debemus  ut  vivaraus,  non  quasi   nobis 

sufficere  ut  pereamus,  non  quasi  de  nostro  velle  sa- 

tiari  ut  arescamus  :  sed  os  ad  ipsum  fontem   ponere, 

ubi  aqua  non  deficit.  Quia  voluit  suo  consilio  vivere 

Adara,et  lapsus  est  per  eum   qui  ante  ceciderat  per 

superbiara,  qui  ei  calicem  ipsius  superbiae   propina- 

vit.  Quia  ergo  apud  te  est  fons  vitse,  et  in  lumine  tuo 

videbimus  lumen;  intus  bibamus,  intus   videamua. 

Quare  enim  inde  exitum  est?  Audiquare  :  iVoni^entnt 

mihi  pes  superbise.  Ergo  ille  exiit,  cui  venit  pes  su- 

pcrbiae.  Ostende  quiaideo  exiit.  Etmanus  peccatorum 

non  moueant  me  :  propter  pedera    superbiae.   Quare 

hoc  dicis?  Ibi  ceciderunt  omnesquioperantur  iniquita- 

tem.  Ubi  oeciderunt?  In  ipsa  superbia.  Expulsi sunt, 

nec  potuerunt   stare  (Psal.    xxxv,  8-13).  Si    ergo  su- 

perbiaexpulit  eos  qui  non  potuerunl  slare;  humilitas 

intromiltit,  qui  possint  in  perpetuura  slare.  Ideo  et- 

enim  ille  qui  dixit,  Exsultabunt  ossa  kumiliata;  prae- 

dixit,  Auditui  meo  dabis  e.xsultalionemet  Ixtitiam  {Psal. 

L,  10).  Quid  esl,  audilui  mcofAudiendo  le  felix  sura, 

de  voce  tua  felix  sum ;  intus  bibendo  felix  sum.  Ideo 

non  cado,  ideo  exsultabunt  ossa  humiliata  :  ideo  ami- 

cus  sponsi  stat,  et  audit  eum  {Joan.  m,  29)  ;  ideo  stat, 

quia  audil.  De  interiore  fonte  bibit,  ideo  stat.  Illi  qui 

noluerunt  de  interiore  bibere,  ibi  ceciderunt;  expulsi 

sunt,  nec  potuerunt  stare. 

18.  Doctor  itaque  humilitatis  venil  non  facere  vo- 
lunlalem  suam,  sed  voluntatem  ejus  qui  misit  illum. 
Veniaraus  ad  eum,  intremus  ad  eum,  incorporeraur 
ei,  ut  nec  nos  faciaraus  voluntatem  nostram,  sed  vo- 
luntatem  Dei :  el  non  nos  ejiciet  foras,  quia  merabra 
ejus  sumus,  quiaoaputnostrura  esse  voluit  docendo 
humilitatem.  Ad  extremum,  ipsum  audite  concionan- 
tem  :  Venite  ad  me,  qui  laboratis  et  onerati     ciu- 


lite  jugum  meumsuper  vot,  etdiscitea  me  quia  mitis 
suni  el  humitis  corde  /elcura  hoc  didiceritis,  invenie- 
tis  requiem  animabus  vestris{Matth.  xi,  28  ff  29),  unde 
non  ejiciamini  foras  :  quia  descendi  de  ecelo,  non  ut 
faciam  voluniatem  meam,  sed  voluntalem  ejus  qui  misit 
me ;  humilitatem  doceo,  ad  rae  venire  non  potestnisi 
humiiis.  Non  mittit  foras  nisi  superbia  :  quomodo 
exit  foras  qui  servat  humilitatem,  et  non  labitur  a  ve- 
ritate  ?  Dicta  sunt  quanta  dici  potuerunt  de  abscon- 
dito  sensu,  fratres  :  salis  enim  hic  latet  sensus,  et 
nescio  utrum  congruis  verbis  a  me  sit  depromptus  et 
exsculplus,  quare  ideo  non  ejiciat  foras  qui  venit  ad 
illum,  quia  non  venil  faoere  voluntatem  suam,  sed  vo- 
luntatera  ejus  qui  misit  eura. 

19.  Hxc  est  aulem,  inquit,  volunlas  ejus  qui  misit 
me  Patris,  ut  omne  quod  dedit  rnihi,  non  perdam  e.xeo. 
Ipse  illi  datus  est,  qui  servat  humilitatera  ;  hunc  acci- 
pit  :  qui  non  serval  humilitatem,  longe  est  a  magi- 
stro  humilitatis.  Ul  omne  quod  dedit  mihi,  nonperdam 
ex  eo.  Sic  non  est  voluntas  in  conspectu  Patris  vestri,  ut 
pereat  unus  de  pusillis  istis.  De  tumentibus  polesl  per- 
ire,  de  pusillis  nihil  perit  :  quiantsi  fueritis  sicut  pu- 
sitlus  iste,  non  intrabilis  in  regnum  coelorum  {Id.  xviii, 
14,  4).  Omne  quod  dedit  mihi  Pater,  nou  perdam  ex 
eo;  sed  resuscitabo  illud  in  novissimo  die.  Videte  quera- 
admodum  et  hicgeminam  illam  resurreclionem  de- 
lineet.  Qui  venit  ad  me,  modo  resurgit  humilis  faclua 
in  raembris  meis  :  sed  et  resuscitabo  eum  in  novissi- 
mo  die,  secundum  carnem.  Hxc  est  enim  voluntas  Pa- 
tris  mei  qui  misit  me,  ut  omnis  qui  videt  Filium,  et 
credit  in  eum,habeatvilam  xternam  ;  et  ego  resuscitabo 
eum  in  novissimo  die.  Saperius  dixit,  Qui  audil  veru- 
bum  meum,  et  credit  ei  qui  misit  we/modo  autem, 
Qui  videt  Filium,  et  credit  in  eum.  Non  dixit,  Videt 
Filium,  et  credit  in  Patrem  :  hoc  esl  enim  credere  ia 
Filiura,  quod  etin  Patrera.  Quia  sicut  habet  Pater  vi- 
tam  in  semetipso,  sic  dedit  et  Filio  vitam  habere  in  se. 
melipso  (Joan.  v,  24,  26).  Ul  omnis  qui  videt  Filium, 
etcredit  in  eum,habeat  vitam  xternam  :  credendo  et 
Iranseundo  ad  vitam,  tanquam  prima  illa  resurre- 
clione.  Et  quia  non  esi  sola,  et  resuscitabo  ego  eum, 
inquit,  m  novissimo  die. 

TRACTATUS  XXVI. 
Ab  eo  qund  scriplum  est,  Murmurabant  ergo  Judsi  de 
iilo,  quiadixisset.Egosumpanisquidecoelo  descen- 
di ;  usque  ad  id,  Qui  manducat  hunc  panem,  vivet 
in  ffiternum.  Cap.  vi,  y.  41-59. 

1.  Cum  Dominus  noster  Jesus  Christus,  sicut  ia 
Evangelio  cum  legeretur,  audivimus,  panem  se  esse 
dixisscl,  qui  de  ccelo  descendit,  murmuraverunt  Ju- 
daei,  ct  di.verunt,  Nonne  hic  est  Jesus  filius  Joseph,  cu- 
jus  nos  novimus  patrem  et  matrem?  Quomodo  ergo  hic 
dicil,  Quia  descendi de  ccelo?  Isti  a  pane  dc  coelo  longe 
erant,  nec  eura  esurire  noverant.  Fauees  cordis  lan- 
guidas  habebant,  auribns  apertis  surdi  erant,  vide- 
bant  et  caeci  stabant.  Panis  quippe  iste  intcrioris  ho- 
minis  quoerit  esuriera  :  undealioloco  dicit,  Beali  qui 
id.eiuriunt  et  sitiunt  justiliam,  quoniam  ipsi  saturabunlur 


1607 


IN  JOANNIS  EVANGELIUM,  S.  AUGUSTINI 


1608 


{Maltli.  V,  6).  Juslitiam  vcronobisesse  Chrislum  Pau- 
lusapostolu8dicit(I  Cor.  i,  30).  Ac  per  hoc  qui  esu- 
rit  hunc  panem,  esuriat  juatitiam  ;  sed  justitiam  quae 
de  coe!o  descendit,  justiliam  quam  dat  Deus,  non 
quam  sibi  facit  homo.  Si  enim  nullam  sibi  homo  face- 
ret  justitiam,  non  dicercliJem  apostolus  de  Judajis  : 
Ignoranies  enim  DeijusUium,  et  suam  volenles  consli- 
tuere,  juslilix  Dei  non  sunt  suhjccti  {Rom.  x,  3).  Inde 
eranl  isti  qui  panem  dc  coelo  descendentem  non  intel- 
ligebant,  quia  sua  juslilia  saturati,  juslitiam  Dei  non 
esuriebant.  Quidcsl  hoc,  justitia  Deiel  juslitia  horai- 
nis?Ju8lilia  Dei  hic  dicilur,  noa  quajustus  cst  Dous, 
sed  quam  dat  homiai  Deus,  ut  juslus  sil  homo  per 
Deum.  Quae  autem  erat  illorum  juslilia?Qua  desuis 
viribus  praesumebant,  ct  quasi  impletores  Legis  se- 
ipsoseisuavirtutedicebant.  Nemoaulem  implet  Le- 
gera,  nisi  quem  adjuveril  gralia,  id  esl  panis  qui  de 
ccelo  descendit.  Lrgis  cnim  pleniludo,  compendio  ul 
ail  Apostolus,  charitus  est  {II.  xiii,  10)  :  charitasnon 
nummi,  eed  Dei ;  charitas  non  terraj,  non  coeli,  sed 
ejus  qui  fecitccelum  etterram.Unde  ista  charitas  ho- 
mini?  Ipsum  audiamus  :  Ckarilas,  inquit,  Dei  diffusa 
est  in  cordibus  noslris  per  Spiritum  sanctum  qui  datus 
esl  nobis  (Id.  v,  6),  Daturus  ergo  Dominus  Spiritum 
sanclum,  dixit  se  panem  qui  de  coelo  descendit,  hor- 
tans  ul  credaniusin  eum.  Credercenim  ia  eura,  hoc 
est  manducare  panem  vivum.  Qui  credit,  manducat: 
invisibiliter  saginatur,  quia  invisibiliter  renascitur. 
Infana  intusest,  novusintusest  :  ubi  novellatur,  ibi 

satiatur. 

2.  Quid  ergo  talibus  murmurantibus  respondit  Je- 
sus  ?  Nolite  murmurare  ad  invicem.  Tanquam  dicens, 
Scio  quare  noa  esurialis,  et  istum  panera  non  intelli- 
gatis  neque  quaeralis.  Nolile  murmurare  ad  invicem  : 
nemo  potest  venire  ad  me,  nisi  Pater  qui  misitme,  ira- 
xerit  ewm.  Magna  gratiae  commendalio?  Nemo  venit 
nisitracius.  Quem  Irahat  el  quem  non  trahal,  quare 
iliumtrahalelillum  non  Irahal,  noli  velle  judicare, 
si  nonviiserrare.  Semel  accipe,  et  intellige  :  nondum 
Iraheris  '  ?  oraut  traharis.Quid  hicdicimus,  fratres? 
Sitrahimurad  Christum,  ergo  inviti  credimus  ;  ergo 
violentiaadhibelur,  non  voluntas  excilatur.  Intrare 


mus  quaestionem,  f^emo  venit  ad  me  nisi  Paterqui  mi- 
sU  rne,  traxerit  eum  ? 

3.  Si  trahitur,  aitaliquis,  invitus  vonit.  Si  invitus 
venit,  nec  credit;  si  non  credit,  nec  venit.  Non  enim 
adChristum  ambulando  currimus,  sed  credendo  :  nec 
motucorpori3,sed  voiuntatecordisaccediraus.ldeoilla 
mulierquaerimbriamteligit,magis  teligit  quain  turba 
quae  pressit.  Ideo  Dominus  dixil,  Quis  me  letigit  ?  (Luc. 
VIII,  44-46)  ?Et  mirantesdiscipuli.dixerunt :  Turbfe  te 
comprimunt,  et  dicis,  Quis  me  leligit  ?  Et  ille  repetivit : 
Tetigit  me  aliquis.  Illa  tangit,  turba  prf.mit.  Quid  est 
teligit,  nisi  credidit?Unde  et  mulieri  illi  post  resurre- 
clionem  dixit  volenti  se  mittere  ad  pcdes  ejus  :iVo/i 
me  langere;  nondum  enim  ascendi  ad  Patrem  (Joan. 
XX,  17).Quod  vides,  hoc  solum  ma  esse  putas  ;  noli 
me  tangere.  Quid  esl?  Hocsolum  me  esse  putas  quod 
tibi  appareo,  noli  sic  credere  :  hoo  est,  Noli  me  tan- 
gere;  nondum  enim  ascendi  ad  Patrem;  tibi  non 
ascendi,  nam  inde  nunquam  rccessi.  In  terra  non  lan- 
gebat  stantem,  quomodo  tangeret  ad  Palrem  ascen- 
dentem?  Sic  tamen,  sic  se  tangi  voluit  :  sic  tangitur 
abeisaquibus  bene  tangitur,  ascendens  ad  Patrera, 
manens  cum  Patre,  aequalis  Patri. 

4.  Inde  et  hic  si  advertis,  Nemo  venit  ad  me,  nisi 
qitem  Paler  attraxerit. No\i  te  cogitare  invitura  trahi '  : 
Irahitur  animus  et  amore.  Ncc  tiraere  debemus  ne  ab 
hominibus  qui  verbu  perpendunt,  et  a  rebus  maxime 
divinis  intelligendis  longe  remoti  sunl,  in  hoc  Scri- 
pturarum  sanclarum  evangelico  verbo  forsitan  repre- 
hendamur,  et  dicatur  nobis,  Quomodo  voluntate  crc- 
do,  si  trahor  ?  Ego  dico  :  parum  esl  voluntate,  etiara 
yoluptale  traheris.Quid  est  Irahi  \o\upiai[e  7  Delectare 
in  Domino,  et  dabit  tibipeliliones  cordislui  [Psal.xxxyi, 
4).  Est  quaedam  voluptas  cordis,  cui  pania  dulcis  est 
illecoelestis.  Porro  sipoetae  dicere  licuit,  «Trahit  sua 
«  quemque  voluptas  «  {f^irg.  Eclog.  2) ;  non  necessji- 
tas,  sed  voluptas  :  non  obligatio,  sed  deleclatio  : 
quanto  forlius  nos  diceredebemustrahi  hominem  ad 
Chrislum,  qui  delectatur  veritale,  delectaiur  beatitu- 
dine,  deleclatur  justitia,  delectatur  sempiterna  vita, 
quod  totum  Christus  est  ?  An  vero  habent  corporis 
sensusvoluptates  suas,  etanimus  deserelur  a  volupta- 


quisquamecclesiam  polest  nolens,  accjdere  ad^allare  tibus  suis?  Sianimus  non  habet  voluptates  suas,  unde 
polesl  nolens,  accipereSacramentum  potest  nolens  : 
crederenon  potesTnisi  vojens.Si  corpore  crederetur, 
"iierel  in  nolentibus  :  sed  non  corpore  creditur.  Apo- 
Btolum  audi  :Corde  creditur  ad  justiliam.  Et  quid  se- 
quilur?  Ore  autem  confessio  fit  ad  salutem  {Id.  x,  iO). 
De  radice  cordis  surgit  ista  confessio.  Aliquandoau- 
di8  conGlentem,  et  nescis  credentem  ^  Sed  nec  dcbes 
vocare  confitentem,  quem  judicas  non  credentera. 
Hoc  esl  enira  confiieri,  dicerequod  habes  in  corde  : 
si  autemaliudin  corde  habes,  aliud  dicis;  loqueris, 
non  confiteris.  Gum  ergo  in  Christum  corde  credatur, 
quod  nemo  utique  facil  invitus,  qui  autem  trahitur, 
tanquam  invitus  cogi  videtur;  quomodo  istara  solvi- 


1  Edill,  non  iraheris.  Ms8.,  nondum  Uaheris. 

2  Ani.  Bad.   el  Er.  addunt,  vocas  confitentem,  et  nescis 
redeniem. 


dicitur,  Filii  autem  hominum  sub  tegmine  alarum  lua- 
rum  sperabunt :  inebriabuntur  ab  ubertate  domus  tuae,  et 
torrente  voluptatis  lux  polabis  cos;  quoniam  apud  te  est 
fons  vitas,  et  in  lumine  tuo  videbirnus  lumen  {Psal.  xxxv, 
8-iO)  ?  Da  amantem,  et  sentit  quod  dico.  Da  deside- 
ranlem,  da  esurientem  ^,  dain  ista  solitudine  peregri- 
nantcm  atque  sitientem,  et  fontem  «ternae  patriae  su- 
spirantem:datalem,etscitquiddicam.Siautem  frigidol 
loquor,  nescit  quid  loquor.  Tales  erant  isti  qui  invicem 
murmurabant.  Pa(er,\aqmt,quemtraxerit,venit  adme. 
5.  Quid  est  autem,  Pater  qucm  traxerit,  cum  ipse 
Christus  trahat  ?  Quare  voluit  dicere,  Pater  quem  tra- 

1  Mss.  plures  :  Nolite  cogitare  invitum  tra-hl  invitnm. 

2  Plerique  Mss.,  da  ferventem.  Pauloque  post  omnes, 
omisso,  nescit,  habeat  ita  :  Si  autem^rigido  loquor,  quid 
loquor  ? 


1609  TRACTATUS  XXVI.  CAPUT  VI 

xeril?^\  trahendi  sumus,abillo  trahamur  cui  dicit 
qusedaiii  qua^  fliligit,  Postodorem  uncjiienlorum  tuorum 
curremus  {Cant.  i,  3).  Sed  quiil  intelligi  voluit,  adver- 
tamus,  Iratres,  cl  quaatum  possumus  capiamus.  Tra- 
hitPateradFiliumeosquiproptcreacreduntinFilium, 
quiaeum  cogitant  Patrem  habere  Deum  :  Deus  enim 
Pater  aequalcm  sibi  genuit  Filium  :  at  qui  co^itat,  at- 
que  in  fide  sua  sentit  et  ruminat  aequalem  esse  Patri 
eum  in  qucm  credidit,  ipsum  trahit  Pater  ad  Filiura. 
Arius  credidit  creaturam,  non  eum  traxit  Pater  ;  quia 
non  considerat  Patrem,  qui  Filium  non  credit  squa- 
lem.  Quid  dicis,  o  Ari  ?  quid,  hsretice,  loqueris?  quid 
est  Christus  ?  Non,  inquit,  Deus  verus ;  sed  quem  fecit 
Dcus  verus.  Non  tc  traxit  Pater  ;  non  enim  intellcxi- 
sti  Pafrem,  cujus  Filium  negas  ;  aliuci  cogitas,  non  est 
ipse  Filius  ;  ncca  Patre  traheris,  nec  ad  Filium  trahe- 
ris  :  aliud  estenim  Filius,  aliud  rjuod  tu  dicis.  Photi- 
nuo  dixit:  Ilomo  solum  est  Christus,  non  csl  el  Deus. 

Qui  sic  credit,   non    Pater  eum  traxit.  Quem   Pater 

traxit,    Tu  cs,  inquit,  Ckristus  Filius  Dei  vivi.  Non  sic- 

ut  propheta,  non  sicut  Joannes,  non  sicut  aliquis  rna- 

gnus  justus  ;  sed   sicut  unicus,  sicut  aqualis,  fw   es 

Christus  Fitius  Dci  vivi.  Vide  quia  tractus  est,  el  a  Pa- 

tre  tractus  est.  Bealus  es  Simon  Bar-Joua,  quia   non 

tibi revelavit  caro  et  sanguis,  sed  Pater  meus  qui  in  coelis 

est  {Mattli.  XVI,  16,  17j.  Ista  revelatio,  ipsa  est  attra- 

ctio.  Ramum  viridem  ostendis  ovi,   et   Irahis  illam. 

Nuccs  puero  demonstrantur,  et  trahitur  :  et  quo  cur- 

rit  Mrahitur,  amando  trahitur,  sine  laesione  corporis 

trahitur,  cordis  vinculo  Irahitur.  Siergo  ista  quas  in- 

ter  dclicias  ct  voluptates  terrenas  revelantur  amanli- 

bus,  trahunt;quoniam  verumest,«  Trahit  sua  quera- 

que  voluplas  ;  »  noii  trahit  rcvelatusChrislus  a  Patre? 

Quid  enim  fortiusdesiderat  aniraa  quam   veritatem  1 

Quo  avidas  fauces  habere  debet,  unde  optare   ul  sa- 

num  sitintuspalatum  vera  judicandi,nisi  ul  mandu- 

cel,  ct  bibal  sapientiam,  juslitiam,  veritatcm,  ;cterni- 

tatem  ? 

6.  Ubi  autera  hoc  ?  Ibi  melius,  verius  ibi,  plenius 
ibi.  Nam  liic  facilius  possumus,  esurire,  et  hoc  si  bo- 
nam  spem  habemus,  quam  satiari  :  Beali  enim,  in- 
quit,  qui  esuriunt  et  sitiunt  jusiitiam,  sed  hic  ;  quoniam 
satui'abuntur{ld.  v,  6),  sed  ibi.  Ideo  cum  dixisset, 
Nemo  venit  ad  me,  nisi  Pater  qui  misit  me,  traxeril  eum, 
quid  subjecil?  Et  egore^uscitaboeumin  novissimo  die. 
Reddo  illi  quod  amat,  reddo  quod  sperat  :  videbit 
quod  adhuc  non  videndo  credidit;  manducabit  quod 
esurit,  saturabitureo  quodsilit.  Ubi?In  resurrectione 
mortuorum,  quia  ego  resuscitabo  eum  in  novissimo  die- 

7.  Scriptum  est  enim  in  Prophelis,  Et  erunt  omnes 
docibiles  Dei.  Quare  hoc  dixi,  o  Jud'»?^?  Pater  vos 
non  docuit ;  quomodo  potestis  me  agnoscere  ?  Omnes 
regni  illius  homines  docibiles  Dei  erunt,  non  ab  ho- 
minibus  audient.  Et  si  ab  hominibus  audiunt,  tamen 
quod  intelligunt,  intus  datur,  intus  coruscat,  intus 
rcvelatur.Qqid  faciunlhominesforinsecus  annuntian- 
tes?  quid  facio  ego  modo  cum  loquor?  Strepitum  ver- 
borum   ingero  auribus  veslris.  Nisi  ergo  revclet  ille 

i  Aliquot  Mss.,  Etquod  currtt. 

Pathol.  XXXV. 


1610 

qui  intus  cst,  quid  dico,  aut  quid  loquor  ?  Exterior 
ciiltor  arboris,  inlerior  esl  Creator.  Qui  plantat  et 
qai  rigat,  extrinsecus  opcrator :  hoc  faciraus  nos. 
Sed  7ieque  qui  plantat  est  aliquid,  neque  qui  rigat;  sed 
qui  incrementum  dat  Deus  (I  Cor.  iii,  7)  :  hoc  est, 
Erunt  omnes  docihiles  Dei.  Qui,  omnes  ?  Omnis  qui  au- 
divit  a  Patre  et  didicit,  venil  ad  me.  Videte  quomodo 
Irahit  Pater  :  docendo  delcclat,  non  necessitatera 
imponendo.  Eccc  quornoJo  trahil.  Erunt  omnes  doci- 
biles  Dci  :  Irahere  Dei  est.  Omiiis  qui  audivit  a  Pafre 
el  didicit  venit  ad  me  :  trahere  Dei  est. 

8.  Quid  igilur,  fratres  ?Si  omnis  qui  audivit  a  Pa- 
tre  et  didicit,  ipse  venit  ad  Cliristum,  Ghristus  nihil 
hic  docuit  ?  Quid  quod  Patrem  magistrum  homincs 
non  viderunt,  Filium  viderunl?  Filius  dicebat,  sed 
Pater  docebat.  Ego  cum  homo  sim,  quem  doceo  ? 
quera,  fratres,  nisi  eum,  qui  audivit  verbum  meum  ? 
Siegocuin  horaosim,  illura  doceo  qui  audit  verbum 
meum  ;  illum  docet  el  Paler,  qui  audit  Verbura  ejus  : 
si  illum  docet  Pater  qui  audit  Verbura  ejus  ;  quajre 
quid  sit  Chrislus,  et  invenies  Verbum  ejus  :  In  prin- 
cijiio  erat  Vcrbum.  Non,  In  principio  fecil  Deus  Ver- 
bura ;  quomodo,  In  principio  fecit  Deus  ccetum  et  ter- 
ram  {Gen.  i,  I)  :  ecce  quia  non  est  creatura.  Disce 
trahi  ad  Filiura  a  Palre ;  doceat  te  Pater,  audi  Ver- 
bura  ejus.  Quod  Verbum  ejus,  inquis,  audio  ?  In  prin- 
cipio  trat  Verbum;  non  factum  est,  sed  erat  :  Et  Ver- 
bum  erat  apud  Deum,  et  Deus  erat  Verbum.  Quoinodo 
homines  in  carne  constituti  audiant  tale  Verbum? 
Quia  Verbuni  caro  {actum  est,et  habilavit  in  nobis 
{Joan.  i,  1,  14). 

9.  Exponit  hoc  et  ipse,  et  ostendit  nobis  quid  dixe- 
rit,T3t«'  audivil  a  Patre  et  didicit,  venit  ad  me.  Con- 
tinuo  subjecit  quod  cogitare  posscmus  :  Non  quia  Pa- 
trem  vidil  quisquam,  nisi  is  qui  est  a  Deo,  hic  vidit 
Pairem,  Quid  cst  quod  ail?  Ego  vidi  Patrem,  vos 
non  vidistis  Palrem  ;  et  tamen  non  venitis  ad  me, 
nisi  trahamini  a  Patre.  Quid  est  autcm  vos  trahi  a 
Patre,  nisi  discere  a  Patre  ?  quid  est  discerea  Patre, 
nisi  audirc  a  Patre  ?  quid  est  audire  a  Patre,  nisi 
audire  Verbum  Patris,  id  est  me?  Ne  forte  ergo  cum 
dico  vobis,  Omnis  qui  audivit  a  Pulreet  didicit,  dica- 
tisapud  vos.Sednunquam  vidimus  Patrem  ;  quomodo 
discerepotuimus  aPatre  ?  a  meipso  audite  :  Non  quia 
Palrem  vidit  quisquam,  sed  quia  est  Deo,  hic  vidit 
Patrem.  Ego  novi  Patrem,  ab  illo  sum  :  sed  quomodo 
verbum  abillocujus  est  verbum  :  non  quod  sonat 
et  transit,  sed  quod  manet  cum  dicente,  et  trahit 
audientem. 

10.  Admoneat  quod  sequitur  :  Amen,  amen  dico 
vobis,  qui  credit  in  nie,  habet  vitam  seternam.  Revelare 
se  voluit  quid  esset  :  nara  compendio  dicere  potuit, 
Qui  credit  in  rae,  habet  me.  Ipse  cnim  Christus  verus 
Deus  est  etvita  seterna.  Qui  ergo  crodit  in  rae,  in- 
quit,itin  me;etquiitin  me,  habet  me  '.  Quid  est 
aulcm    babere   me  ?   Habere   vitam    a?ternam.   Vita 

'  Viudocincusis  Ms..  vivit  in  me,  et  qni  vivit  in  me.  At. 
Am.  Bad.  et  Er.  careut  bac  senleutia  :  Qui  credit  in  me, 
itiquit,  it  in  me  ;  et  qni  it  in  me,  habet  nie :  quae  lamen 
exstat  iu  caeteris  codicibus. 


{Cin^juanle-unc.) 


1611 


IN  JOANNIS  EVANGEF.lUiVI,  S.  AUGUSTINI 


1612 


ajlernu  morlem  assumpsit,  vita  aeterna  mori  voluit; 

sed  de  tuo,  non  de  suo  :  accepit  a  te,  ubi   moreretur 

pro  te.  Ab  hominibus  enim  carnem  assumpsil,  sed 

non  more  homiuum.  Nam  Patrem  habens  in   cnelo, 

in:(lrem  elegit  in  terra ;  et  illic  nalus  sine  raatre,  et 

hic  sine  Patre.  Assumpsil  ergo  vila  Miorlem,  ut  vita 

occideret  aiortem.  Nam  qui  in  me  credil,   inquit,  /ta- 

bel  vilam  xlernam  :  non  quod  patel,  sed  quod   latet. 

Vila  enim  aetcrna  rfc'/'/)U»i;i» /)ri«c//)W  erat  apud  Ueum, 

el  Deus  eratVerbiim  ei  vitn  erat  lux  hominum  {Ibid. 

2,  4).  Ipse  vita  ceterna,  dedit  et  carni  susceplae  vitam 

ajternam.  Mori  venit,  sed  die  tertio  reeurrexit.  Inter 

Verbum   suscipiens,  et  carnem  rcsurgenlem,   morg 

media  consumpta  est. 

11.  Ego  sum,  inquit,  panin  vitse.  Et  unde  illi  super- 
biebant  ?Pa/r<?5  veslri,  inqaW.,  ir}anducaverunt  in  de- 
serto  manna,  etmorluisunt.  Quid  c?l  unde  guperbilisV 
Manducaverunt  nianna,  etmortui  sunt.  Quaremandu- 
caverunl,  et  inortui  sunt?  Quia  quod  videbant,  ere- 
debant  :  quod  non  videbant,  non  intelligebant.  Ideo 
palres  vcHtri,  quia  similes  eslis  iilorum  '.  Nam  quan- 
tum  pertinet,  fralres  mei,  ad  mortem  istam  visibilem 
et  corporalem,  numquid  nos  non  morimur  qui  man- 
ducamus  panem  de  coelo  descendentem  ?  Sic  sunt 
mortui  et  illi,  quemadmodum   nos  sumus  morituri; 
quantum  altinel,  ut  dixi,  ad  mortem  hujus  corporis 
visil^iiem  alque  carnalem.  Quantum  autem  pertinet 
ad  iliam  raorlem,  de  qua  lerret  Dominus,  qua   mor- 
tui  suntpatresistorum;  manducavit  mannaet  Moyses, 
manducavit  manna  et  Aaron,  manuucavit  manna  et 
Phinees,  manducaverunt  ibi  multi  qui  Domino   pla- 
cuerunt,  et  mortui  non  sunt.  Quare  ?  Quia  visibilem 
cibum  spiritualiter  inlellexerunt,  spiritualiter  esurie- 
runt,  spiritualitcr  gustaverunl,  ut  spiritualiter  satia- 
rentur.  Nam  et  nos  hodie  accepimus  visibilem  cibum  : 
sed  aliud  est  Sacramentum,  aliud  virtus  Sacramenti. 
Quam  multi  de  altari  accipiunt  et  raoriunlur,  et  acci- 
piendo  moriunlur  ?  Unde  dicit  Apostolus,  Jm/zc«um 
sibi  manducal  et  bibil  {[  Cor.  \\,  29).  Non   enim   buc- 
cella  Dominica  venenum  fuilJudas*.  Et  tamen  acce- 
pit,  el  cum  accepit,  in   eum   inimicus  intravit  :  non 
quia  malum   accepit,  sed   quia  bonum   male  malus 
accepit.  Videte  ergo,  fratres,  panem  coelestem  spiri- 
tualiter  manducate,  innocentiam  ad  altare  apportate. 
Peccata  etsi  sunt  quoilidiana,  vel  non  sint  mortifera. 
Antequam  ad  altare  accedatis,  attendite  quid  dicatis  : 
Dimitlenobis  delila  nostra,  sicut  et  nos  dimittimus  de- 
biloribus  iioslris  (Matth.  vi,  12).   Dimittis,   dimittetur 
til»i  :  securus  accede,  panis  est,  non  vcnenum.  Sed 
vide  si  dimittis  :  nam   si  non  dimiltis,   mentiris,  et 
ei  mentiris,  quem  non  f,illis.  Mentiri  Deo  potes,  Deum 
fallere  non  potes.  Novit  illequid  agat^.  Intus  te  vi, 
det,  intus  te  examinat,  inlus  inspicit,  intus  judicat, 
intus  aut  damnat,  aut  coronat.   Patres  autem  isto- 

'  Hic  in  decern  Mss.  aJditur,  et  infidelium  filiorum  in- 
fidelfn  vatres. 

2  Sic  Bid.  Am.  et  ooinea  M33.  At  Er.  et  Lov.,  Nonne 
buocelln  Dominica  venenum  fiiit  Ju  dse  ?  Vide  snpra,  Tract. 
6,  n.  15. 

3  Er.  et  Lov.,  agas :  refragantibus  editis  aliis  et  Mss. 


rura  «,  id  cst,  mali  patres  malorum,  infidelcs  patrcs 
infidelium,  murmuratores  patres  murmuralorum. 
NamdenullareraagisDominumuffendisseillepopulus 
dictus  est,  quam  contra  Deum  murmurando.  Idno  ct 
Dorainuseos  volensostendcre  talium  filios,  hinc  ad 
eoscocpit:  Quid  murmuralis  in  /nricem,  murmurato- 
res,  filii  murmuratorum?  P«t/es  vei/ri  manna  man- 
diicaverunt,  et  mortui  sunt  :  non  quia  malum  erat 
manna,  sed  quia  male  raanducaverunt. 

12.  llic  est  panis  qui  de  ccelo  descendit.  Hunc  pa- 
nera   significavit    manna,   hunc    panem   significavit 
allare  Dei  2.  Sacramenta  illa  fuerunt  :  in  siguis  di- 
versa  sunt ;  in  re  qus  significalur  paria  sunt.  Apo- 
stolum  audi  :  Nolo  enim  vos,  inquit,  ignorare,  fratres, 
quia  palres  nostri  omncs  sub  nube  fuerunt,  et  omnes 
mare  Iransieruut,  et  omnes  in  Moysen  ^  baptizati  sunt 
in  nube  el  in  mari,  etomnes  eamdem  escm  spiritua- 
lem  manducavenml.  Spiriloailcm  utiqueeamdem  ;nam 
corporalem    alleram,   quia    illi  manne,   nos  aliud  : 
spiritualem  vero,  quam  nos.  Sed  patres  nostri,  non 
patres  illorura  :  quibus  nos  similes  sumus,  non  qui- 
busillisimiles  fuerunt.  Et  adjungit  :  Et  omncs  eum- 
dem  potum  spiritualem  biberunt.  Aliud  illi,  aliud  nos  ; 
sed  .«pecie  visibili.quod  lamen  hoc  idem   significarct 
virtute  spirituali  *.  Quomodo  enim  eumdeni   potum? 
Bibebant,  inquit,  de  .^piriluali  sequentc  petra  :  petra 
auiem  eral  Chrislus  (I  Cor.  x,  1-4).   Inde  panis,  inde 
potus.  Petra   Christus  in  signo,   verus  Chrislus  in 
Verbo  et  in  carne.Et  quoraodo  biberunt?  Percussa 
est  petra  de  virga  bis  {Num.  xx,  11)  :  gemina  per- 
cussio,  duo  iignacrucissignificat. ///cesr  ergo  panis 
de  coclo  descendens,  ut  si  quis  manducaverit  ex  ipso, 
nonmoriatur.  Sed  quod  pertinet  ad  virtutem  Sacra- 
menti,  non  quod  porlinet  ad  visibile  Sacramenlum  ; 
qui  manducatintus,  non  foris;  qui  manducatincorde, 
non  qui  premit  dente. 

13.  Egosum  panis  vivus,quide  ccelo  descendi.  Ideo 
vivus,  quiade  ccelo  descendi.  De  ccelo  descendit  et 
manna  :  sed  manna  umbra  eral,  iste  verilas  esl.  Si 
quis  manducaverit  ex  hoc  pane,  vivet  in  xternum  :  ct 
panis  quem  ego  dabo,  caro  mea  est  promundivila.  lioc 
quando  caperet  caro,  quod  dixit  panem,  carnem? 
Vocatur  caro,  quod  non  capit  caro  :  et  ideo  magis 
non  capit  caro,  quia  vocatur  caro.  Hoc  eniro  exhor 
ruerunt,  hoc  ad  se  multum  esse  dixerunt,  hoc  noa 
posse  fieri  putaverunt.  Caro  meaest,  'm(\\ii\ ,  pro  mund 
i'i/a.  Noruntfideles  corpus  Chrisli,si  corfius  Christi 
esse  non  negligant.  Fiant  corpus  Chrisli,  si  vo- 
lunt  vivere  de  Spiritu  Christi.  De  spiritu  Chri.sti 
non   vivil,    nisi    corpus  Ghristi    ^.    Intelligitc,    fra- 


Er.  Lugd.  Ven.  el  Lov.  pro,  aulem,  ferunt,  ergo.    M 

-  Mss.  plerique,  iignificat  altare  Dei. 

'  Editi,  perMoysen.  Aliquot  M.«s.,i«  Moy.ie.  Alii  plerique, 
in  Moysen,  juxta  gra^cum,  eis  tdn  Mdusifn  :  id  est,  Chryso- 
stumo  inlerprele,  tharr4sa?ite.i  td  Mdusei  scilicet  Moysi  fi- 
dentes  Israelitae,  sub  nube  et  permare  iter  iugressi  siint, 
ipso  praeeunte  :  ac  sic  uos,  qui  in  Cbristum  credcntes  ba- 
ptizamur  praesij^uarunt. 

*S)c  Er.  Lugd,  etVen.,5<:rf  sperie  visibili  quidem  tamen 
hoc  idem  significante  virtute  spirituali.    M. 

'  Omnes  Mss.,  de  Spiritu  Christi  non  vivet,  nisi  sitcor' 
pus  Christi. 


I 


1613 


TUAGTATUS  XXVI.  CAPUT  VI. 


1614 


Ires  mei,  quid  dixerim.  Homo  es,  et  spiiilum  ha- 
bes,  el  corpus  habes.  Spintum  dico  quae  anima  vo- 
catur,  qua  constat  quod  homo  es  :  constas  enim  cx 
anima  el  corpore.  Habes  itaque  spiritum  invisibilem, 
corpus  visibile.  Dic  mihiquid  ex  quo  vivat  :  spiritiis 
tuus  vivit  ex  corpore  tuo,  au  curpus  tuum  ex  spirilu 
tuo?  Respondet  omnis  qui  vivit  :  qui  autem  hoc  non 
potesl  respondere,  nescio  si  vivil  :  quid  respondet 
omnis  qui  vivit  ?  CorpuB  utique  meum  vivit  de  spiritu 
meo.  Vis  ergo  et  lu  vivere  de  Spiritu  Ghristi  ?  in  cor- 
pore  esto  Ghristi.  Numquid  enim  corpus  meum  vivit 
de  spiritu  tuo  ?  Mcum  vivit  de  spiritu  meo,  et  tuum 
de  tuo.  Non  potesl  vivere  corpus  Christi,  nisi  de 
Spiritu  Ghristi.  Inde  esl  quod  exponens  nobis  apo- 
slolub  Paulus  hunc  panem,  Unuspanis,  inquit,  «num 
corpus  mulii  sumus  (I  Cor.  x,  17).  0  Sacramentum 
pietutis  I  0  signum  unitatis!  o  vinculum  charitatis  I 
Qui  vult  vivere,  habet  ubi  vival,  habet  unde  vivat. 
Accedal,  creiiat  '  ;  incorporetur,  ul  vivificetur.  Non 
abhoreat  a  compage  membrorum,  non  sit  putre  mem- 
brum  quod  resecari  mereatur,  non  sit  distortum  de 
quo  erubescatur:  sit  pulchrum,sit  aptum,  sitsanum; 
heereat  corpori,  vivat  Deo  de  Deo  :  nunc  laborel  in 
terra,  ul  poslea  regnet  in  coelo. 

14.  Litigabant  ergo  Judsei  ad  invicem,  dicentes  : 
Quomodo  polest  hic  carnem  suam  nobis  dnre  ad  mandu' 
candum?  Litigabant  utique  ad  invicem,  quoniam  pa. 
nem  concordiae  non  inteliigebant,  nec  sumare  vole- 
bant ;  nam  qui  manducant  talem  panem,  non  iitigant 
ad  invicem;  quoniam  unus  panis,  unum  corpus  multi 
sumus.  Et  per  hunc  facit  Deus  unius  modi  habilare 
in  domo  {Psal.  lxvii,  7). 

15.  Quc-1  autem  ad   invicem    litigantes   quaerunt, 

quomodo  possit  Dominus  carnem  suam  dare  ad  man- 

ducandum,  non  statim  audiunl:  eed  adhuc  eis  dici- 

iur,  Amen,amen  dico  vobis,nisi  manducaverilis  carnem 

Filii  hominis,  et  biberitis  ejus  sanguinem,  non  habebi- 

tis  vilam  in  vobis.  Quoraodo  quidem  edatur,  et  quis- 

nam  mndus  sit  manducanti  istum  panem,  ignoratis  ; 

verumtamen  uisi  manducaveritis  carnem  Filii  homi- 

nis,  et  biberitis  ejux  sanguinem,  non    habebilis  vilam 

in  vobis.  Hsc  non  utique  cadaveribus,   sed   viventi- 

bus  loquebatur.  Unde,  ne  istara  vilam  intelligentes 

el  de  hac  re    litigarent,  secutus  adjunxit,  Qui  man- 

ducat  meam  carnem,  et   bibil  meum  sanguinem,  habet 

vitam  ceternam.  Hanc  ergo  non  habet,  qui  islum  panem 

non  manducal,necistumsanguinembibit:namtempo- 

ralem  vitamsineillohaberehominespos3unt,3eternam 

vero  omnino  non  possunt.  Qui  ergo  non  manducat 

ejus  carnem,  nec  bibit  ejus  sanguinem,  non  habetin 

se  vitam :  el  qui  manducat  ejus  carnem,  et  bibit  ejug 

sanpuinera,  habet  vitarn.  Ad   utrumque  aulera   re- 

spondet  quod  dixit,  ,r<er«am.Non  itaest  in  hac  esca, 

quam  sustentandae  hujus  teraporalis  vitae  causa  surai- 

mus.  Nam  qui  eam  non  sumpseril,  non  vivet:  nec  ta- 

men  qui  eam  sumpserit^vivet.  Fieri  enim  potesl  ut  se- 

nio,  vel  morbo,  vel  aliquo  casu,  plurimi  et  qui  eam 

'  Mss.  deceai,  credut,  vivat  m  D€0,  de  Deo ;  incorpore- 
tur,  etc. 


sumpserint  moriantur.  In  hoc  vero  cibo  et  polu,  id  est 
corpore  et  sanguine  Domini,  non  ila  est.  Nam  et  qui 
eara  non  sumit,  non  habet  vitam  :  ut  qui  eam  sumit, 
babet  vitam,  et  hanc  utique  aeternam.  llunc  itaque 
cibum  et  potum  societatem  vult  intelligi  corporis  et 
membrorum  suorum,  quod  est  sancta  Ecclesia  in 
praedestinatis  et  vocatis,  et  juslificatis,  et  glorificatis 
sanctis,  et  fidelibusejus.  Quorum  primum  jam  factum 
est,  id  est,  prsedestinatio  :  secundum  et  terlium  fa- 
ctum  est,  et  fit,  et  fiet,  id  est,  vocalio  et  justificatio  ; 
quartum  vero  nunc  in  spe  est,  in  re  autem  futurum 
est,  id  est,  glorificdtio.  Hujus  rei  Sacramentum,  id 
estjUnilatis  corporis  et  sanguinis  Christi  alicubi  quo- 
tidie,  alicubi  certis  intervallis  dierum  in  dominica 
racnsa  praeparatur,  el  de  mensa  dominica  sumitur  ; 
quibusdam  ad  vitam,  quibusdam  ad  exitium :  res  vere 
ipsa  cujus  sacramentum  est,  orani  hominiad  vitam, 
nuUi  ad  exitium,  quicumque  ejus  particeps  fuerit. 

16.  Ne  autem  putarent  sic  inisto  cibo  et  potu  pro- 
milii  vitam  aeternam,  ut  qui  eam  suraerent,  jam  nec 
corpore  raorerentur ;  huic  cogitationi  dignatus  est 
occurrere.  Nam  cum  dixisset,  Qui  manducat  meam 
carnem,  el  bibit  nieum  sanguinem,  habet  vitam  ttler' 
nam ;  continuo  subjecit,  £<  ego  resuscilabo  eum  in 
novissimo  die.  Ut  habeat  interim  secundum  spiritum 
vitam  aeternam  in  requie,  quae  sanctorum  spiritus 
suscipit :  quod  autem  ad  corpus  attinet,  nec  ejus  vita 
aeterna  fraudelur,  sed  in  rcsurrectione  morluorum 
novissimo  die. 

17.  Caro  enim  mea,  inquit,  vere  est  cibus,  et  sanguis 
nieus  vere  est  potus.  Cum  enim  cibo  et  potu  id  appe- 
lant  homine8,  ut  non  esuriant,  neque  siliant  ;  hoc 
veraciter  non  praestat  nisi  iste  cibus  et  potus,  qui  eos 
a  quibus  sumitur,immortaleset  incorruptibiles  facit^, 
id  est  societas  ipsa  sanctorum,  ubi  paxerit  et  unitas 
plena  atque  perfecta.  Propterea  quippe,  sicut  etiam 
ante  nos  hoc  intellexerunt  homines  Dei,  Dominus 
noster  Jesus  Christus  corpus  et  sanguinem  suum  in 
eis  rebuscommendavit,quae  ad  unumaliquid  redigun- 
tur  ex  multis.  Namque  aliud  in  unum  ex  multis  granis 
confit  :  aliud  in  unum  ex  multia  acinis  confluit  (a). 

18.  Denique  jam  exponit  quoraodo  id  fiat  quod  lo- 
quitur,  et  quid  sit  raanducare  corpus  ejus,  et  sangui- 
nem  bibere.  Qui  manducat  cariiem  meam,  et  hibit 
meum  sanguinem,in  me  manet,  et  ego  in  illo.  Hoc  esl 
ergo  manducare  illam  escara,  et  illum  bibere  potura, 
in  Christo  manere,  et  illum  manentem  in  se  habere. 
Ac  per  hoc  qui  non  manet  in  Christo,  et  in  quo  non 
manet  Christus,  procul  dubio  nec  manducat  [spiritua- 
liter]  carnem  ejus,  nec  bibit  ejus  sanguinem,  [li- 
cet  carnaliter  et  visibiliter  premat  dentibus  Sacra- 
mentum  corporis  et  sanguinis  Christi  :  ]  sed  magis 
tantae  rei  Sacramentura  ad  judicium  sibi  manducat 
et  bibit,  quia  immundus  praesumpsit  ad  Ghristi  ac- 
cedere  Sacrameuta,  quae  aliquis  non  digne  su- 
mit,  nisi  qui  mundus  est  :  de  quibus  dicitur,  Beati 


1  M?8.,  faciat. 

(a)  Ita  Cyprianus  adC8ecilium,epist.  63,  et  adMagnum, 
epist.  76. 


1613 


IN  JOAiNNIS  EVANGKLIUM,  S.  AUGUSTINI 


161G 


viiimlo  corile,  quoniam  ip.tiDeum  videhunl  '  Mallh,  V,  8). 

19.  SiciU,  inquit,  misiL  me  vivens  Paler,  et  ego  viio 
propter  Patrem:  ct  qui  mandnral  me,  et  ipse  vivet  pro- 
pterme.  Non  ait :  Sicut  manduco  Patrem,  et  ego  vive 
propter  Patrem  ;  et  qiii  manducat  me,  el  ipse  vivet 
propter  mc.Nonenim  Filiiis  participalione  Patris  lit 
raelior,  qui  est  natus  ;vqualis  ;  sicut  participatione  Fi- 
lii  per  unitatcm  corporis  ejus  etsanguinis,  quod  ilia 
manducatio  potatioque  significat,  nos  efficimur  ^  mc- 
liores.  Vivimus  ergo  nos  propler  ipsum,  manducan- 
tes  eum  ;  id  est,  ipsum  accipientes  aelernam  vitam, 
quam  non  habebamus  ex  nobis  :  vivitautem  ipse  pro- 
pter  Patrem,  missus  ab  eo  ;  quia  semetipsum  exina- 
nivil,  factus  obediens  usque  ad  mortem  crucis  {Phi- 
lipp.  II,  8).  Si  enirn  secundum  id  accipimus,  Vivo 
propler  Patrem,  quod  alibi  ait,  Pater  major  me  est 
(Joan.  XIV,  28) ;  sicul  et  nos  vivinius  propter  ipsuni, 
qui  major  esl  nobis  :  hoc  ex  eo  quod  missus  est,  fa- 
clum  est.  Missio  quippe  ejus  exinanilio  suimetipsius 
est,  et  formae  servilis  acceptio  :  quod  recte  intelligi- 
tur,  servata  etiam  Filii  cum  Palre  eequalitate  naturai. 
Major  enim  est  Pater  homine  filio,  sed  «qualem  ha- 
bet  Deum  Filium  :  cum  idem  ipse  sitel  Deus  et  homo, 
Dei  Filius  el  hominis  lilius,  unus  Chrislus  Jesus.  In 
quam  sententiam  si  recte  accipiunlur  hfiec  verba,  ita 
dixit,  Sicut  me  misit  vivens  Pater,  et  ego  vivo  propier 
Palrem  ;  et  qui  wanducat  me,  et  ipse  vivel  propter  me : 
ac  si  dicerel,  Ut  ego  vivain  propter  Patrem,  id  esl, 
ad  illum  tanquam  majorem  referam  vitam  meam,  exi- 
nanitio  mea  fecit,in  qua  me  misit ;  ut  autem  quisquo 
vivat  propter  me,  participatio  facit  qua  manducat  me. 
Egoitaque  humiliatus  vivo  propter  Patrem,  ille  ere- 
ctU3  vivit  propter  me.  Si  autem  ita  dictum  est,  Vivo 
propler  Patrem,  quia  ipse  de  illo,  non  ille  de  ipso 
est ;  sine  detrimeiito  aequalitatis  dictum  est.  Nec  ta- 
men  dicendo,  e<  (/Mi  marjrfucai  me,et  ipse  vivet  pro- 
p/er  me,  eamdem  suam  et  nostram  aequalitatem  signi- 
ficavil  ;  sed  gratiam  mediatoris  ostendit. 

20.  Hic  est  panis  qui  de  ccelo  descendit  :  ut  illura 
manducando  vivamus,  quia  a;ternam  vitam  ex  nobis 
habere  non  possumus.  Non  sicut,  inquit,  manducave- 
runt  palres  veslri  manna,  et  morlui  sunt :  qui  mandu- 
cat  hunc  panem,  vivel  in  xternum.  Quod  ergo  ilii  mor- 
tui  sunt,  itavult  intelligi,  ut  non  vivant  in  a;ternum. 
Nam  temporaliter  et  hi  profecto  morientur,  qui  Ghri- 
stum  manducant :  sed  vivunl  in  aeternum,  quia  Chri- 
stus  est  vita  aeterna. 

TRACTATUS  XXVII. 
Ab  eo  quod  scriptumest,  Haec  dixitin  synagoga  docens 
sabbato  in    Capharnaum  ;  usque  ad  id,  Ille   enim 
traditurus  erat  eum,  cum  esset  unus  ex  duodecim. 
Cap.  VI,  ^.  GO-72. 
i.  Verba    Doraini  ex   Evangelio,   quae  sermonem 

<  Sic  edili  quidam  ;  at  Mss.  nostri  omnes  habent  boc  mo- 
do  :  Nec  manducni  carnem  ejut,  nec  bibit  ejtis  xanffuinem, 
etinmsi  tanla;  rei  sacramentum  ad  judicium  sibi  manducet 
et bihat.Sicut,inquit,misitme  vivens  Pa/er,  etc.,carentque 
verbiscceteris,  quae  hic  ansulis  concluduntur;  quae  verba 
Dullo  etiam  e  suis  Mss.  contineri  testantur  LovaDienses  : 
iiabentur  ipsa  in  Bedae  et  Alcuini  Commentariis  super 
Joanuem. 

' /n  omnibus  fere  Mss.,  nosefficit. 


pristinuni  consequuntur,  audivimus.  Hinc  sermo  de- 
betur  auribus  et  mentibus  vestris,  et  hodierno  diei 
non  importunus  esl :  est  enim  dc  corpore  Domini, 
quod  dicebat  se  dare  ad  manducandum  propter  aeter- 
nam  vitam.  Exposuit  autem  modum  attribulionis  hu- 
jus  ct  lioni  sui,  quomodo  daret  carnem  suam  mandu- 
care,  diccns,  Qai  manducal  carnem  meam,  el  bibit 
sanguinem  meum,  in  me  manet,  et  ego  in  illo  [Joan.  vi, 
57).  Signum  quia  manducavit  et  bibit  hoc  est,  si  ma- 
net  el  manelur,  si  habital  et  inhabitatur,si  haeret  ul 
non  deseratur  *.  IIoc  ego  nos  docuil  et  admonuit 
myslicis  verbis,  ut  simus  in  ejus  corpore  sub  ipso 
capite  in  membris  ejus,  edentes  carncm  ejus,  non 
rclinquentes  unit  atem  ejus.  Scd  qui  aderant  plures 
non  iiitciligendo  scandalizati  sunt:  non  enim  cogita- 
bant  hac  audiendo,  nisi  carnem,  quod  ipsi  erant. 
Apostolus  autem  dicit,  et  verum  dicit,  Sapere  secun- 
dum  carncm,  mors  esl  (Rom.  viii,  6).  Carnem  suara 
dat  nobis  Dominus  manducare,  et  sapere  secundum 
carnem  morsesl ;  cum  de  carne  sua  dicat,  quia  ibi  est 
vita  aeterna.  Ergo  nec  carnera  debemus  sapere  sc- 
cundum  carnem,  sicut  in  his  verbis  : 

2.  Multi  itaque  audienfes  ;  non  cx  iuimicis,  seJ  ex 
discipulis  ejvs,dix€runl :  Durus  cst  hic  sermo  ;quis  po- 
test  eumaudire?S\  discipuli  durum  habuerunt  islum 
sermonem,  quid  inimici?  Et  tamen  sic  oporlebat  ut 
diceretur,  quod  non  ab  omnibus  intelligerelur.  Se- 
cretum  Dei  intentos  debet  facere,  non  adversos.  Isti 
autem  cito  defecerunt,  talia  loquente  Domino  Jesu  : 
non  crediderunt  aliquid  magnuin  dicentem,  et  verbis 
illis  aliquam  gratiam  cooperientem  ;  sed  prout  volue- 
runt  ita  intellexerunt,et  more  hominum,  quiapoterat 
Jesns  aul  hoc  disponebat  Jesus,  carnem  quia  indu- 
tum  erat  Verbum,  veluti  concisam  distribuere  cre- 
dentibus  in  se.  Durus  est,  inquiunt,  hic  sermo;  quis 
potesi  eum  audire  ? 

3.  Sciens  autem  Jesus  apud  semetipsum  quia  mur- 
murarenl  de  eo  discipuli  ejus.  Sic  enim  apud  se  ista 
dixerunt,  ut  ab  illo  non  audirenlur  ;  sed  ille  qui  eos 
noveral  in  seipsis,  audiens  apiid  semetipsura,  respon- 
dit,  et  ail,  Hoc  vos  scandalizat  :  quia  dixi,  Carnem 
meara  do  vobis  manducare,  et  sanguinem  meum  bi- 
bere,  hoc  vos  nempe  scandalizat.  Si  ergo  videritis  Fi- 
lium  hominis ascendentem  ubieratprius?  Quid  esthoc? 
Llinc  solvil  quod  illos  moveral  ?  hinc  aperuit  unde 
fueranl  scandalizati?  Hinc  plane,  si  intelligerent.  Ilii 
cnim  putabant  eum  erogaturutn  corpus  suum  ;  ille 
aulemdixitseascensurum  in  coelum,  utiqueintegrum. 
Cum  videritis  Filium  hominis  ascendentem  ubi  erat 
prius;  certe  vel  tunc  videbitis  quia  non  eo  modo  quo 
putatis,  erogat  corpus  suum  ;  certe  vel  tunc  iutellige 
lis  quia  gratia  ejus  non  coasumilur  morsibus. 

4.  Et  ait  :  Spiritus  esl  qui  vivifical,  caro  non  prodest 
quidqua^n.lioc  antequani  exponamus,  ut  Dorainus  do<4 
nat,  illud  non  negligenter  praetereundum  est,  quod 
ait,  Si  ergo  videriliv  Filium  hominis  ascendentem  ubi 
erat  prius  '!  Filiua  enim  hominis  Christus,  ex  virgine 
Maria.  Ergo  filius  hominis  hic  coepit  esse  in  terra,  ubi 

1  Er.  legit,  elnon  deseretur,    M. 


I 


1617 


TRACTATUS  XXVII.  CAPUT  VI. 


1618 


carnem  assumpsit  ex  terra.  Unde  prophetice  dictum 
erat,  Verilas  de  lerra  orta  esi  {Psaim.  lxxxiv,  12).  Quid 
sibi  ergo  vult  quod  ail,  Cnm  viderilis  Filium  kominis 
ascendentem  ubi  eral  prius  ?  Nulia  enim  esset  quGestio 
siita  dixisset,  Si  viderilis  Filium  Dei  ascendcntemubi 
erat  prius  ?  cum  voro  Filium  hominis  dixit  ascenden- 
tem  ubi  erat  prius,  numquid  Filius  hominis  in  coelo 
erat  prius,  quando  in  terra  esset  coepit  ?  Hic  quidem 
di.tit,  ubi  crat  prius,  quasilunc  non  ibi  esset  quando 
haec  ioquebatur.  Alio  autem  loco  ait,  Nemo  ascendit 
in  cxlum,  nisi  qui  de  coelo  descendil,  Filius  hominis,  qiii 
est  in  ccelo  (Juan.  iii,  13) :  non  dixit,  erat,  sed,  Filius, 
inquit,  hominis  quiest  in  calo.  In  terra  loquebatur,  et 
in  ccelo  se  esse  dicebat.  Et  non  ila  dixit :  Nemo  ascen- 
dit  in  coclum,  nisi  qui  de  coelo  descendit,  Filius  Dei, 
qui  est  in  ccelo.  Quo  pertinel,  nisi  ut  iulelligamus, 
quod  etiam  prislino  sermone  commendavi  Charitati 
vestrae,  unam  personam  esse  Christum  Deum  et  ho- 
minem,  non  duas  ;  ne  fides  nostra  non  sit  Trinitas, 
8edquaternita3?Chrislusergo  unus  est:  Verbum,  ani- 
ma  et  caro  unus  Christus  :  Filius  Dei  et  filius  homi- 
nis  unus  Christus.  Filius  Dei  semper,  filius  hominis 
ex  tem.pore;  tamen  unus  Christus  secunduiuunitatem 
personse.  In  coelo  eral,  quando  in  terra  loquebatur. 
Sic  eral  filius  hominis  in  coelo,  quomodo  Filius  Dei 
eratinlerra;  Filius  Dciinterra  insuscepta  carne,  filius 
hominis  in  coelo  in  unitate  person.-e. 

5.  Quid  est  ergo  quod  adjungit,  Spiritus  estqui  vi~ 
vificat,  caronon  prodestquidquam  ?  Dicamus  ei  (pati- 
turenim  nos  noncontradicentes,sednosse  cupienles): 
0  Doniine,  magister  bone,  quomodo  caro  non  prodest 
quidquam,  cum  tu  dixeris,  Nisi  quis  manducaverit  car- 
nem  meam,  el  biberit  sanguinem  meum,  non  hahebit  iti 
se  vitam  ?  An  vita  non  prodest  quidquam  ?  et  propter 
quid  sumusquod  sumus,nisiut  habeamus  vitam  ajler- 
nam,  qnam  tua  carne  promittis  ?  quid  est  ergo,  non 
prodest  quidquam  caro  ?  Non  prodest  quidquam,  sed 
quomodo  illi  intellexerunt :  carnern  quippe  sic  intel- 
lexerunt,  quomodo  in  cadavere  dilanialur,  aut  in  ma- 
cellovenditur,  non  quomodospiritu  vegelalur.  Proin- 
de  sic  dictum  est, Caro  nonprodesl  quidquam;  quomodo 
dictum  est,  Scientia  inllal.  Jam  ergo  debemus  odisse 
scientiam  ?  Absit.  Et  quid  est,  Scientia  inflat  ?  Sola, 
sine  charitate  :  ideo  adjunxit,  Charilas  vero  sedi[icat 
(I  Cor.  viii,  1).  Adde  ergo  scientiae  charitatem,  et  utilis 
eritscientia  ;  non  per  se,  sed  per  charitatem.  Sic 
ctiam  nunc,  caro  non  prodest  quiiquam,  sed  sola  caro  : 
accedat  spiritus  ad  carnem,  quoniodo  accedit  charitas 
ad  scienliam,  etprodest  plurimum.  Nam  si  caro  nihil 
prodesset,  Verbum  caro  non  fieret,  ut  inhabitaret  in 
nobis.  Si  per  carnem  nobis  multuni  profuit  Christus, 
quomodo  caro  nihil  prodest  ?  Sed  per  carnem  Spiri- 
tus  aliquid  pro  salute  nostra  egit.  Caro  vas  fuit ;  quod 
habebat  attende,  non  quod  erat.  Apostoli  missi  sunt ; 
numquid  caro  ipsorum  nihil  nobis  profuil  ?  Si  caro 
Apostolorum  nobis  profuit,  caro  Doinini  potuit  nihii 
prodesse?  Unde  enim  ad  nos  sonus  verbi,  nisi  per  vo- 
cem  carnis?  unde  stilus,  unde  conscriptio?  Ista  omnia 
opera  carnissunt,  sed  agitantespiritu  lanquam  orga- 


num  suum.  Spirilus.  ergo  est  qui  vivificat,  caro  autem 
non  prodest  quidquam  :  sicut  illi  intellexerunt  carnem» 
non  sic  ego  do  ad  manducandum  carnem  meam. 

0.  Proinde,  Verba,  inquit,  qu,x  ego  locutus  swn  vo- 
bis,  spirilus  et  vita  est.  Diximus  enim,  fratres,  hoc  Do- 
minum  commendasse  in  manducatione  carnissuajet 
potatione  sanguinis  sui,  ut  in  illo  maneamus,  et  ipse 
in  nobis.  Manemusautera  in  illo,  cura  sumus  membra 
ojus  :  tnanet  autom  ipse  in  nobis,  cum  suraus  tem- 
plum  ejus.  Ut  autem  aimusraembra  ejus,  uniias  nos 
compaginat.  Ut  compaginet  unilas,  quaj  facit  nisi  cha- 
rilas  ?  Et  charitas  Dei  unde  ?  Apostolum  interroga  : 
Charitas,  inquit,  Dei  diffusa  est  in  cordibus  nostris  per 
Spiritum  sanctumqui  datus  est  nobis  (Rom.  v,  5).  Ergo 
Spiritusest  quivivifical :  spirilusenim  facit  viva  raem- 
bra.  Nec  viva  raembra  spiritus  facit,  nisi  quae  in  cor- 
pore  quod  vegetat  ipse  spiritus,  inveneril.  Nam  spi- 
ritus  quiest  in  te,  o  homo,  quo  oonstas  ut  homosis, 
numquid  vivificat  membrum  quod  separatum  invene- 
rit  a  carne  tua  ?  Spiritum  tuum  dico  animam  tuam  : 
anima  tuanon  vivificat  nisimembraquaj  sunt  in  carne 
tua;  unuin  si  tollas,  jam  non  vivificatur  ex  anima 
tua,  quia  unitati  corporis  tui  non  copulatur.  Haec  di- 
cuntur  ut  amemus  unitatem,et  timeamus  separatio- 
nem.Nihilenirasic  debet  formidarechristianus,  quam 
separari  a  corpore  Christi.  Si  enim  sr-piratur  a  cor- 
pore  Christi,  non  est  merabrum  ejus  ;  si  non  esl  raem- 
brura  ejus,  non  vegetatur  Spiritu  ejus  :  Quisquis  au- 
tem,  inquit  Apostolus,  Spiritum  Christi  non  habel,  hic 
non  estejus  [Id.  viii,  9).  Spiritus  ergo  est  qui  vivificat, 
caro  autem  non  prodest  quidquam.  Verba  qux  ego  lo- 
cutus  sum  vobis,  spiritus  et  vita  sunt.  Quid  est,  sp^rilus 
elvitasunt?  Spiritualiterintelligenda  sunt.  Intellexisti 
spiritualiler  ?  spirilus  etvitasunt.  Intellexisti  carnali- 
iQv'l e\.\d,ms\c'\\\dLspiritusetvita$unt,scA  tibi  non  sunl. 

7.  Sed  sunt  quidam,  inquit,  in  vobis  qtd  non  crc- 
dunt.  Non  dixit,  Sunt  quidara  in  vobis  qui  non  intel- 
ligunt ;  sod  causam  dixit,  quare  non  intelligaut.  Sunt 
enimqutdam  in  vobis quinon  credtint  ;et  ideononintelli- 
gunt,quianoncredunt.Propheta  enim  d\x\l,Nisicredi- 
deritis,  non  inlelligetis  {Isai.  vii,  9,  sec.  LXX).  Per  fidera 
copulamur,  perintellectum  vivificamur.  Prius  haerea- 
nius  per  fiiiem,  ut  sit  quod  vivificetur  per  intellectum. 
Nam  qui  non  haeret,  resistit ;  qui  resistii,  non  credit. 
Nam  qui  resislit,  quomodo  vivificatur  ?  Adversarius 
estradio  luci9,quopenetrandusest :  nos  avertit  aciera» 
sed  claudit  mentem.  Siintergoquidam  qtdnon  credunt. 
Credant  ct  aperiimt,  aperiant  ct  illuminabuntur.  Scie- 
bat  enim  ab  inilio  Jesusqui  essenlcrcdentes,  et  quis  Ira- 
diturus  esseleum.  Ibi  enim  erat  et  Judas.  Nam  quidam 
scandalizali  sunt  :  ille  autem  mansit  ad  insidiundum, 
non  ad  intelligendum.  Etquia  ideo  manserat,  non  de 
illo  tacuit  Dominus.  Non  illuni  expressit,  sod  iiecsi- 
luit ;  ut  omnes  timerenl,  quamvis  unus  periret.  Sed 
posteaquam  dixit  et  distinxit  credentcs  a  non  creden- 
tibus,  expressit  causam  quare  non  credant:  Proplereu 
dixivobis,  inquii,  quia  nemo  poiest  venire  ad  me,  Jiisi 
fuerit  ei  dalum  a  Palre  meo.  Ergo  et  credere  dalur 
nobis  :  nonenira  nihil  est  credere.  Siautem  mognura 


1619 


IN  JOANNIS  EVANGELIUM,  S.  AUr.USTINI 


2160 


aliquidestj  gaude  quiacredidisti,  sednoii  extolli:  quid 
enim  habes  quod  non  accepisti  (l  Cor.  iv,  7)  ? 

8.  Ex  hoc  niuUi  discipidorum  ejus  abieruntrelro,  el 
jam  non  cum  illoambulaverunt,  Abierunt  retro,  sed  posl 
Salanam,  non  post  Cliristum.   Nano  aliquando  Domi- 
nu3  Ghrislus  Petrum  appellavit  Satanam,  magis  quia 
volebat  praecedere  Dominum  suum,  et  consilium  dare 
ne  mereretur  ille,  qui  veneral  ut  moreretur,  ne   nos 
in  aelernum  moreremur  ;  el  ait  illi  :  P.edi  post  me  Sa- 
tanafi  ;  non  e.nim  sapis  ijux  Dei  sunl,  sed  quse  hominis 
sunt  (Mattli.  xvi,  23).  Non  illum  repulit  relro  ire  posl 
Satanam,  et  appellavit  Satanam  ;  scd  fecit  post  se  ire, 
ul  non  esset  Satanas  ambulando  posl  Dominum.  Isti 
autemsic  redieruut  retro,  quoinodode  quibusdam  fe- 
minis  dicit  Apostolus  :  Qusedam  enim  conversx  sunt 
retro  postSatanam{l  Tim..  v,  15).  Uterius  cum  illo  non 
ainbuiaverunt.   Ecce  prsecisi   a  corpore  vitam  perdi- 
derunt,  quia  forte  in  corpore  nec  fuerunl.  Inter  non 
credentes  et  ipsi  deputandi  sunt,  quamvis  discipuli  di- 
cerenlur.  Abierunt  retro,  non  pauci,  sed  multi.  Hoc 
forte  faclum  esl  ad  consolatioiieni,  quoniam  aliquando 
contingit  ut  dicat  homo  verum,  et  quod  diclt,  non  ca- 
pialur,  atque  illi  qui  audiunt,  scandalizentur  ctdisce- 
dant.  PcEnit  et  autem  hominem  dixisse  quod  verum 
est  :  dicit  enim  apud  sehomo,  Non  debui  sicdicere, 
non  hoc  dicere  debui.  Ecce  Domino  contigit  ;  dixit, 
el  pcrdidit  multos,  remansit  ad  paucos.  Sed  non  tur- 
babatur  ipse,  quia  ab  inilio  noveral  et  qui  credentes 
easent,  et  qui  non  credeates  :  nos  si  nobis  coatingat, 
perturbamur.  Solatium  in  Doraino  inveniamus,  et  ta- 
raen  cauteverba  dicamus. 

g  9.  Atque  ille  ad  paucos  qui  remanserant  :  Dixi^ 
rgo  Jesus  duodecim;  id  est  illis  duodecim  qui  reman- 
serunt  :  Numquid  el  vos,  inquit,  vultis  ire  ?  Non  dis- 
cessit  nec  Judas.  Sed  quare  manebal,  Domino  jam 
apparebat ;  nobis  postea  manifest;itus  est.  Respondit 
Petrus  pro  omnibus,  unus  pro  multis,  uuitas  pro 
universis  :  Respondit  ergo  ei  Simon  Pelrus :  Domine, 
ad  quem  ibimus  ?  Repellis  nos  a  te,  da  nobis  alterum 
te.  ^d  quem  ibimus  ?  Si  a  te  recedimus,  ad  quom  ibi- 
mus?  Verba  vitx  xternx  habes.  Videte  quemadmodum 
Petrus,  dante  Deo,  recreante  Spiritu  sancto,  intel- 
lexit.  Unde,  nisi  quia  credidil  ?  Verbu  vitae  xiernx 
habes.  Vitam  enim  aeternam  habes  in  ministratione 
corporis  et  sanguinis  tui.  Etnos  crcdidimus,  etcogno- 
vimus.  Non  cognovimus,  et  credidimus,  sed  credidi- 
mus,  et  cognovimus.  Credidimus  enim  ut  cognoscere- 
mus  :  nara  si  prius  cogaoscere,  et  deindc  credere 
vellemus,  nec  cognoscere  nec  credere  valereraus. 
Quid  credidimus,  et  quid  cognovimus  ?  Quia  iu  e$ 
Chrisius  Filius  Dei ;  id  esi,  quia  ipsa  vita  aeterna  lu 
88,  et  non  das  in  carne  et  sanguine  tuo  nisi  quod  es. 
10.  Ait  ergo  Dorainus  Jesus  :  Nonne  ego  vos  duo- 
decim  elegi,  et  U7ius  exvobis  diabolus  esi  ?  Ergo,  Un- 
decim  elegi  diceret  ;  an  eligitur  et  diabolus,  et  in 
electis  est  diabolus  ?  Electi  in  laude  solent  dici  :  an 
electus  est  et  iste,  de  quo  noiente  et  nf  sciente  raa- 
gnum  aliquid  boni  Qeret  ?  Hoc  est  proprium  Dei  ;  con- 
trarium  iniquis.  Sicut  enim  iniqui  male  utuntur  bonis 


operibus  Dei ;  sic  contra  Deus  bene  utitur  malisope- 
ribus  hominuminiquorum.Ouara  bonum  cstmembra 
corporis  ila  esse,  quemadmodum   disponi  non  pos- 
sunt  nisi  ab   artifice   Deo  !  Petulantia  tamcn  quam 
raale  uliturocuiis  ?  Fallaci  aquara  maleutituriingua? 
Falsus  testisnonne  linguasuaet  animam  suam  prius 
trucidat,  et   alterum   lajdere  se  perempto  conalur  ? 
Male  ulitur  lingua,  nec  ideo  malum  est  lingua  :  opus 
Dei  cst  lingua,   sed   bono  opere  Dei  raale  utilur  illa 
nequitia.  Quomodo  utuntur  pcdibus  qui  currunt  ad 
scelera?  quomodo   utuntur    manibus  homicidae?et 
illis  adjacenlibus  forinsecus  boniscreaturis  Dei  quam 
male  utuntur  raali  ?  Aurojudicia  corrumpunt,  inno- 
centes  opprimunt.  Luce  ista  mali  male  utuntur :  male 
vivcndo  enira  ctiam  ipsam  lucem  qua  vident,  ad  mi- 
nisteriura  sceleruin  suorum  usurpanl.  lens  enim  ut 
faciat  aliquid  raali  malus,  lucero  sibi  vult  ne  onTendat, 
qui  jam  intus  offenditel  cecidit  :  quod  timet  in  cor- 
pore,  jam  incurrit  in  corde.  Omnibus  ergo  bonis  Dei, 
ne  per  singula  currere  longum   sit,  male  ulitur  ma- 
lu3:contra,    malis   hominura   maiorum  bene  ulitur 
bonus.  Et  quid  tam  bonum  quam  unus  Deus  ?  Qiian- 
doquidera  ipse  Dominus   dixit,  !\'imo  bonus  nisi  unus 
Deus  (Marc.  x,   18).  Quanto  ergo  ille  raelior,  tanto 
melius  utitur  et,  malis  nostris.  Quid  Juda  pejus  ?  Inter 
omnes  adhajrentes  Magistro,  inter  duodecim,  loculi 
illi  coraraissi  sunt,   et  dispensatio  pauperum  dislri- 
buta  :  ingratus  tanto  beneficio,  honori  tanto,  accepit 
pecuniam,  perdidit  justitiam  :  tradidit  vitam  mor- 
tuus  ;  quem  ut  discipulus  secutus,  ul  inirnicusperse- 
cutus  est.  Totura  hoc  malum  Judae ;  sed  malo  ejus 
bene  usus  est  Dominus.  Tradi  se  pertulit  ut  rediraeret 
nos.  Ecce  malum  Judae  in  bonum  conversumest.  Sa- 
tanas  quantos  raartyres  persecutus  est  ^  Si  Satanas 
persequendo  cessaret,  hodie  tam  gloriosam  coronam 
sancti   Laurentii  non   celebraremus.   Si  ergo    ipsius 
diaboli  malis  operibus  bene  ulitur  Deus  :  quod  facit 
malus,   niale  utendo,  sibi  nocet ;   non  bonitali  Dei 
contradicit.  Artifex  illo   utitur  ;   et  magnus  artifex, 
si  illo  uli  non  nosset,  neccura  esse  permilteret.  Ergo 
nnus  exvobis  diabolus  est,  ait,  cum  ego  vos  duodecira 
elegerim.  Potest  et  sic  inlell  gi   quod  ait,  duodecim 
elegi,  quia  sacratus  estnumerus.  Non  enim  quia  pe- 
riit  inde  unus,  ideo  illius  numeri  honor  demptus  est : 
nam  in  locum  pereuntis,  alius  subrogatus  est  {Act.  i, 
25).  Mansit  numerus  consecratus,  numerus  duode- 
narius  ;  quia  per  universum  raundura,   hoc    esl  per 
quatuor  carvlines  raundi,  Trinitatera  fuerant  annun- 
liaturi.  Ideo  tor  qualerni  '.  Se  ergo  exterrainavit  Ju- 
das,  non  duodenarium  numerura    violavit  :  ipse  de- 
scruit  prosceptorera,  nara  Deus  illi  apposuil  succes- 
sorem. 

11.  Hoc  totum  quod  Dominus  de  carne  et  de  san- 
guine  suo  locutusesl,  ct  quod  in  ejus  distributionis 
gratia  vilara  nobis  proraisit  aelernam,  et  quod  hinc 
voluit  intelligi  manducatores  et  potatores  carnis  et 
sanguinis  sui,   ut  in  illo  raaneant  et  ipse  in  illis,  et 

'  Editi  hactenus,  Idfio  et  quaterni,  emendantur  hic  ad 
Mss 


1621  TRACTATUS  XXVIII.  CAPUT  YII. 

quod  non  intellexerunt  qui  noncrediderunt,  et  quod 

spiritualia  carnaiiter  sapiendo  scandaliziti  sunt,  et 

qnod  cis  scandalizatis  et  pereuntibus,   consolationi 

Dominus  adfuit '  discipulis  qui  remanserant,  ad  quos 

probandos  inlerrogavit,  Ntnnqidd  el  vos  vnltis  ire?  ut 

responsio  permansionis  eorum  innotescerel  nobis  ; 

nam  iile  noverat  quia  manebant :  hoc  ergo  totum  ad 

hoc  nobis  valeat,  dileclissiini,   ut  carnem  Christi  et 

sanguincm   Christi   non  edamus   tantum  in  Sacra- 

mento,  quod  et  raulti  mali  ;  sed  usque  ad  spiritus 

participationem  manducemus  et  bibamus,  ul  in  Do- 

mini  corpore  tanquam   membra  maneamus,  ut  ejus 

spiritu   vegetemur,   et  non   scandalizemur,  etiam  si 
mulli  modo  nobiscum  manducanl  et  bibunt  tempora- 
liter  Sacramenta,   qui  habebunl   in  fine  aeterna  tor- 
menta.    Modo  eaim  corpus  Ghristi  mixtum  est  tan- 
quam  in  area  :  sed  novit  Dominus   qui  sunt  ejus  ([[ 
Tim,  II,  19).  Si  tu  nosti   quid  triluras,  quia  ibi   est 
lalens  massa,  nec  consumil  trituralio  quod  purgatura 
csl  ventiiatio  ;  certi  sumus,  fratres,  quia  omnes  qui 
sumus  in  corpore  Domini,  et  manemus  in  illo,  ul  et 
ipse  maneat  in  nobis,  in  hoc  saeculo  necesse  habemus 
usque  in   finem   inter  malos  vivere.  Non  inter  illos 
dico  malos,  qui  blasphemanlChristum  :  rarienim.jam 
inveniunturquilinguablasphemant.sedmulliquivita. 
Necesse  est  ergo  ut  inter  illos  usque  in  (inem  vivamu?. 
12.  Sed  quid  est  quod  ait,  Qui  manet  in  me,  et  ego 
in  illo  {Joan.  vt,  57,  et  xv,  5)  ?  Quid,  nisi  quod  mar- 
tyres  audiebant,  Qiii  perseveraverit  usque  in  finem,  hic 
salviis  erit  (Mallh.  xxiv,  13)?  Quomodo  mansit  in  illo 
sanctus  Laurenlius,  cujus  hodie  festa  celebranius  ? 
Mansit  usque  ad  tentationem,  mansit  usquc  ad  ty- 
rannicam  interro;:;ationcm,  mansit  usque  ad  acerri- 
mam  comminationem,  mansit  usque  ad  pcremptio- 
nera  :  parum  est,  usque  ad  imraanem  excruciationem 
mansit.  Non  enim  occisus  est  cito,  sed  cruciatus  est 
in  igne  :  diu  vivere  permissus  est  ;  imo  non  diu  vi- 
vere  permissus  est,  sed  tarde  mori  compulsus  est.  In 
illa  ergo  longa  morte,  in  illis  tormenlis,   quia  bene 
manducaverat  et  bene  biberat,  lanquam  illa  esca  sagi- 
natus  et  illo  calice  cbrius,  torraenta  non  sensit.  Ibi 
cnim  erat  qui  dixit,   Spiritus  est  qui  vivificat.  Caro 
enim  ardebat,  sed  spiritus  animam  vegetabat.  Non 
cessit,  et  in  regnum    successit.  Dixerat   autem   ili 
Xystus  marlyr  sanctus,  cujus  diem   quinto  ab  htnc 
relro  die  cclebravimus :  «  Noli   moerere,  (ili.  »  Epi- 
scopus  cnim  erat  ille,  iste  diaconus.  «  Noli  mcerere, 
in(iuit  ;  sequeris  me  post  triduum.  «  Triduum  autem 
dixit  medium  inter  diem  passionis  sancli  Xysti,  ct 
diera  hodiornx'  passionis  sancti  Laurentii.  Triduum 
est  mcdium.   0  consolatio!    non  ait,   Noli  moerpro, 
fili  ;  desinet  persecutio,  et  securus  eris  :  sed,  Noli 
mccrere  ;  quo  ego  prEecedo,  tu  sequcris  ;  nec  conse- 
cutios  tua  differtur  :  iriduum  medium  erit,  et  mecum 
eris.  Accppit  oraculura,  vicit  diabolum,  pervenit  ad 
triuraphum. 


4622 


*  Sic  M83.  Editl  vero,  consolado  Domirii  ad/uit. 


TRACTATUS  XXVIII 

Ab  eo  loco  Evangelii,  Et  post  haec  ambulabat  Jesus  in 
Galiiaeam  ;  usque  ad  id,  Nemo  tamen  palam  loque- 
batur  de  eo,  propter  metum  Judaeorum.  Cap.  vii, 
y.  1-13. 

1.  In    isto  Evangelii    capitulo,   fratres,    Dorainus 
nosler  Jesus  (hristua  secundum  hominem  se  pluri- 
mura  commendavit  fidei  nostree.  Etenim  semper  hoc 
agit  dictis  et  factis  suis,  ut  Deus  credatur  el  homo  : 
Deus  qui  nos  fecit,  homo  qui  noa  quaesivit ;  Deus  cum 
Patre  semper,  hoino  nobiscum  ex  tempore.  Non  enim 
qusercret  quem  feceral,  nisi  fieret  ipse  quod  fecerat. 
Veruin  hoc  mementole,  el  de  cordibus  vestris  nolite 
dimittere,  sic  esse  Christuru   horainem  factum,   ui 
non  destiterit  Deus  esse.  Manens  Deus  accepit  horai- 
nem,  qui  fecit  horainera.  Quando  ergo  latuit  ut  horao, 
non  polenliara   perdidisse  putandus  est,   sed  exem- 
plum  infirmitati  proebuisse.  Ille  enim  quando  voluit 
detentus  eat,  quando  voluit  occisus  est.  Sed  quoniara 
futura  erant  merabra  ejus,  id  est  fideles  ejus,  qui 
non   haberent  illara  poteslateni  quain  habebat  ipse 
Deus  nosler;  quod  lalebat,  quod  se  tanquara  ne  occi- 
deretur  occultabat,  hoc  indicabat  facturaesse  mem- 
bra  sua,  in  quibus  ulique  raerabris  suis  ipse  erat. 
Non  enira  Ghristus   in  capite  et  non  in  corpore,  sed 
Chrislustotus  in  capite  et  in  corpore.  Quodergo  raem- 
bra  ejus,  ipse:  quod  autera  ipse,noncontinuomembra 
ejus.  Nam  si  non  ipse  essent  raembra  ejus,  non  dice- 
ret  :  Saule,    quid   me   persequeris   {Acl.  ix,   4  ?  Non 
enim  Saulus  ipsum,  sed  membra  ejus,  id  est  fideles 
ejus,  in  terra  persequebatur.  Noluit  tamen  dicere, 
sanctos  meos,  servos  meos ;   postremo  hoaorabilius, 
fratres  meos  :  sed,  Me,  hoc  est  membra  mea,  quibus 
ego  sum  caput. 

2.  llis  praedictis,   puto  nos  in  hoc  capitulo  quod 
modo  lectum  est,  non  esse  laboraluros  :  seepe  enim 
significatum  est  in  capite,  quod  futurum  erat  in  cor- 
pore.  Post  hsec,  inquit,  ambulabat  Jesusin  Galilxam: 
non  enim  volebat  in  Judgeam  ambulare,  quia  quxrebant 
etim  Judoei  interficere.  Hoc  est  quod  dixi ;  inQrraitati 
noptrae  prasbebat  exemplum.  Non  ipse  perdiderat  po- 
tcstalern,  sed  nostrara  consolabatur  fragililalera.  Fu- 
tururn  cnim  erat,  ut  dixi,  ut  aliquis  fidelis  ejus  abs- 
conderct  se,  ne  a  perseculoribus  inveniretur  ;  et  ne 
illi  pro  criraine  objiceretur  latibulum,  praecessit  in 
capite  quod  in  membro  confirraaretur.  Sic  enim  di- 
ctum  est,  Nolebat  umbulare  in  Judxam,  quia  quxre' 
bant  eum  Judsei  occidere  :  quasi  non  posset  Christus  et 
ambulare  inter  Judjeos,  et  non  occidi  a  Judaiis.  Ilanc 
eniin  potentiam,  quando  voluit,  demonstravit  ?  nam 
cura  cum  jam  passurum  tcncre  vellent,  ait  illis,  Quem 
quxrilis  ?  Responderunt  :  Jesum.  El  ille  :  Ego  *um  ; 
non  se  occultans,  sed  manifeslans.  Ad  eam  tnnien 
manifestationem  illi  non  substiterunt,  sod  redeunles 
relro  ceciderunt  (Joan.  xviii,  4-G).  Et  tamen  qui?  pali 
venerat,  surrexerunt,  tenuerunt,  adjudicsra  adduxe- 
runt,  et  occiderunt.  Sed  quid  fecerunt  ?  Quod  ait 
quajdara  Scriptura,    Terra  tradila  est  in  manus  impii 


1623 


IN  JOANNIS  EVANGEUUM,  S.  AUGUSTINl 


1624 


(Job  IX,  2i)  :  caro  data  csl  in  poleslfttem  Judaei!;.  Et 
hoc  propterea,  iit  qiiusi  sacculus  conscinderelur,  un- 
de  nostrum  pretium  inanaret. 

3.  Eral  aulcm  in  proxitno  dies  feslits  Judieorum 
Scenopegia.  Quid  sil  Scenopegia,  Scripluras  qui  le- 
gerunl,  noverunt.  Faciehant  die  festo  tabernacula, 
ad  similitudinem  tabernaculorum  in  quibus  habitavo- 
rant  cum  ex  ^•:ypto  educti  peregrinarentur  in  eremo, 
Iste  erat  dies  festus,  magna  solemnitas.  Gelebrabant 
hoc  Judai,  velut  reminiscentes  beneficia  Domini.qui 
occisuri  er.int  Dominum.  Hoc  ergo  die  festo  (quia 
plures  erant  dies  festi ;  sic  enim  apellabatur  apud 
Judajos  liies  festus,  ut  non  esset  dies  unus,  sed  plu- 
res)  locuti  sunt  frafrcs  ejus  ad  Dominuni  Chrislum. 
Fralres  ejus  sic  accipite,  sicut  nostis  :  non  enim  no- 
vum  est  quod  auditis.  Consanguioei  virginis  Mariae, 
fratros  Domini  dicebaniur.  Erat  enim  cunsuetudinis 
Scripturarum,  appellare  fratres  quoslibet  consangui- 
neos  et  cognationis  propinriuos,  et  extra  usum  no- 
strum,  non  quo  more  nos  loquimur.  Nam  quis  dical 
fratres  avunculum  et  filium  sororisfScriptura  tamen 
etiam  hujusmodi  cognationes  fratres  appellat.  Nara 
Abraham  et  Lot  fratres  sunt  dicli,  cum  esset  Abraham 
palruus  Lot  ((?<?». xi,  27,  3<,xiii,  8,  etxi\,ii) :  elLaban 
et  J;icob  fratres  sunt  dicti,  cum  esset  Laban  avuncu- 
lu9  Jacob  [Id.  XXVIII,  2,  et  xxix,  10,  15).  Cum  ergo 
auditis  Iratres  Domini,  Mariaj  cogitate  consanguini- 
tatem,  non  iterum  parientis  uliam  propajjinem.  Sicut 
enim  in  sepulcro  ubi  positum  est  corpusDomini,  nec 
antea  nec  poslea  mortuus  jacuil ;  sic  uterus  Mariae 
nec  antea  nec  poslea  quidquam  mortaie  concepil. 

A.  Diximus  fratres  qui  fuerint  ;  audiainus  quid 
dixcrint.  Transi  hinc,  et  vade  in  Judaeam,  ut  et  disci- 
puli  tui  videant  opera  lua,  qux  tu  focis.  Opera  Do- 
mini  discipulos  non  latebant,  sed  istos  latebant.  Isti 
enim  fralrcs,  id  est  consanguinei,  Chrislum  consan- 
guineum  habere  potuerunt,  credere  autemin  euin  ipsa 
propinquitate  fastidierunt.  Diclum  esl  in  Evangelio  : 
iion  enim  hoc  nos  audemus  opinari,  modo  audistis. 
Addunt,  ct  monent  :  Nemo  enim  in  occullo  quid  fucil, 
et  quaprit  ipse  in  palam  esse  :  si  lixc  facis,  manifesta 
teipsum  mundo.  Et  continuo  :  Neque  enim  fratres  ejus 
eredehant  in  eum.  Quare  ineuni  non  credebant  ?  Quia 
hum  inam  gloriam  requirebant.  Nani  et  quod  eum 
videntur  monere  fratres,  gloria;  ipsius  consulunt  : 
Facis  mirabilia,  innolesce:  id  est,  appare  omnibus,  ut 
laudari  possis  ab  omnibus.  Loquebatur  caro  carni  ; 
sed  caro  sine  Deo,  curni  ciira.  Deo.  Loquebatur  enim 
prudentia  carnis  Verbo  quod  caro  factum  cst  ethabi- 
tavil  in  nobis  [Joan.  i,  li). 

-i.  Quid  adhaic,  Dominus'? DiciiergoeisJesus:Tempus 
meumnondumveniijempusaulemveslrumsemperestpa- 
ralum.  Quidest  hoc?Nondum  veneratterapusChrisli? 
Quare  ergo  Christus  venerat,  si  tempus  ejus  nondum 
venerat?  Nonneaudivimus  Apostolum  dicentem,  Cum 
autcm  venitplenitudo  temporis,  ndsit  Deus  Filium  suum 
(Gnlal.  IV,  ^t)  ?  Si  ergo  in  plenitudine  temporis  missus 
esl ;  quando  debuit  missus  est,  quando  oportuit  venit : 
quid   cst,   Tempus   meum  nondum  venit  ?  Inlelligile, 


fralrcs,  quoanimo  illi  loquebantur,  qui  quasi  fratrem 
suum  monere  videbantur.  Dabant  ei  consilium  conse- 
quendaj  gloria;,  veluti  smcuiariter  et  terreno  atfectu 
monentes,  ne  csset  ignobilis  et  latitaret :  quod  ergo 
ait  Dominus,  Tempus  meum  nondum  venit,  illis  rc- 
spondit  qui  ci  consilium  de  gloria  dabant,  Tempus 
gloriae  meae  nondum  venil.  Vidctc  quam  profundum 
sit  :  de  gloria  illi  admonebant,  sed  ille  voluit  altitu- 
dinem  humilitalepraecedere,etad  ipsamcelsituilinem 
per  humilitatem  viam  sternen'.  Nam  ctilli  discipuli 
utique  gloriam  requirebant,  qui  volebanl  seuere  unus 
ad  dexteram  ejus,  et  alter  ad  sinistram:  altendebanl 
quo,et  non  videbant  qua;  Dominuseos,utordinateve- 
nirenl  ad  patriam,  revocavit  ad  viam.  Excelja  est 
cnim  patria,  humilis  via.  Patria  est  vita  Chrisli,  via 
esl  mors  Cbristi :  patria  esl  mansio  Chrisli,  via  est 
passioChristi.  Qui  recusatviam,  quid  qutTcrit  patriam? 
Denique  el  illis  hoc  respondil,  qucDrentibus  altilu- 
dinem  :  Potestis  hibere  calicem  quemego  bibiturus  sum 
(Mutth.  XX,  21,  22j  ?  Ecce  qua  venitur  ad  celsitudi- 
nem  quam  desideratis,  Calicem  quippe  comraemora- 
bat  humililalis  atque  passionis. 

6.  Ergo  et  hic,  Tempus  meum  nondum  venit ;  lem- 
pus  autem  vestrum,  id  est,  mundi  gloria,  semper  est 
paralum.  IIoc  est  lempus  de  quo  in  prophetia  *  lo- 
quitur  Chrislus,  id  est,  corpus  Christi  :  Cum  accepero 
iempus,  ego  justiiins  judicabo  (Psul.  lxxiv,  3).  Modo 
enim  non  est  lempus  judicandi,  sed  iniquos  lolerandi. 
Ferat  igitur  modo  corpus  Cliristi,  et  toleret  iniquita- 
tem  male  viventium.  Ilabeal  lamen  justitiam  modo, 
antequam  habeat  judicium  :  perjustitiam  enim  per- 
veniet  ad  judicium.  Tolerantibus  quippe  membris 
iniquitatem  sfficuli  hujus  quid  Scriplura  sancla  dicit 
in  Psalmo  ?  Non  rcpellet  Dominus  plebcm  suam.  Labo- 
rat  quippe  plebs  ejus  inter  indignos,  inter  iniquos, 
interblaspheKiantes,intermurmurantes,dL'trahcntes, 
insectantes,  et  si  liceat,  perimentes.  Litborat  quidem  ; 
sed  non  rcpellct  Dominus  pUbcm  suam,  et  hxre- 
(litatem  suam  non  derelinquet,  quoadusque  juslHia  con- 
verlaiur  in  judicium  -  {Psal.  xciii,  14,  15).  Quoad- 
usque  justitia  quae  modo  est  in  sanctis  ejus,  converta- 
lur  injudicium;  cuin  implebilur  quod  eis  diclum  est, 
Scdcbitis  supcr  duodecim  sedes,  judicanles  duodecim 
irihus  Israel  {Matlh.  xix,  28).  Habcbal  justiiiam 
Apostolus,  sed  nondum  illud  judiciura  de  quo  dicit, 
Nescilis  quoniam  angelos  judicabimus  (I  Cor.  vi,  3)  ?  Sit 
erj;o  modo  tempus  jusle  vivendi,  poslea  erit  tcmpus 
eos  qui  male  vixerint,  judicandi.  Quoadusque  justitia, 
inquit,  convertatur  in  judicium.  Hoc  erit  lempus  ju- 
dicii,  de  quo  Dominus  raodo  dixil,  Tempus  meum  non- 
dum  venit.  Eiit  enira  lempus  giorire,  ul  qui  venit 
in  humililate,  venial  in  allitu.linc.  Qui  venit  judican- 
dus,  veniet  judicaturus  :  qui  venit  occidi  a  mortuis, 
veniet  judicaro  de  vivis  et  mortuis.  D^Jis,  inquit  Psal- 
mus,  manifcstus  veniet,  Deusnosler  et  non  silebit  (Psal. 
XLix,  3).  Quid  esl,  manifestns  veniet  ?  Quia  vcnit  oc- 
cultus.  Tunc  nonsilebit:  nam  quando  venit  occultus 

'  Plerique  Mss.,  de  quo  in  propheta  loquiiur. 
2  Mss.,  hoc  loco  et  paulo  inferlus,  nd  judicium. 


162t 


TRACTATUS  XXVIII.  CAPUT  VII. 


1626 


sicut  ovis  (id  immoiandum  ductus  es\,  et  sicut  agnus 
coram  tondente  se  non  aperuit  03  suuni  (Isai.  liii, 
7).  Veniet  el  non  silobit.  Tacui.  inquit,  numquid 
semper  Lacebo  (Id.  xlii,  14,  sec.  LXX)  ? 

7.  Motioautem  quid  necessarium  est  eisqui  lialient 
jusrtitiam  !*  Quod  in  illo  ipso  psalmo  iegitur,  Quoad- 
usqiiejudiciaconvertatu}'injudicium;et  quihabenteam, 
omncs  recti  corde.  Quasritis  fortasse  qui  sunt  recti 
corde  !  Illos  invenimus  in  Scriptura  rectos  corde, 
qui  mala  sajcuii  tolerant,  et  non  accusant  Deum. 
Videle,  fralres  ;  rara  avis  est  ista  quam  loquor  *.  Ne- 
scio  quo  enim  modo  quando  evenit  homini  aliqnid 
mali,  Deum  currit  accusare,  qui  debcret  se.  Quando 
boni  aliquid  agis,  te  iaudas  ;  quando  mali  aliquid  pa- 
leris,  Ueum  accusas.  Hoc  est  ergo  cor  tortum,  non 
rectum.  Ab  ista  dislorlione  etpravitale  si  corrigaris, 
convertetur  in  contrarium  quod  faciebas.  Anleaenim 
quid  taciebas?  Laudabas  te  in  bonis  Dei,  accusabas 
Deum  in  malis  luis :  converso  corde  et  directo,  lau- 
dabis  Deum  in  bonis  suis,  accusabis  te  in  malis  tuis. 
Isti  sunt  recti  corde.  Deniqueillenondum  recto  corde, 
cui  dispiicebat  felicitas  malorum  et  labor  bonorum, 
ail  correctus  :  Quam  bonus  Deus  hrael  rectis  corde ! 
Mei  autem,  quando  non  eram  recto  corde,  pene  com- 
moti  sunt  pedes,  puulo  minus  ejjusi  sunt  gressus  mei. 
Quare?  Quiazelavi  in  peccatoribus,  pacem  peccatorum 
intuens  (Pi-a/.  lxxii,  J-3).  Vidi,  inquit,  inalos  felices, 
et  displicuit  ir.ihi  Deus  :  hoc  enim  volebam,  ut  non 
permitteret  Deus  malos  esse  felices.  Intelligat  homo  : 
nunquam  hoc  permittit  Deus  ;  sed  ideo  malus  felix 
putatur,  quia  quid  sit  felicitas  ignoratur.  Simus  ergo 
rccti  corde  :  tempus  gloriaj  nostrec!  nondum  venit. 
Dicatur  amatoribus  hujus  sseculi,  quales  eranl  fratres 
Domiui,  Tempus  ve.ftrum  semper  est  paratum;  tempus 
nostrum  nondum  venit.  Audeamusenira  hocdicereet 
nos,  Et  quoniam  corpus  Domini  nostri  Jesu  Ghristi 
sumus,  quoniam  membra  ejus  sumus,  quoniam  caput 
noslrum  gratanter  agnoscimus,  dicamus  prorsus ; 
quoniam  proplernos  etipsehoc  dignatus  est  dicere. 
Quando  nobis  insullanl  amatores  hujus  sascuii,  dica- 
mus  eis,  Tempus  vestrum semper  est  paratum  ;  tempus 
nostrum  nondum  venit.  Nohis  enim  dixit  Apostolus, 
Mortui  enim  eslis,  et  vita  vestra  abscondita  cst  cum 
Chrisloin  Deo.  Quando  veniet  tcmpus  nostrum  ?  Cum 
Chridus,  inquit,  apparuerit  vita  vestra,  tunc  et  vos  ap- 
parebitis  cum  ipso  in  gloria  (Coloss.  111,  3,  4). 

8.  Quid  deinde  addit?  Non  poiest  mundus  odisse 
vos.  Quid  est  hoc,  nisi,  Non  potcsl  niundus  odisse 
amatores  SU03,  falsos  tetes?Bona  enim  dicitis  qu;e 
mala  sunt,  et  mala  qua}  bona  sunt.  Me  autem  odil, 
quia  erjo  testimoninm  perhibco  de  illo,  quia  opera 
ejus  mala  sunt.  Vos  ascendile  ad  diem  (cstum  hunc. 
Quid  est  hunc  ?  Ubi  gloriam  huraanam  qu.-critis.  Quid 
cst  hunc  ?  Uhi  exlendere  vultis  carnalia  gaudia,  non 
ajterna  cngilare.  Ego  non  ascendo  ad  diem  fesfum 
hunc,  qnia  meum  tempus  nondum  impletum  est.  In  die 
festohoc  gloriom  voshumanam  quairitis  ;  meum  vero 

>  Er.  Lugd.  Ven.    sie   habent  hunc  locura  :  Ha^-a  causa 
est  tsla  qnnm  ioqitor.    M. 


empus,  id  esl  glorias  meee,  nondum  venit.  Ipse  erit 
diesfestus  meu9,nondiebus  islis  praecurrens  ettrans- 
iens,sed  permanens  in  aBtornum  :  ipsaerit  festivilas, 
gaiidium  sinc  fine,  aelernitas  sine  luibo,  sereiiitas  sine 
nube.  HcXC  cum  dixisset,  ipse  mansitin  Gulilxa.  Ut 
autem  ascenderunt  fratres  ejus,  tunc  etipse  ascendil  ad 
diem  festum  ;  non  manifesle,  sed  quasiin  occulto.  Ideo 
non  ad  diem  (estum  liunc,  quia  non  gloriari  ternporali- 
tcr,  sed  aliquid  docere  saIubriter,corrigere  homines, 
do  die  festo  aeterno  adrnonere,  amorem  ab  hoc  Sc-c- 
culo  averlere,  et  in  Deum  convertere  cupiebat.  Quid 
est  autem,  quasi  latenter  ascendit  ad  diem  festum  ?  Non 
vacat  et  hoc  Domini  *.  Videlur  mihi,  fratre?,  etiam 
hinc,  quod  quasi  latenter  ascendit,  aliquid  significare 
voluisse  :  nam  consoquentia  docebunt  sic  eum  asccn- 
disse  mediato  die  festo,  id  est  mediatis  illis  diebus» 
ut  etiam  palam  docerel.  Sed  quan  latenter  dixit,  ne  se 
ostenderet  hominibus.  Non  vacat  quod  latenter  ascen- 
dit  Christus  ad  diem  festum,  quia  ipse  latebat  in  illo 
die  feslo,  Adhuc  etiam  pgo  quod  di.xi,  in  latihulo  est. 
Manifestetiir  ergo,  tollatur  velum,  et  appareat  quod 
erat  secretum. 

9.  Omnia  quae  dicta  sunt  antiquo  populo  Israel  ia 
multiplici  scriptura  sanctae  Legis,  quae  agerent  sive  in 
sacrificiis,  sive  in  sacerdotiis,  sive  in  diebus  feslis,  et 
omnino  in  quibuslibet  rebus  quibus  Deum  colebant, 
quaecumque  illis  dicta  et  praecepta  sunt,  umbra;  fue- 
runt  futurorum.  Quorum  fiiturorum  ?  Quaeimplentur 
in  Christo.  Unde  dicit  Apo.slolus,  Quotquot  enim  pro- 
missiones  Dei,  in  illo  eliam  (11  Cor.  i,  20) :  id  est, 
in  illo  impletae  sunt.  Deinde  dicit  alio  loco  :  Omnia 
in  figura  contingebant  illis  ;  scripta  sunt  autem  propter 
nos,  in  quos  finis  sseculorum  ohvenit  (  I  Cor.  x,  \i  ). 
Dixit  ct  alibi  :  Finis  enim  Legis  Chrislus  est  {Rom., 
X,  4).  Item  alio  loco  :  Nemo  vos  judicet  in  cibo,  aut 
in  potu,  nut  in  partediei  festi,  aut  neomeniye,  aut  sab- 
botorum,quod  est  umbra  (uiurorum  {Coloss.  11,  16,  17). 
Si  ergo  omnia  illa  umbrae  fuerunt  futurorum  el  Sce- 
nopopia  uinbra  erat  futurorum.Hic  crgo  dies  feslus, 
quflpi.smus  cujus  futuri  umbra  erat.Exposui  quid  erat 
Scenopegia  :  celebratio  erat  tabernaculorum,  pro- 
ptereaquia  populus  de /Egypto  lihcratus  tendens  per 
desertum  ad  lerram  promissionis,  in  tabernaculis  ha- 
bitavit.  Quid  sil  animadverlamus,et  nos  erinius  ;  nos, 
inquam,  qui  membra  Christi  sumus,  si  sumus  ^ :  illo 
autem  dignante  sumup,  non  nobis  promerenlibus. 
Atlendamus  crgo  ims,  fratres  :  educti  sunius  do 
.Egyplo,  ubi  diaholo  tanquam  Pharaoni  serviebamus  : 
uhi  lutea  opera  in  terrenis  desideriis  agebamus,  et  in 
eis  multumlaborabamus.  Etenim  nobisChristns  quasi 
liileres  facientibus  clamavit  :  Venile  ad  me  ,  omnesqui 
lubflralis  ct  onerati  eslis  (  Mallh.  xi,  28  ).  Hinc  educti 
per  Baplismum  lanquam  per  marcRubrura.  ideo  ru- 
brum,  quia  Chrisli  sanguine  consecratum,  mortuis 
omnibus  inimicis  nostris  qui  nos  insectabanlur,  id 

'  Er.  et  Lugd.   feruat,  non  vacat  et  hoc  ab  intelleclu. 
Videlnr,  elc.    M. 

2  Sic  Er.,  1«  illo  est.     M. 

3  Er.  Lngd.  Ven.  ila  legunt,  q^ii  membra  Christi  svmus. 
Si  sumus,  itlo  autem.    .M. 


1027 


IN  JOANNIS  EVANGELIUM,  S.  AUGUSTINl 


1628 


est,  deletia  omnibus  peccatis  nostris,  transjecti  su- 
mus.  Modo  ergo  antequam  ad  patriam  promissionis, 
id  esl,  aiternum  regnum  veniamus,  in  deserto  in  ta- 
bernaculis  sumus.  Qui  ista  agnoscunt,  in  tabernacu- 
Jis  sunt  :  fulurura  enim  erat  ut  quidam  hoc  agno- 
scercnt.  Ille  enim  esl  in  tabernaculis,  qui  se  esse  in 
mundo  inteliigit  peregrinum.  Ille  se  intelligit  peregri- 
nanlem,  qui  se  videtpatriae  suspiranlem.  Cum  autem 
corpus  Clirisli  est  in  labernaculis,  Christus  est  in  ta- 
bernacuiis.  Sed  luoc  non  evidenter,  sed  latentcr. 
Adhuc  enim  umbralucem  obscjrabat ;  veniente  luce, 
umbra  remota  est.  Christus  eral  in  occulto,  in  Sce- 
nopegia  Christus  erat,  sed  latens  Christus.  Modojam 
cum  manifestatasuntista,agnoscimu3  nositeragere 
in  eremo  :  si  enim  agnoscamus,  in  eremo  sumus. 
Quid  esi  in  eremo  ?  In  deserto.  Quare  in  deserio? 
Quia  in  isto  mundo,  ubi  sititur  in  via  inaquosa.  Sed 
siliamus,  ut  saturemur.  Beati  enim  qui  esuriunt  et  si- 
tiuntjuslitiam,quoniamipsisaturabuntur(iV(//i/i.  v,6). 
Etsitis  noslra  de  petra  impletur  inererao  :  Pelra  enim 
erat  ChristuSf  et  virga  percussa  esl,  ut  aqua  manaret. 
Ut  autem  manaret,bis  percussa  est  ( I  Cor.  x,  4 ;  Num. 
XX,  11),  quia  duo  ligna  sunt  crucis.  Omnia  erfio  heec 
qu83  riebantinfigura,a:anii'esianturinnobis.Etnon  va- 
cal  quod  de  Domino  dictum  est,  Ascenditad  diem 
festur}i,non  manifeste ,  sed,  tanquamin  occulto.  Figura- 
lum  enim  erat  ipsum  in  occulto,  quia  in  ipsodiefeslo 
Chrislus  latebat ;  quia  ipse  dies  festus,Chrisli  mem- 
bra  peregrinatura  signilicabal. 

10.  Judxi  ergo  quxrebant  eum  in  die  festo  ;  ante- 
quam  ascenderel.  Priorcs  enim  fratres  ascenderunt, 
et  non  tunc  ascendil  iile,  quando  illi  putubant  et  vo- 
lebant  :  ut  eliam  hoc  irnpleretur  quod  ait,  Non  ad 
hunc,  id  est,  ad  quem  vos  vultis,  primum  vel  secun- 
dura  diem.  Ascendit  autem  postea,  ut  Evangelium 
loquitur,  medialo  die  festo  ;  idest,  cura  jam  iilius  diei 
festi  tot  dies  prajleriissent  quod  remansissent.  Ipsam 
enim  feslivitatem,  quantum  inlelligendum  est,  diebus 
pluribus  celebrabant. 

11.  Diceba'!t  ergo :  Ubiest  ille?  Et  murmur  mullum 
de  eo  eral  in  lurba.  Unde  murmur?  De  conlentione. 
Qua3  fuil  contentio  ?  Quidam  enim  dicebant,  Quia  bonus 
est,  alii  aulem,  Non,sed  seducit  turbas.  De  omnibus 
servis  ejusintelligendum  :  hoc  dicitur  raodo.  Quicum- 
queenimeminuGfitin  aliqua  «rutia  spirituali,  profeclo 
alii  dicunt  ',  Bonus  est ;  alii,  Non,  sed  seducit  turbas. 
Unde  hoc  ?  Quia  vita  nostra  abscondita  est  cum  Ckristo 
in  Deo  (Coloss.  iii,  3).  Ideo  licet  dicere  hominibus  per 
hiemem,  Mortua  est  ista  arbor,  verbi  gratia,  a.-bor 
fici,  arbor  piri,  et  hujusmodi  pomorum,  similis  est 
aridas ;  et  quamdiu  hiems  est,  non  [apparet.  .'Estas 
probai,judicium  probat.iEstas  nostra,revelatio  Chri- 
sti  est :  Deus  manifestus  venitt,  Deusnoster  et  non  sile- 
bit  (Psal.  xLix,  3) ;  ignis  ante  eum  prseibit  :  iste  ignis 
inflammabit  inimicos  ejus  (  Psal.  xcvi,  3  ) ;  aridas 
arbores  ignis  comprehendet.  Tunc  enim  aridae  appa- 
rebunt,  quando  eis  dicetur,   Esurivi,et  non  dedistis 

»  Juxta  Er.  Ludg.  Ven.  lesendum  est,  in  aliqua  gralia 
Spirituali  profectu,  alii  diamt.     M. 


mihi  manducare  :  in  alia  vero  parte,  hoc  est  in  dex- 
tera,  apparebit  fecunditas  fructum,  dignitasque  fo- 
liorum  ;  viriditas,  aeternitas  erit.  Illis  ergo  lanquara 
aridis  dicetur,  Ite  in  ignem  aelernum  [Matth.  xxv, 
42-41).  Ecce  enim,  inquit,  securi'!  ad  radicem  arborum 
posita  est.  Omnis  ergo  arbor  quxnon  fac.it  fruclum  bo- 
7ium,  excidetur,  et  in  ignem  millelur  (Id.  iii,  10).  Di- 
cant  ergo  de  le,  proficis  in  Christo,  dicant  homineg, 
Seducit  turbas.  De  ipso,  de  toto  corpore  Christi  hoc 
dicitur.  Cogita  corpus  Christi  adhuc  in  mundo,  cogita 
corpus  Christi  adhuc  in  area ;  vide  quemadmodum 
blasphemetur  apalea.  Simul  quidem  trituranlur;  sed 
paleae  conteruntur,frumep.ta  purganlur.  Quod  diclum 
est  eri.'o  do  Domino,  valet  ad  consolationem,  dequo- 
cumque  hocdictum  fueril  christiano. 

12.  Nemo  tamen  palam  loquebatur  de  illo,  propter 
metum  Judxorum.  Sed  qui  non  loquebanlur  de  illo 
propter  metum  Judaeorum?  Utique  qui  dicebant, 
Bonus  cst  :  non  qui  dicebant,  Seducit  (urbas.  Qui  dice- 
bant,  Seducil  turbas,  sonitus  eorum  audiebatur  tan- 
quam  aridorum  foliorum.  Seducit  turbas,  clarius  so- 
nabant ;  Bonus  €s/,pressius  susurrabant.  Modo  autem, 
fratres,  qujmvis  nondum  venerit  illa  gloria  Chrisli, 
quae  nos  aeternos  facluraest ;  modo  tamen  ita  crescit 
Ecclesia  ejus,  ita  eam  dignatus  est  per  cuncta  diffun- 
dere,uljara  s\isurretuT, Seducit  turbas;  et  clarius  per- 
sonet,  Bomis  est. 

TR.^CTATUS  XXIX. 
/71  illud  Evangelii,  Jam   autem   die  festo   mediante, 

ascendit  Jesus  in  templum  ;  usque  adid,  Qui  misit 

illum.hic  verax  est,  et  injustitia  in  illo  non   est. 

Cap.  vii,  Y.  14-18. 

1.  Quod  sequitur  de  Evangelio  et  hodieleclum  est, 
consequenter  et  nos  videamus  ;  et  quod  Dominus  do- 
naverit,  hinc  dicaraus.  Heslerno  die  huc  usque  le- 
ctum  erat,  quia  licet  nonvidissent  Dominam  Jesum 
in  ternplo  per  diem  feslum,  loquebantur  tamen  de 
illo  :  BA  alii  dicebant,  Bonus  esl  ;  alii  aulem,  Non, 
sed  seducit  turbas  [Joan.  vii,  12).  Dictum  enim  hoc 
est  ad  eorura  solalium,  qui  postea  prcedicantes  ver- 
bum  Dei,  fuluri  erant  ut  seductores  et  veraces  (II  Cor. 
VI,  8).  Si  enim  seducere  decipere  est ;  ncc  Christus 
seductor,  nec  Apostoli  ejus  ;  nec  quisquam  seductor 
debct  esse  chrislianus  :  si  autem  seducere,  aliunde 
aliquem  ad  aliud  persuadendo  duccre  est,  quajren- 
dum  est  unde  et  quo  :  si  a  malo  ad  bonum,  bonus 
seductor  est ;  si  a  bono  ad  malum,  malus,  seductor 
esl.  In  hanc  ergo  partera  qua  seducuntur  horaines  de 
malo  ad  bonum,  uiinam  omnesseductores  etvocemur 
et  simus  1 

2.  Ascendit  ergo  postea Dominus  ad  diem  festura  ,me- 
diante  die  feslo,  et  docebat.  Et  mirabantur  Judxi  di- 
centes  :  Quomodo  hic  litteras  scit,  cum  non  didicerit  ? 
Ule  qui  latebat,  docebat  ;  et  palara  loquebatur,  et 
non  tcnebatur.  Ulud  enim  ut  lateret,  erat  causa 
exempli,  hoc  potestatis.  Sed  cum  doceret,  miraban- 
tur  Judsi.  Omnes  quidem,  quantum  arintror,  mira- 
bantur;  sed  non  oranes  convertebantur.  Et  unde 
admiratio?Quia  mujli  noverant  ubi  natus,  quemal- 


1629 


TRACTATUS  XXIX.  CAPUT  VII. 


1630 


modum  fuPrit  educatus  ;  nunquam  eum  viderant  lit- 
teras  disocntem,  audiebant  autem  de  Lege  disputan- 
tcm,  Legis  testimonia  proferentem,  quaj  nemo  posset 
proferre  nisi  legisset,  nerao  legere  nisi  lilteras  didi- 
cissel:  el  ideo  mirabantur.  Eorum  autem  admiralio 
Magistro  facta  est  insinuanda?  alLius  veritatis  occasio. 
Exeoruin  quippe  admiratione  et  verbis,  dixit  Domi- 
nus  profundum  aliquid,  el  diligentius  inspici  el  dis- 
cuti  dignum.  Propter  quod  intentam  facioCharitalem 
vestram,  non  solum  ad  audiendum  pro  vobis,  sed 
eliam  aJ  oranduin  pro  uol)is. 

3.  Quid  ergo  Dominus  respondit  eis  admirantibus 
quomodo  sciret  litteras  quas  non  didicerat?  Mea, 
inqmtfdoctiHnanon  est  mea,  !<edejusqui  misitme.  Ha?c 
est  profunditas  prima  :  videlur  enim  paucia  verbis 
quasi  conlraria  loculus.  Non  enim  ait,  Ista  doctrina 
non  est  mea ;  sed,  Mea  doctrina  non  est  mea.  Si  non 
tua,  quomodo  tua  ?  Si  tua,  quomodo  non  tua  ?  Tu 
eniin  dicis  utrumque  :  e[,mea  doclrina ;  ct,  non  mea. 
Nam  si  dixisset,  Istadoclrina  non  estmca,  niilla  esset 
quaestio.  Nune  vero,  fratres,  priinilus  inlendite  quae_ 
stionem,  et  sio  odrine  exspectate  solulioncm.  Nam 
qui  non  videt  quaestionem  quae  proponilur,  quomodo 
intelligit  quod  exponitur?  Hoc  est  ergo  in  quaestione, 
quod  ait,  mea  non  mea ;  hoc  videtur  esse  contrarium, 
quomodo  mea,  quomodo  non  mea.  Si  ergo  intueamur 
diligonter  quod  ipso  in  exordiodicit  sanctus  Evange- 
iista,  In  principio  erat  Verbum,  et  Verbum  erat  apud 
Deum,  ei  Deus  erat  verbum  {Joan.  i,  1) ;  inde  pendet 
hujus  solutio  quaestionis.  Quas  est  ergo  doctrina  Pa- 
tris,  nisi  Verbuin  Patris?Ipse  ergo  Chrislus  doclrina 
Patris,  si  Verbum  Palris.  Sed  quia  Verbum  non  po- 
test  esse  nulius,  sed  alicujus  :  et  suam  doctrinam 
dixit,  seipsum  ;  etnonsuam,quia  Patris  cstVerbum. 
Quid  enim  tam  tuiim  quain  tu  ?etquid  tam  non  tuura 
quam  tu,  si  alicujus  est  quod  es  ? 

4.  Veibum  ergo  et  Deus  est,  et  doctrina?  stabilis 
Verl)um  est,  non  sonabilis  per  syllabas  et  volatilis, 
sed  manentiscura  Patre,  ad  quam  '  convertatnur  ma- 
nentem,  sonis  transcunlibus  admonili.  Non  enim  nos 
ita  admonet  quod  transit,  ut  ad  transitoria  vocet.  Ad- 
monemur  ut  diligamus  Deura.TotumhocquoJdi.tit, 
syllabie  fuerunt;  percussumaerem  verbcraverunl,  ut 
ad  sensura  ^  vestrarum  aurium  pervenirent,  sonando 
transierunt :  nontamenilludquod  vosadmonui,  Irans- 
iredebet ;  quia  ilie  quem  vos  diligere  adtnonui,  non 
transit  ;  et  cum  transeuntibussyllabisadmoniti,  con- 
versi  ad  eum  fueritis,  nec  vos  transibitis,  sed  cum 
mancnte  manebitis.  Hoc  estergoin  doclrina  magnum, 
altura  et  soternum  quod  manet ;  quod  vocant^  omuia 
qua3  temporaliter  iranseunt,  quando  bene  significant, 
nec  niendaciter  proferunlur.  Omnia  quippesignaquae 
proferiinus  sonis,  ali  juid  significant  quod  non  est 
sonus.  Non  cnim  duoe  breves  syll.ibi^  Dcus  est,  el 
duas  breves  syilabascoliraus,  el  duas  breves  syllabas 


1  Lov.,  ad  qxtcm  :  refragautibus  edilis  aliis  et  Mss. 
*  Ms9.,  nt  (id  sofium. 

^  Sic  Mss.  At  editi  Atn.  Bad.  Er.,  quod  vocant.  Lov.,  quo 
vocanlur. 


adoramus,  el  ad  duas  brcves  syllabas  pervenire  desi- 
deramus  :qu3epene  antedesinunt  sonare,  quamccepe- 
rint  ;  nec  in  eis  secundae  locus  est,  nisi  priraa  trans- 
ieril.  Manel  ergo  aliquid  magnum  quod  dicitur  Deus, 
quamvis  non  manet  sonus  cum  dicilur  Deua.  Sic  in- 
tendile  doctrinam  Chrisli,  et  pervenictis  ad  Verbum 
Dei  :  cum  autem  perveneritis  ad  Vf-rbum,  Dei,  inlen- 
dite,  Deus  erat  Serbum ;  ct  videbitis  verura  diclum 
esse,mearfoc/n«a:  intenditeetiamcujus  est  Verbum  ; 
el  videbitis  recte  dictum  esse,  non  cst  mea. 

0.  Breviter  ergo  dicoCharitati  vestrae  ;  hoc  videtiir 
mihi  dixisse  Dominus  Jesus  Christus,  Mea  doctrina 
nonesL  mea,  ac  si  diceret.  Ego  non  sum  a  meipso. 
QuamvisenimFiliumPatridicamusetcredamusfpqua- 
lem,  necullam ineisessenaturaesubstantiaequedistan- 
tiam,nec  inter  generantem  atque  generatura  aliquod 
interfuisse  temporis  intervallum;  tamen  hoc  servato 
et  custodito  ista  dicimus,  quod  ille  Paler  est,  ille 
Filius.  Paler  autem  non  est,  si  non  habeat  Filium; 
et  Filius,non  est,  sinonhabeat  Patrera  :  sed  tamen 
Filius  Deus  de  Patre;  Pater  autem  Deus,  sed  non  de 
Filio.  PaterFilii,  non  Deus  de  Filio  :  illo  autem  Fi- 
lius  Patris,  et  Deus  de  Patre.  Dominus  enim  Chrislus 
dicitur  Lumen  ex  Lumine.  Lumen  ergo  quod  non  ex 
iuraine,  et  Lumen  aequale  quod  ex  Luraine,  simul 
unura  Lumen,  noii  duo  lumina. 

G.  Si  intelleximus,  Deo  gratias  :  si  quis  autem  pa- 
rum  inlellexit,fecit  homo  quo  usque  potuil,  coetera 
videat,  unde  sperct.Forinsecus  utoperarii  possumus 
plantareet  rigare,  sed  Dei  est  incrementum  dare 
(1  Cor.  III,  6).  Mea,  inquit,  doclrina  non  cst  mea, 
sed  ejus  qui  misil  me.  Audiatconsilium,qui  dicit,  Non- 
dura  inlellexi.  Magna  quippe  res  et  profunda  cura  fuis- 
sel  dicta,vidit  utique  ipse  DominusChristus.hoc  tam 
profundum  non  omnesinteIlecturos,et  in  consequenti 
dedit  consilium.  Inlelligere  vis  ?  crede,  Deus  enira  per 
prophetam  dixit  :  Niai  credideritis  non  inlelligctis 
{Isat.  \\i,9,sec.LXX).  Ac  hoc  pertinet  quod  etiara 
hic  Dominus  secutus  adjunxit  :  Si  (juis  volueril  volun' 
iatem.  ejus  fncere,  cogno^cel  de  doctrina,  utrum  et:  Deo 
sil,  anego  a  meipso  loquar.  Quid  est  hoc,  Si  quis  vo- 
iuerit  voluntutem  ejus  faccrc  ?  Sed  cgo  dixeram.  Si 
quis  crediderit ;  et  hoc  consilium  dederam.  Si  non  in- 
lollexisti,  inquam,  crede.  Intellectus  enim  merces  est  ^ 
iidei.  Ergo  noli  quaerere  inlelligere,  ut  credas,  sed 
crede  utintelligas  ;  quoniara  nisi,  crediderilis,  non  in- 
teliigetis.  Cum  ergo  ad  possibilitatera  inlelligendi  con- 
silium  dederim  obedientiam  credendi,  el  dixerim  Do- 
minum  JesumChristum  hocipsum  adjunxisse  in  con- 
sequenti  sentonlia,  invenimus  eum  dixiase,  Si  quis 
volucrit  voluniatem  ejus  jacere  cognoscet  de  doclrina. 
Quid  est,  cognoscet  ?  Hoc  est  intelliget.  Quod  est  au- 
lem.  Si  quis  volucrit  vclunlalcm  cjus  facere,  hoc  est 
credcre.  Sed  quia  co(if?io5c-e^  hoc  cst  inlelliget,  omnes 
intolligunl  :  quia  vero  quodait,  Si  quisvolueril  volun- 
tatem  ejus  facere,  hoc  pertinel  ad  credere,  ut  diligea- 
lius  intelligatur,  opusesl  nobis  ipso  Domino  nostro 
expositore,  ut  indieel  nobis  utrum  revera  ad  credere 
pertineat  facere  voluntatem  patris  ejus.  Quis  nesciat 


dG31 


IN  JOANNIS  EVANGELIUM,  S.  AUGUSTINI 


1632 


hoc  easc  facere  volunlatem  Dei,  operari  opus  ejus, 
id  est,  quod  illi  placet?  Ipse  aulem  Dominus  aperte 
alio  loco  d\c\i  :  Hoc  est  opui  Dei,  ut  credatis\in  eum 
quem  ille  mii^il  (Joan.  vi,  29),  VI  credalis  in  eum  ;  non, 
utcredalis  ei,  Sed  si  credilis  in  eum,  credilisei;  non 
autem  conlinuo  qui  creditei,  credit  in  eum.  Nam  et 
daemones  credebanl  ei,  et  non  credebant  in  eum. 
Rursus  cliam  de  Aposlolis  ipsius  possumus  dicerc, 
Credimus  Paulo  ;  sed  non,  Credimus  in  Paulum  : 
Credimus  Petro  ;  sed  non,  Credimus  iii  Petruiu.  Cre- 
denli  enim  in  eum  quijuitificat  impium,  depulatur  fides 
ejus  ad  ju^titiam  (Rom.  iv.  5).  Quid  cst  ergo  credere 
in  eum  ?  Credendo  amare,  credendo  diligere,  cre- 
dcndo  in  eum  ire,  etejus  merabris  incorporari.  Ipsa 
estergo  fidesquamde  nobisexigit  Deus:  et  non  in- 
venit  quod  exigat,  nisi  donaverit  quod  inveniat.  Qu;e 
fides,  nisi  quam  deflnivit  alio  loco  Apostolus  plcnis- 
sime  dicens  :  Neque  circumcisio  aliquid  valet  vetjue 
prxpulium,  scd  fides  qux  per  dilectionem  operalur 
[Galat.  v6, )  ?  Non  qualiscumque  fides,  sed  fides  qux 
per  dilectionem  operalur  :  ha?c  in  le  sit,  et  intelliges  de 
doctrina.  Quid  enira  iutelliges?  Quiadoctrina  \sisi  non 
estmea,  scd  ejus  qui  msit  me  :  id  esl,  intelliges  quia 
Christus  FiliusDei,  qui  esl  doctrina  Patris,  non  esl 
ex  seipso,  sed  Filiu»  estPatri?. 

7.  Sabcllianam  haeresim  sentenlia  ista  dissolvit. 
Sabelliani  enim  dicere  ausi  sunt  ipsum  csse  Filiura 
qui  est  et  Pater  ;  duo  esse  nomina,  sed  unam  rem.  Si 
duo  essent  nomina,  et  res  una,  non  diceretur,  Mea 
doctrina  von  esl  mea.  Utique  si  tua  doctrina  non  esl 
tua,  0  Domine,  cujusest,  nisi  aliussit  cujussit  ?  Quod 
dixisti,  Sabelliani  non  intellgunt  :  non  enim  Trini- 
l;item  viderunl,  sed  ?ui  cordis  errorem  secuti  sunt. 
Nos  cultores  Trinitatis  et  unitatis  Patris  et  Filii  et 
Spiritus  sancti,  et  unius  Dei,  intelligamus  de  doctrina. 
Christi,  quoniam  non  est  cjus  '.  Et  ideo  dixit  non  se 
a  seipso  loqui,  quoniam  Christus  Datris  est  Filius,  et 
Daler  Christi  est  Fater,  et  Pilius  de  Deo  Patre  Peus 
est  :  Pater  autem  Deus,  non  de  Filio  Deo  Deus  est. 

8'  Qui  asemetipsoloquilur,  gloriam  propriam  quoerit. 
Hoc  etit  ille  qui  vocatur  Anlichristus,  extollens  se,  sic- 
ut  Apostolus  ait,  supra  or.tne  quod  dicitur  Deus,  et 
quod  coliiur(U  Thess.u,  4).  Ipsum  quippe  annuniians 
Dominus  gloriam  suam  quipsiturum,  non  gloriam  Pa- 
tris  ait,  ad  Judaeos  :  Ego  veni  in  nomine  Patris  mei,  et 
non  suscepislis  men:  alius  velielin  nomine  suo,  hunc 
suscipietis  [Joan.  v,  43).  Significavit  eos  Antichristum 
suscepturos,  qui  gloriamnominis  sui  quaesilurus  est, 
inflatus,  nonsoiidus:  el  ideonon  stabilis,  sed  utique 
ruinosus.  Dominus  aulem  noster  Jesus  Christus  ma- 
gnum  exemplum  nobis  priebuit  humilitatis  :  nempe 
asqualis  est  Patri.nempe  inprincipio  Verat,erbum,et 
Verbum  eratapud  Drum  et  Deus  erat  Verhum  ;  nempe 
ipse  dixit,  el  verissime  dixit,  Tantn  tempore  vobiscum 
sum,  et  non  cognosvislis  me?  Philippe,  qui  vidit  me, 
vidit  el  Patrem  [Id.  xiv,  9);  nempe  ipsedixit,  el  veris- 
sime  dixit,  Ego  et  Pater  unum  sum.us  (Id.  x,  30).  Si 
ergo  ille  cum  Patre   unum,    isqualis  Patri,   Deus  de 

•  Juxta  Er.  Lugd.  Ven.  Lov.,  quomodo  non  est  tjus.   M 


Deo,  Deus  apud  Deum,  cOcBternus,  iramortalis,  pari- 
ter  incommutabilis,  pariler  sine  tempore,  pariter 
creator  el  dispositor  lcmporura  ;  lamen  quia  venitin 
tempore,  ct  forraam  servi  accepit,  et  habilu  est  in- 
ventus  ul  homo  (Pliilipp.  ii,7),  quaerit  gloriamPatris, 
non  suam  :  quid  tu,  homo,  facere  debes,  qui  quando 
aliquid  boni  facis,  gloriam  tuam  quaeris;  quando  au- 
lem  aiiquid  mali  facis,  Deo  calumniam  meditaris  ?  In- 
tende  tibi  ;  creatura  es,  agnosce  Creatorem  :  servus 
es,  ne  contemnas  Domiuum  :  adoplatus  es,  sed  non 
meritis  tuis  ;  quasreejus  gloriam,  a  quo  habes  hanc 
gratiam,  homo  adoptatus,  cujus  gloriam  quaesivit  qni 
est  abillo  unicus  natus.  Qui  atilem  quxrit  gloriamejus 
quimisit  illum.liicveraxest,et  injustitia  in  illo  non  esl. 
In  Antichristo  autem  injustitia  est,  et  verax  non  est ; 
quia  gloriam  suam  qufflsiturus  est,  non  ejus  a  quo 
missusest  ;  noa  enim  est  missus,  sed  venire  permis- 
sus.  Omnes  ergo  pertinentes  ad  corpus  Christi,  ne 
inducamur  in  laqueos  Antichristi,  non  quaeramusglo- 
riam  nostram.  Sed  si  ille  quajsivit  gloriam  ejus  qui 
eum  misit,  quanto  magis  nos  ejus  qui  nos  fecit  ? 

TRAGTATUS  XXX 

Ab  eo  loco,  Nonne  Moyses  dedit  vobis  Legem,  et  nemo 
ex  vobis  facit  Legem  ?  usquc  ad  id,  Nolite  judicare 
secundum  faciem,  sedjustum  judicium  judicate. 
Cap.  VII,  >-.  19-24. 

1.  Evangelii  sancti  lectionem,  de  qua  pridem  Cha- 
ritati  ve3tr<£  locuti  sumus,  ista  qua^  modo  lecta  est, 
hodiernaconsequitur.  Dominum  loquentem  audiebant 
etdiscipuli  et  Judaei ;  verilalem  ioquentemaudiebaul, 
et  veraces  et  mendaces  ;  oharitatera  loquentemaudie- 
bant  etaraici  etinimici;  bonum  loquentem  audiebant 
et  boni  et  raali.  lUi  audiebant,  sed  illediscernebat;  et 
quibus  sermo  prodesset  et  profuturus  esset,  videbat 
et  praevidebat.  In  illis  enim  qui  tunc  erant  videbat, 
in  nobis  qui  futuri  eramus  praevidebat.Nos  itaque  sic 
audiamus  Evangeiium,  quasi  praesentem  Dominus  : 
uec  dicamus,  0  illi  felices  qui  eum  videre  potuerunl ! 
quia  multi  in  eis  qui  viderunt,  el  occiderunt  ;  multi 
aulem  in  nobis  qui  non  viderunt,  et  crediderunt.Quod 
enim  pretiosum  sonabat  de  ore  Domini,  et  propler 
nos  scriptura  est,  et  nobis  servatum,  et  propler 
nos  rccitatum  ^  et  reciiahitur  etiam  propter  posleros 
nostros,  et  donec  sfficulum  finialur.  Sursum  est  Do- 
rainus  :  sed  etiam  hic  et  veritas  Dominus.  Corpus 
enim  Domini  *  in  qiio  resurrexil,  uno  loco  essc  po- 
test  :  veritas  ejus  ubique  diffusa  est.  Dominum  ergo 
audiamus,  et  quod  ipse  donavcrit  de  verbis  ejus,  et 
nos  dicamus. 

2.  Nonne  Moyses,  inquit,  dedit  vobis  Legem,  et  nemo 
e.x  vobis  (acit  Legem  ?Quidmequseritis  interficere?  Ideo 
enim  quaeritis  me  interficere,  quia    nerao    ex  vobis 

>  Er.  Luad.  et  Ven.  ferunt,  recitatur.    M. 

2  NoDDulli  codices  orailtuut, Z^ommt;  atpostea  ia  verbis 
islis,  wio  loco  esse  potest,  edili  et  Mss.  qiins  considerare 
nobis  licuit,  omnes  couveniunl  :  tametsi  Ivo  Decr.,  p.  2, 
c.  8;  Grat.ianus,  deCoosecr.  dist.2,  c.  Prima  quiilem  .Ma- 
gister,  4  Sent.,  dist.  10,  c.l  ;  poslque  illosThomasAqninas, 
3  p.,  q.  75,  a.  1,  sic  sententiam  hanc  rtftrant,  uno  loco  esse 
oporlet. 


I 


1633 


TRACTATUS  XXX.  CAPUT  VII. 


1034 


facit  Legem  :  nam  si  Legem  faceretis,  in  ipsis  litteris 
Christum  agnosceretis,  et  praesenlcm  nonoccideretis. 
Etiili  responderunt  '  :  Hespondit  ei  ttirha.  Respondit 
quasi  lurba  non  pertinentia  ad  ordincm,  sed  ad  per- 
tiirbalionem  :  denique  lurba  turbata  videle  quid  re- 
sponderit  :  Dogmonium  habes:  qui  sc  quxril  occidere'.' 
Quasi  non  pejus  fuerit  dicere,  Dmnoninm  /ia6es,quam 
eum  oocidere.  Et  quippe  dictum  est  quod  da;monium 
haberet,  qui  daemones  expellebat.  Quid  possit  aliud 
dicere  turba  turbulenla  ?  quid  possit  aliud  olerc  coc- 
num  commotum  ?Turbaturbat;j  est  ;unde?A  veritate. 
Turbamlippitudinis  lurbavit  claritas  lucis.  Oculienim 
non  habenles  sanitatem,  noa  possunt  ferre  luminis 
ciaritatem. 

3.  Dominus  aulem  non  plane  lurbatus,  sed  in  sua 
veritate  tranquilius,  non  reddidit  malum   pro  maio, 
nec  maledictum  pro  maledicto  (/  Pelr.  iii,  9).  Quibus 
si  diceret,  Dffiinonium  hubetis  vos  ;  verum  uiique  di- 
ceret.  Non  enim   talia  illi  veritati  dicerent,  nisi  eos 
diaboli  lalsitas  irritaret.  Quid  ergo  respondil?  Audia- 
mus  tranquille,  ettranquillum  bibamus  :  Unum  opus 
feci,  et  omnes  miramini.  Tanquam   dicens,   Quid    si 
omnia  opera  mea  videretis  ?  Ipsius  enim  opcra  erant 
quaj  in  mundo  videbant,  etipsum  qui  fecit  omnia  non 
videbant  :  fecit  unam  rem,  et  turbati  sunt,  quia  sal- 
vum  fecithominem  sabbato.  Quasi  vero  si  quisquam 
ffigrolus  sabbalo  sincerarel -,  alius  illum  sanum  fecis- 
set  quam  ille,  qui  eos  scandalizavit,  quia  unum  homi- 
nem  salvum  fecitsabbato.  Quis  enira  alius  alios  salvos 
fecit  quam  ipsa  salus;  qui  illam  salutem  quam  dedit 
huic  homini,  dal  etjumentis  ?  Salus  enim  corporalis 
erat.  Salus  carnis  et  reparatur,  et   moritur  ;  etcum 
reparatur,  mors  differtur,  non  aufertur.  Tamen,  fra- 
tres,  etiara   ipsa  salus  a  Domino  est,  per  quemlibet 
delur  :  quocumque  curante  et  ministrante  impertia- 
tur,  ab  illo  datur  a  quo  est  omnissalus,  cui  dicitur  in 
Psalmo,  Ilomines  et    jumenla  salvos  facies,  Domine  ; 
sicut  multiplicasiimisericordiam  tuam,Deus.  Quia  enim 
Deus  es,  multiplicata  miscricordia  tua  pervenit  etiam 
ad  salutem  carnis  humana;,pervenit  eliam  ad  salutem 
mutorum  animalium  :  sed  quidas  salutemcarnis  ho- 
minibusjumentisquecomraunGm,numquidnulIasalus 
est  quam  servas  horainibus  ?  Est  certc  alia  qua^non 
solum  communis  non  est  hominibus  el  jumentis,  sed 
nec  ipsis    hominibus  communis  est  bonis  et  malis. 
Denique  cum  ibi  de  ista  salute  dixisset,  quam  com- 
muniter  accipiunt  pecora  et  homines  ;  propter  illam 
salutem  quam  sperare  debent  bomines,  sed  boni  ho- 
mines,    secutus  adjunxit,  Fiiii   autem  hominumsub 
tegmine  alarum  luarum  sperahunt :  inebriabuntur  ab 
uberlate  domus  tux,  et  lorrente  voluptatis  tuse  potabis 
eos;quoniam  apud  teestfons  vitse,  et  in  lumine  tuo  vi- 
debimus  lumen  (Psal.  xxxv,7-10).  Hsc  est  salus  qu* 

i  Apud  Er.  Lugd.  Ven.  omiltuntur  verba,  et  non  habent ; 
sed  additiir  coutiauo  :  Respondit  enim  turba.  Lov.  lectio 
ab  illa  diflert  soliim  eo  quod  leraot,  respondit  ei,  pro, 
resfjondit  enim.    M. 

-  Iq  Iribus  Mss.,  segrotum  sabatlo  sincerarel:  inceeteris, 
agrolus  sabbato  sincernret ;  id  esl  seipso,  neque  medici 
accedente  opera,  sanus  fieret.  —  Er.  hv\.,sgrotu$  sannre- 
Lur,  ubi  Lugd.  Veu.  iQgnni^xgrotum  sanaret.    M. 


ad  bonos  pertinet,  quos  appellavit  filios  horainura  ; 
cum  supra  dixisset,  Homines  et  jumenta  salvos  facies, 
Domine.  Quid  enim  ?  illi  homines  non  erant  (ilii  ho- 
minum,  ul  cum  dixisset,  Uomines,  sequeretur  et  dice- 
rct,  Filii  (iutem  hominum ;  quasi  aliud  erant  homines, 
et  aliud/i/n7tommum?Non  tamen  arbitror  sinc  aliqua 
significatione  disliuclionis  hoc  dixisse  Spiritum  san- 
ctum.  flomines  ad  primum  Arlam,  filii  hominum  ad 
Christuiii.  Forte  enim  homines  pertinent  ad  primum 
homiaem  :  filii  autem  hominum  pertinent  ad  Filiura 
hominis. 

4.  Unum  opwi  feci,  et  omnes  miramini.  Et  continuo 
stibjtingit  :  Propterea  Moyses  dedil  vobis  circumcisio- 
nem.  Bene  factum  est  un  acciperetis  circumcisionem 
a  Moyse.  Non  quia  ex  Moy.se  est,  sed  ex  Patribus.  Abra- 
harn  quippeprimus  accspit  circumcisioneia  a  Domino 
{Gen.  XVII,  10).  Et  ia  sabbaio  circumciditis.  Convicit 
vos  Moyses,  InLege  accepislis  ut  circumcidatis  oclavo 
dic  {Levit.  xn,  3) ;  accepistis  in  Lege  ut  vacetis  septi- 
mo  die  {E.vod.  xx,  10) :  si  octavus  dies  illius  qui  natus 
cst  occurret  ad  diem  seplimum  sabbati,  quid  facietis  ? 
Vacabilis,  ut  servelis  sabbatum  ,  an  circumcidetis,  ut 
impleatis  sacramentum  dici  octavi  ?  Scdnovi,  inquit, 
quid  faciatis.  Circumciditishomlnem.  Quare  ?  Quia  cir- 
cumcisio  pertinel  ad  aliquod  signaculura  salutis,  et 
non  debent  homines  sabbato  vacare  a  salute.  Ergo 
nec  mihi  irascimini,  quia  salcum  feci  totum  hominem 
sabhato  :  si  circumcisionem,  inquit,  accipit  homo  in 
sabbato,  tit  non  solvatur  lex  Moysi  (aliquid  enim  per 
Moysen  in  illa  constilutione  circumcisionis  salubriter 
inslitutum  est),  mihi  operanti  salulem  in  sabbato 
quare  indignamini  ? 

5.  Forteenini  illo  circumcisio  ipsura  Domiaura  si- 
gnificabat,  cui  isti  curanli  et  sananti  indignabantur. 
Jussa    est  enim    adhiberi  octavo  die  circumcisio  :  et 
quid  est  circumcisio,ni3i  carnis  exspoliatio?  Significat 
ergo  istacircumcisio  exspoliationem  acorde  cupidita- 
lum  carnalium.  Non  ergo  sine  causa  dataest,  etin  eo 
membro   jussa  fieri  ;  quoniam   per  illud  membrum 
procrealur  crcaturamorlalium.  Etper  unum  hominem 
mors,  sicut  per  unum  horaiuem  resurrectio  mortuo- 
rum  (/  Cor.  xv,  21)  :  ei  per  unumhominem  peccatutn 
intravit  in  mundura,  et  per  peccatura  raors(/iofn.  v, 
12).  Ideo  quisquecum  prajpulio  nascitur,  quia  omnis 
homo  cum  vitio  propaginis  nascilur:  et  non  raundat 
Deussivea  vitio  cum  quo  nascimur,  sive  a  vitiisquee 
raale  vivendo   addimus,  nisi  per  cultellumpetrinum, 
Dominura  Christura.  Petra  enim  erat  Chrislus  (/ Cor. 
X,  4).  Cultellis  enim  petrinis  circumcidebant,  et  pelrse 
nominc  Christum  figurabant  :el  praesentem  non  agno- 
scebant,  sed  insuper  eum  occidere  cupiebant.  Quare 
autem  oclavo  die,  nisi   quia  post   septimum  sabbali 
Dominus  die  dorainico   resurrexit  ?  Ergo  resurrectio 
Christi,  quoe  facta  est  terlio  quidera  die  passionis,  sed 
oclavo  die  in  diebus  hebdoraadis,  ipsa  nos  circumci- 
dit.  Audi  circumcisosvera  petra,Apostolo  admonente: 
Si  ergo  resurrexistis  cum  Christo ;  quae  sursum  sunt 
quserile,  ubi    Christus  est  iii  dextera  Dei  sedens ;  quas 
sursum    sunt  sapile,  non  qux  super  terram  (Coloss.  iii 


1635 


IN  JOANNIS  EVANGELIUM,  S.  AUGUSTINI 


1636 


1,  2).Circumcisis  loquitur:  Resurrexit  Christus,  abs- 
tulit  vobis  dcsiiieria  cariialia,  abslulit  concupisccn- 
tias  malas,  abslulit  superfluum  cum  quo  nati  eralis, 
et  multo  pejus  quod  male  vivendo  addideratis;  cir- 
cumcisi  per  pclrani  quare  adhuc  sapilis  terram  ?  Et 
ad  extremum  quia  Legem  dedit  Moyses,  et  circumci- 
ditis  hominem  sabbato,inte!ligilehoc  significari  opus 
bonum,  quod  cgo  feci  totum  hotninem  salvum  sab- 
bato  ;  quia  et  curalus  cslulsanusessel  in  corpore.et 
credidit  ut  sanus  esset  in  anima. 

6.  Nolile  judicare  personaliter,  sed  rectum  jiidicium 
judicate.  Quid  est  boc?Modoquiperlegem  Moysicir- 
cumciditis  sabbalo,non  irasciminiMuysi ;  et  quiaego 
die  sabbati  salvum  feci  hominem,  irascimini  mibi. 
Personaliter  judicatis,  veritalem  atlendite.  Ego  non 
mc  praefero  Moysi,  ait  Dominus,  qui  erat  et  ipsius 
Moysi  Dominus.  Sic  attendite  quomodo  homines  nos 
duos,  tanquau)  ambos  homines  :  judicate  inter  nos, 
sed  verum  judicium  judicate  ;  noiite  me  honorato  il- 
lum  damnare,  sed  illo  inlellecto  me  houorate.  Hoc 
enim  eis  alio  loco  dixit :  Si  crederetis  iWoi/si,  crederetis 
utique  et  mihi ;  de  me  enim  ille  scripsit  (Joan.  v,  -'16). 
Sed  hoc  loco  noluit  hocdicere,  tanquam  se  et  Moyse 
ante  illos  constitutis.  Propter  legem  Moysicircumci- 
ditis,  quando  etiara  sabbatum  occurrerit ;  etego  sani- 
tatura  faciendarum  beneficenliam  non  vultis  ut  exhi- 
beam  per  sabbatum  ?  Quia  Dominus  circumcisionis  et 
Dominus  sabbali,  salutis  est  auctor:  et  servilia  opera 
prohibiti  estia  facere  sabbalo ;  si  vere  inteiligatis  ser- 
vilia  opera,  non  peccatis.  Qui  enim  facit  peccatum, 
servus  est  peccati  (/(/.  viii,  34).  Numquid  servileopus 
est,  hominem  sanare  per  sabbatum  ?  Manducatis  et 
bibitisfut  aliquid dicam  exadmonitioneDoraininostri 
Jesu  Christi,  et  ex  verbis  ejus) ;  ulique  quare  mandu- 
catis  et  bibitis  in  sabbato,  nisi  quia  pertinet  ad  salu- 
lem  quod  facitis  ?Per  boc  ostenditis  opera  salutisnon 
esse  uilomodo  diesabbatiomittenda.  Ergo  noliteper- 
ionaliter  judicare,sedrectum  judicitm  judicate.  Alten- 
dite  me  quomodo  hominem,  attendile  Moysen  fiuo- 
modo  homiaem  :  si  secundum  veritatem  judicelis, 
neque  Moysen,  neque  me  condemnabilis;  et  veritate 
cognita  me  cognoscetis,  quia  ego  sum  verilas(Id. 
XIV,  6). 

7.  Hocvitium,  fratres,  quod  Dominus  notavit  hoc 
loco,  evadere  in  hoc  saeculo  magni  laboris  est,  non 
personaliler  judicare,  sed  rectum  judicium  retinere. 
Admonuit  quidem  Dominus  Judaeos,  sed  monuit  et 
nos  :  illos  convicit,  nos  instruxit  ;il]os  redarguit,  nos 
exacuil.  Nonputemus  hocuobis  non  ideodiclum,quia 
tunc  ibi  non  fuimus.  Scriptum  est,  legilur,  cum  reci- 
taretur  audivimus  ;  sedtanquam  Judaeis  dictum  audi- 
vimus:  nonnos  ponamuspost  nos,  et  quasiintueamur 
inimicos  reprehendere,  et  ipsi  nos  faciamus  quodin 
nobis  verilas  ipsa  reprehendat.  Judaei  quidem  perso- 
naliter  judicabanl,  sed  ideo  non  pertinent  adNovura 
Teslamentuii),  ideo  non  habent  in  Christo  regnum 
coelorum,  ideo  non  junguntur  sanctorum  societati 
Angelorum  :  terrena  quaerebant  a  Domino  ;  terra 
enim  promissionig,  victoria  ab  inimicis,    tecunditas 


pariendi,  mulliplicatiofiHorum,  abundantia  fructuum, 
quae  illis  omnia  a  Deo  quioem  veroet  bono,  tiimcnut 
carnalibus  promissa  sunt,  omnia  ha?c  fecerunt  illis 
Vctus  Testamenlum.  Quid  est  Vetus  Teslamenlura  ? 
Quasi  hffircdilas  perlinens  ad  hominem  veterem.  Nos 
innovali  sumus,  horao  novus  facti  sunius  ;  quiaetille 
homo  novus  venit.  Quid  tam  novum  quam  nasci  de 
virgine?Quia  ergo  non  erat  quid  *  in  illo  innovaret 
praeceptum,  quia  nuilum  habebat  peccatum;  novus 
purtus  estdalus.  In  illo  partus  novus,  in  nobishorao 
novus.  Quid  est  homo  novus?  A  vetustale  innovatus. 
Ad  quam  rera  innovatus  ?  Ad  desideranda  coelestia, 
ad  concupisccnda  sempiterna,  ad  palriam  quaj  sursum 
est  et  hostem  non  timet,  desiderandam,  ubi  non  per- 
dimus  amicurn,  non  limemus  inimicum  ;  ubi  vivimus 
cutn  bono  afTectu,  sine  ullo  defectu  ;  ubi  nemo  nasci- 
tur,  quia  nemo  moritur;  ubi  nemo  jatn  proficit,  el 
nemo  deficit ;  ubi  non  esuritur,  et  non  silitur,  scd  sa- 
tietas  esl  immortalilas,  et  cibus  veritas.  Haec  haben- 
les  promissa.el  ad  Novum  Testamentum  pertinentes, 
et  novae  haereditatis  facti  haeredes,  et  ipsius  Dominj 
cohasredes,  aliamspem  valde  habemus  :  non  percona- 
liter  judicemus,  sed  rectum  judicium  teneamus. 

8.  Quis  est  quinon  judicat  personaliter  ?Qui  diligit 
aequaliter.  Dilecto  aequalis  facil  non  aoceptari  perso- 
nas.  Non  cum  horaines  diverso  modo  pro  suis  gradi- 
bus  honoramus,tunc  timendumest  nc  personas  acci. 
piamus.  Sed  quando  inter  duos  judicamus,  et  ali- 
quando  inter  necessarios,  fit  nonnunquam  judiciuin 
inter  patrem  et  filium  ;  queritur  pater  de  malo  filio, 
aut  queritur  filius  de  duro  palre  :  servamus  honori- 
ficenliam  patri,  quae  debetur  a  filio  ;  non  aequamus 
niiunj  patri  in  honore  ;  sed  praeponimus,  si  bonam 
causam  habet  :  filium  aequeinus  patri  in  veritate  ;  ct 
sic  tribuemus  honorem  debitum,  ut  non  perdal  aequi- 
tas  meritum.  Ita  verbis  Domini  proficirnus,et  ul  pro- 
ficiamus  gratia  illius  adjuvamur. 

TRACTATUS  XXXI. 

Ab    co   toco,  Dicebant  ergo  quidam   ex  Jerosolyrais, 

Nonne  hic  est  quem  quaerebant  Judaei  interficere  ; 

usguead  id,  Quaerelis  rae,  et  non  invenietis  ;  et  ubi 

3um  ego,  vos  non  polestis  venire.  Cap.  vii,  t-25-36. 

1.  Meminit  Charitas  vestra  pristinis  sermonibus  et 

lectum   esse  in  Evangelio,  et   a   nobis  ut  poluimus 

disputatum,  quod  Dominus  Jesus  Ideo  velut  occulte 

ascendil  ad  diem  feslum,  nonquia  tiraebat  ne  tenere- 

tur,  cujus  potestas  erat  neteneretur  ;  sed  ut  significa- 

ret  etiam  in  ipso  die  festo  qui  celebrabatur  a  Judaeis, 

se  occultari,  et  suum  esse  mysterium  :  hodierna  ergo 

lectione  apparuit  polestas,  quae  pulabatur  timiditas  ; 

loquebatur  enim  palam  indie  festo,  ita  ut  mirarentur 

turbae,  el   dicerent   quod  audivimus,  cum  lecto  iege- 

retur,  Nonne  hic  est  quem  quserebant  inlerficere  ?  Et 

ecce  palam  loquitur,  etnihit  illi  dicunt :  numquid  vere 

cognoverunl  principes  quia  hicest  Christus  ?  Qui  nove- 

ranl  qua  saevilia  quaerebatur,  mirabantur  quapotentia 

non  tenebatur.  Deinde  non  plene  intelligentes  illius 

1  JuxtaEr.  Lugd.  Ven.  Lov.  quod.   M. 


1637 


TRACTATUS  XXXI.  CAPUT  VII. 


1638 


polentiam,piitaveruntprincipumessescieatiam,quod 
ipsi  cognoverant  eumdem  esse  Christura  :  ideo  pe- 
percerunl  ei,  quem  lantopere  occidendura  quaesierunt. 

2.  Deinde  illi   ipsi  apud    seipsos,   qui    dixerant, 
Numquid  cognoverunt  principes  quia  hic  est  Ckridus? 
fecerunt  sibi  (iu;estionem  qua  eis  viderelur  non  ipso 
esse  Christus  :  adjungenles  enim  dixerunt,  Sed  idum 
novimus  undc  iit ;  Ckristus  autem  cum  teneril,  nemo 
scit  unde  sit.  Hosc  opinio  apud  Judacos  undc  nata  fue- 
rit,  quod  Christus  cum  venerit,  nemo  scit  unde  sit  (non 
eniminaniternataesl);siconsideremusScripturas,  in- 
venimus,  fratres,  quoniam  sanctae  Scripturae  dixerunt 
de  Christo,  quotiiain  Nazarasus  vocabitur  {Mattk.   ii, 
23).  Ergo  pra'dixerunl  unde  sit.  Rursus  si  locum  na- 
livitatis  ejus  quaeramus,  tanquam  inde  sil  ubi  natus 
est;  nec  hoc  lalebat  Judeeos,  propter  Scripturas  quee 
ista  prajdixerant.  Nam  cum  eura  visa  stelia  Magi  quoe- 
rerent  adorare,   venerunt  ad   Herodem,  el  dixerunt 
quid  quaererent  et  quid  vellent:iile  autem  convocaiia 
eis  qui  Legcm  sciebant,  quaesivit  ab  eis  ubi  Christus 
nasceretur  :  illi  dixerunt,  In  liethlekem  Judx  :  el  te- 
stinionium  etiam  propheticum  prolulerunt  {Matlh.  ii, 
1  6j.  Si  erj^o   Prophetaj  praedixerant   et  locum  unde 
erat  origo  carnis  ejus,  et  locum  ubi  eum  peperit  ma- 
ter  ejus  ;  unde  nata  est  isla  opinio   apud  Judaeos, 
quara  modo  audivimus,  Ckrislus  cum  venerit,  nemo  scit 
unde  sil,  nisi  (luia   ulrumque  praedicaverant  et  prffi- 
nunliaveranl  Scripturae?  Secundum  hominem  prae- 
dixerantScripturae  undeesset :  secundum  Deum  late- 
bat  irapios,  et  quaerebat  pios.  Ad  hoc  enira  et  isli 
dixerunt,  Ckrislus  cum  venerit,  nemo  scil  unde  sit ;  quia 
hanc  illisopinionem  generaverat  quod  per  Isaiara  di- 
clum  est,  Generationem  autem  ejus  quis  enarrabit  {Isai. 
Liii,b)?Denique  et  ipse  Dominus  ad  utrumque  respon- 
dit,  et  quia  noveraat  cum  unde  essel,  et  quia  non  no- 
verant ;  ut  attestaretur  prophetiffi  sanctae  quae  de  illo 
anle  praedicta  est,  etsecundum  humanitatem  infirmi- 
latis,  et  secundum  divinilatem  majeslatis. 

3.  Audite  ergo  Verbum  Domini,  fratres,  videte  que- 
madmodum  confirmavil  eis  et  quod  dixerunt,  «  Islum 
novimus  unde  sit ;  »  et  quod  dixerunt,  «  Christus 
cura  venerit,  nemo  scit  unde  sil.  Clamabat  ergo  do- 
cens  in  templo  Jesus:  Et  me  scitis,  et  unde  sim  sci- 
tis;  el  a  meipso  non  veni,  sed  est  verus  qui  mc  mi- 
1  Bit,  quera  vos  nescitis.  »  Hoc  est  dicere,  Et  me  sci- 
tis,  et  me  nescitis  :  hoa  est  dicere,  Et  unde  sini  sci- 
lis,  et  unde  sim  nescitis.  Unde  sim  scitis,  Jesus  a  Na- 
zarelh,  cujus  eliam  parentes  nostis.  Solus  enim  in 
hac  causa  latebat  virginis  parlus,  cui  tamea  lestis  erat 
maritus  :  ipseenim  hoc  poteral  fideliler  indicare,  qui 
posset  raaritaliteret  zelare  '.  Hoc  ergo  excepto  virgi- 
nis  partu,  tolum  noverant  in  Jesu  quod  ad  hominera 
perlinet  :  facies  ipsius  nota  erat,  patria  ipsius  nota 
erat,  genus  ipsius  notum  erat,  ubi  natus  est  sciebatur. 
Recle  ergo  dixit,  Et  me  iiostis,  ei  undc  sim  scilis,  se- 
cundum  carnem  el  effigiem  hominis  quara  gerebat  : 
secundum  autem  divinitatera,  Et  a  me  ipso  non  veni. 

•  Sic  Mss.  cuui  edilis  Ani.  et  Bad.  At.  Er.  el  Lov.  habent- 
qui  potuit  marilaliler  el  ctlare. 


sed  est  verus  qui  me  misit,  quem  vos  nescitis;  sed  ut 
eum  sciatis,  credite  in  eum  quem  raisi!,  et  scietis. 
Deum  enira  nemo  vidit  unquum,  nisi  unigenitus  Filius 
quiest  in  sinu  Patris,  ipse  enarravit  {Joan.  i,  18)  :  et, 
Patrem  non  cognoscit  nisi  Filius,  el  cui  voluerit  Filius 
rcvelare  {Mallk.  xi,  27). 

4.  Denique  cum  dixisset,  Sed  csl  verus  qui  misit 
me,quem  vos  nescitis ;  ul  ostenderet  eis  unde  possent 
scire  quod  nesciebant,  subjecit,  Ego  scio  eurn.  Ergo  a 
me  quaerite,  ut  scialis  eum.  Quare  autcm  scio  eum  ? 
Quia  ab  ipso  sum,  et  ipse  me  misit.  Magnifice  utruraque 
raonstravit.  Ab  ipso,  inquit,  sum ;  quia  Filius  de  Pa- 
tre,  et  quidquid  est  Filius,  de  illo  est  cujus  est  Fi- 
lius.  Ideo  Dorainum  Jesum  diciraus  Deum  de  Deo;  Pa- 
trera  non  dicimui  Deura  de  Deo,  sed  tantum  Deum  : 
et  dicimus  Domicura  Jesum  Luraen  de  Lumine  ;  Pa- 
trem  non  dicimus  Lumen  de  Lumine,  sed  tanturn  Lu- 
mcn.  Ad  hoc  ergo  pertinet,  quod  dixit;  Ab  ipso  sum. 
Quod  autem  videtis  me  in  carne,  ipse  me  misit.  Ubi 
audis,  ipse  me  misit,  noli  intelligere  naturae  dissimili- 
tudinem,  sed  generanlis  auctoritatem. 

5.  Quwrebant  ergo  eum  apprekendere,  el  nemo  misit 
in  illum  manus,  quia  nondurn  vencrat  hora  ejus  :  hoo 
est,  quia  nolebat.  Quid  estenira,  nondum  venerat  hora 
ejus '!  Nou  enira  Doniinus  sub  fato  natus  est.  Hoc  nec 
de  te  credendum  est,  nedum  de  illo  '  per  quem  fa- 
ctus  es.  Si  lua  hora  voluntas  est  illius  ;  illius  hora  quae 
est,  nisi  voluntas  sua  ?  Non  ergo  horam  dixit  qua  co- 
geretur  mori,  sed  qua  digoaretur  occidi.  Tempus 
enim  exspectabal  quo  moreretur,  quia  et  terapus 
exspectavit  quo  nasceretur.  De  hoc  tempore  Aposto- 
lus  loquens,  ait :  Cum  autem  venit  pleniludo  temporis, 
misit  Deus  Filium  suum  {Galat.  iv,  4).  Ideo  multi  di- 
cunt  :  Quarc  non  ante  venit  Chrislus  ?  Quibus  ro- 
spondendum  esl,quia  nondura  venerat  plenitudo  tera- 
poris,  moderante  illo  per  quem  facta  sunt  terapora  : 
sciebat  enira  quando  venire  deberel.  Primo  per  raul- 
lara  seriem  temporum  et  annorum  praedicendus  fuil ; 
non  enira  aliquid  parvura  venturum  fuil  :  diu  fuerat 
praedicendus,  semper  tenendus.  Quanto  major  judex 
veniebat,  tanto  praeconura  longior  series  praecedebat. 
Denique  uhi  venit  plenitudo  teraporis,  vcnit  et  ille 
qui  nos  liberarel  a  tempore.  Liberati  enim  a  tempore, 
venturi  suraus  ad  aeternitatem  illara,  ubi  non  est  tera- 
pus  :  nec  dicitur  ibi,  Quando  veniet  hora  ;  dies  est 
enira  sempiternus,  qui  nec  praeceditur  heslerno,  nec 
excluditur  craslino.  In  hoc  autem  saeculo  volvuntur 
dies,  et  alii  transeunt,  et  alii  veniunt  -,  nuilus  manet ; 
el  momenla  quibus  loquiraur,  invicem  se  expellunt, 
nec  stat  priraa  syllaba,  ut  sonare  possit  secunda.  Ex 
quo  loquiraur  aliquantum  senuiraus,  et  sine  uUa  dubi- 
tatione  senior  sum  raodo  quam  mane  :  ita  nihil  stat, 
nihilflxum  manetin  terapore.  Amare  itaque  debemus 
per  quem  facta  suut  tempora,  ut  liberemur  a  tempore, 
et  figamur  in  aeternitate,  ubi  jam  nulla  esl  mutabili- 
tas  lcmporum.  Magna  igitur  misericordia  Doraini  no- 
alri  Jesu  Christi,  factura  esse  eum  propter  nos  in  tem- 
pore,  per  quem  facta  sunt  tempora;  factum  esse  in- 

*Er.  Liigd.  Ven.  et  Lov.  sic,  guanto  minus  de  illo.    M. 


1639 


IN  JOANNIS  EVANGELIUM,  S.  AUGUSTINI 


1640 


ler  oninia,  pcr  qiicrn  faclu  sunt  omnia  :  facliiin  csso      facluri  cstis;  scd  non  modo  ;  quia  modo  nolo.  Quare 
quod  lecit.  Faclus  esl  enini  quod   fecerat ;  factus  est      adhuc  modo  nolo?  QaUi  ndliuc  modicum  tempus  vohis- 


cnim  homo  qui  hominem  fccerat,ne  periret  quod  fe- 
ccral.  Socuadum  hano  dispensationem  jam  vencral 
hora  nativilalis,  el  natus  crat  :  sed  nondum  venerat 
hora  passionis,  idco  nondum  passus  erat'. 

6.  Denique  ut  noveritis  non  uecessitatem,  sed  po- 
tcstalem  morienlis  (n)  :  propter  nonnullos  hoc  lo- 
quor,  qui  cum  audierint,  nondum  vcnit  hora  ejus, 
leililldantur  ad  crcdenda  fata,  et  fiunt  corda  eorum 
fatua  :  ul  ergo  noveritis  potestatem  morientis,  ipsam 
passionem  recolite,  crucifixum  intuemini.  Dixit  ia 
ligno  pendens,  Sitio.  Illi  hoc  audilio,  in  arund'ne  per 
spongiam  obtulerunt  ei  acetum  in  cruce  :  accepit,  et 
ail,  Perfectum  esl ;  ct  inclinato  capitc,  reddidit  spiri- 
tura.  Videtis  poleslatem  morientis,  quia  hoc  exspe- 
ctabat,  donec  omnia  complerentur  quae  de  iilo  prae- 
dicta  fuerant  ante  mortem  futur;!.  Dixerat  eaira  pro- 
pheta  :  Dederunt  in  ctcam  meam  lel,  ct  in  sili  mca  po- 
iaverunt  me  aceto  (Psal.  lxvih,  22).  Kxspectahat  ut 
baec  omnia  complerentur  :  posteaquam  complcta 
sunt,  dixil,  Perfectum  esl ;  et  abscessit  poteslate,  quia 
non  venerat  necessilate.  Ideo  quidam  plus  mirati  sunt 
istam  poteslatera  raorientis,  quam  potentiam  mira- 
cula  facientis.  Ventum  est  enim  ad  crucem,  ut  cor- 
pora  dcponerentur  de  ligno,  quoniam  sabbalumiliu- 
cescebat;etinventi  sunl  latrones  viventes.  Supplicium 
quippc  crucis  ideo  durius  eral,  quia  diulius  cruciabat, 
et  omues  crucifixi  longa  raorte  necabantur.  Illi  autem, 
ne  rcmanerent  in  ligno,  cruribus  fractis  coacti  sunt 
mori,  ut  possent  inde  deponi.  Dominus  aulem  inven- 
lus  cst  raortuus  (.Joan.  xix,  28-33),  et  admirati  sunt 
homines  :  et  qui  eum  vivum  contempserunt,  raor- 
luum  sic  admirati  sunt,  ut  dicerent  quidam,  Verc  Fi- 
lius  Dei  est  hic  {Matlh.  xxvii,  54).Unde  est  et  illud, 
fratres,  ubi  ait  quaerenlibus  se,  Ego  sum ;  et  illi  retro 
redeuntes  omnes  ceciderunt  [Joan.  xviii,  6).  Erat 
ergo  in  illo  potcslas  summa.  Nec  hora  cogebatur 
mori ;  scd  horam  exspectabat,  qua  opportune  fieret 
voluntHS,  non  qua  inviti  irapleretur  necessitas. 

7.  Dc  turba  aulem  mulU  crediderunl  in  eum.  Humi- 
les  et  pauperes  salvos  faciebat  Dominus.  Principes 
insaniebant ;  et  ideo  medicum  non  solum  non  agnosce- 
bant,  sed  etiam  occidere  cupiebant.  Erat  quaedam 
lurba  quae  suara  aegritudinem  cito  vidit,  et  illius  me- 
dicinam  sine  dilatione  cognovit.  Videte  quid  sibi 
dixerit  turba  ipsa  commota  miraculis  :  Numquid 
Chrislus  cum  veneril,  plura  signa  facturus  cst?  Utique 
si  duo  non  erunt,  bic  est.  Crediderunt  ergo  in  eum 
diceates  ista. 

8.  Principes  vero  illi  audita  multiiudinis  fide,  et  eo 
murraure  quo  Christus  glorificabatur,  miserunt  mi- 
nistros,  ut  apprehenderent  eum.  Quem  apprehende- 
rent?  Adhuc  nolentera  ?  Quia  ergo  non  poterant  ap- 
prehendere  nolentem,  missi  sunt  ut  audirenl  docen- 
tem.  Quid  docentera?  Uicit  ergo  Jesu  :  Adliuc  modi- 
cu7n  tempus  vobiscum  sum.  Quod  modo  vultis  facere, 

•  Editi  :  ideo  non  passurn.<i  erat.  At  Mss.,  passus. 
(n)  Coufer  Tract.  37,  n.  8-10. 


cum  sum:  et  tunc  vado  ad  eum  fjui  me  misit.  Implerc 
dcbeo  dispensationem  mcam,  ct  sic  pervenire  ad 
passionem  meam. 

9.  Quxretis  mc,  et  non  invenietis ;  et  ubi  sum  ego^ 
voi  non  polestis  venire.  Hic  jara  resurrcclionera  suam 
praedixit  :  noluerunt  enim  agnoscere  praesentcm,  et 
posteaquaesicrunt,cum  viderunt  ineum  raullitudincm 
jam  credentem.  Magna  enim  signa  facta  sunt,  etiam 
cum  Dominus  resurrcxit,  ct  ascenditin  cajlura.Tunc 
per  discipulos  facta  sunt  magna ;  sed  ille  per  illos,  qui 
et  per  seipsum  :  ipse  quippe  illis  dixerat,  Sine  me 
nihil  potestis  facere  (Joan.  xv,  5).  Quando  claudus 
iile  qui  sedebat  ad  porlam,  ad  vocem  Petri  surrexit, 
et  suis  pedibus  ambulavit,  ila  uthomines  mirurentur, 
sic  eos  allocutus  est  Pelrus,  quia  non  in  sua  polestate 
ista  fecit,  scd  in  virtute  illius  qucm  ipsi  occiderunt 
iAct.  III,  2,  16).  Multi  compuncti  dixerunt :  Quid  facie- 
mui  (/rf.  II,  37)?  Viderunt  enim  se  ingenti  crimine 
impietalis  astrictos,  quando  illum  occiderunt,  quera 
venerari  et  adorare  debuerunt :  et  hoc  putabont  esso 
inexpiabile.  Magnura  enim  facinus  erat,  ciijus  consi- 
deratio  illos  faceret  desperare  :  sed  non  debebant  de- 
sperare,  pro  quibus  in  crucc  pendens  Dorainus  est 
dignatus  orare.  Dixerat  enim  :  Paler,  ignosce  illi-!, 
quin  nesciunt  quid  faciunt  (Lur.  xxiii,  3-i).  Videbat 
quosdam  suos  inter  multos  alienos  ;  illis  jam  petebat 
veniara,a  quibus  adhuc  accipiebat  injuriam.  Nonenim 
attendebat  quod  ab  ipsis  raoriebatur,  sed  quia  pro  ipsis 
moriebatur.Mullura  estquod  illisconcessum  est,et  ab 
ipsis,el  proipsis;  utnemo  desuipeccatidimissione  de- 
speret,  quando  illi  veniam  meruerunt,  qui  Christum  oc- 
ciderunt.  MortuusestChristuspro  nobis;  sed  numquid 
a  nobis?  At  vero  illi  videruntChristura  suo  sceleremo- 
rientem  ;  el  crediderunt  in  Cbristum  suis  sceleribus 
ignoscentera.  Quousquc  biberent  sanguinem  qucm 
fuderant,  de  sua  salute  desperaverunl.  Ergo  hoc  dixit, 
Quxrelis  me,  et  non  invenietis ;  et  ubi  sum  cjo,  vos  non 
polestis  venire  :  quia  quajsituri  illum  erant  post  resur- 
rectionem  compuncti.  Nec  dixit,  ubi  ero  ;  sed,  uhi 
sum.  Semper  enim  ibi  erat  Christus,  quo  fuerat  red- 
dilurus  :  sic  enim  venil,  ut  non  recederet.  Uode  alio 
loco  ait,  Nemo  nscendit  in  coelum,  nisi  qui  descenditde 
ccelo,  Filius  hominis,  qui  est  in  ccclo  [Joan.  iii,  13)  : 
non  dixit,  qui  fuit  in  coelo.  In  lerra  loquebalur,  et  ia 
coelo  se  esse  dicebat.  Sic  venit,  ul  inde  non  abscede-' 
ret  :  sic  rediit,  ut  nos  non  derelinqueret.  Quid  mira- 
mini?  Deus  hoc  facit.  Homo  enim  secundura  corpus 
in  loco  est,  el  de  loco  migrat,  el  cum  ad  alium  lo- 
cum  venerit,  in  eo  loco  unde  venil  non  erit  :  Deus 
autcra  implet  omnia,  et  ubique  totus  esl  ;  non  secun- 
dum  spatia  tenetur  locis.Erat  tamen  Dominus  Chri- 
stus  secundura  visibilem  carnem  in  terra,  secundum 
invisibilem  majestatem  in  coelo  el  in  terra :  ideo  aiti 
Vbi  ego  sum,  vos  non  polestis  venire.  Nec  dixit,  non 
poteritis  ;  sed,  non  poteslis :  tales  enira  lunc  erant  qui 
non  possent.  Nam  ut  scialis  non  hoc  ad  desperalio- 
nem  dictum,  et  discipulis  suis  dixit  lale  aliquid,  Quo 


4 


1641 


TRAGTATUS  XXXII.  GAPUT  VIT. 


1042 


ego  vado,  vos  non  poleslis  veuiie  [.loan.  xiii,  33) ;  cum 
pro  illis  orans  dixerit,  Paler,  volo  ut  ubi  ego  sum,  et 
ipsi  sint  mecum  {Id.  xvii,  24).  Denique  hoc  Petro  cx- 
posuit,  et  ait  illi :  Quo  ego  vado,  non  potes  me  sequi 
modo ;  sequeris  autem  poslea  [Id.  xiii,  36). 

10.  Dixerunt  ergo  Judai,  noa  ad  ipsum  ;  eed.fld 
seipsos:  Quo  hic  iturus  esl,  quia  non  inveniemus  eum? 
numquiU  in  dispersionem  Genlium  ilurus  est,  et  doclu- 
rus  Gentet?  Non  enim  sciebaal  quod  dixerunt;  aed 
quia  Ilie  voluit,  prophetaverunt.  Iturus  enim  erat 
Dominus  ad  Gentes,  non  prffisentia  corporis  sui,  sed 
tamen  pedibus  suis.  Quiserant  pedes  ejus?  Quos  pe- 
des  conculcare  volebat  persequendo  Saulus,  quando 
ei  capul  clamavit:  «  Saule,  Saule,  quid  me  perse- 
queris  » {Act.  ix,  4)  ?  »  Quis  esl  hic  sermo,  quera  dixit : 
Qufleretis  me,  et  non  invenietis;  el  ubi  ego  sum,  vos 
non  poteslis  venire?  »  Unde  hoc  dixit  Dominu.-,  nc- 
acierunt,  et  tamenaliquidquod  fulurum  erat,  nescien- 
tes  praenuntiaverunt.  Dixit  enim  hoc  Dominua,  quia 
locum,  si  tamen  dicendus  est  locus,  id  est  sinum  Pa- 
Iris  unde  nunquam  discedit  unigenilus  Filiua,  non 
iili  noverant ;  nec  cogitare  idonei  erant  ubi  eral 
Ghrislus,  unde  non  recessit  Chrislus  ;  quo  rediturus 
eral  Chrialus,  ubi  manebat  Christutf.  Unde  hoc  cordi 
humanocogitare,  nedum  linguaexplicare  '  ?Hocergo 
iili  nullo  modo  inlellexerunl ;  et  tamen  ex  hac  occa- 
fiione  salutem  nostram  praedixerunt,  quod  Dominus 
iturus  esset  ac  dispersionem  Gentium,  et  irapleturua 
quod  legebant  et  non  intelligebant,  Populus  qtiem 
non  cognovi,  servivit  mihi,  m  ohaudilu  auris  obau- 
divit  mihi  (Psal.  xvn,  45).  llli  non  audierunt  in 
quorum  oculis  fuit ;  illi  audierunt  in  quorura  auribus 
Bonuit. 

11.  Illius  enim  Ecclesiae  venturae  de  Gentibus  ly- 
pum  gerebatmulierquaefluxumsanguinispatiebatur: 
tangebat,  et  non  videbalur ;  nesciebalur,  et  sanaba- 
lur.  Figura  quippe  erat,  quod  Dominus  interrogavil, 
Quis  me  teligit  i  Quasi  ignorans  ignoratam  sanavit 
{Luc  viii,  43-48) :  sic  fecil  et  Gentibus.  Non  eum 
didicimus  in  carne,  et  meruimus  carnem  ejus  man- 
ducare,  etin  carne  ejus  membra  esse.  Quare?  Quia 
inisit  ad  nos.  Quos  ?  Praecones  suos,  discipulos  suos, 
Bervos  8U03,  redemplos  suos  quos  creavit,  sed  quos 
et  redemit  fratres  suos  :  totum  parum  dixi:  membra 
sua,  seipsum  ;  misit  enim  ad  nos  membra  sua,  et  fecit 
nos  membra  sua.  Tamen  secundum  speciem  corporis 
quam  Judaei  viderunt  et  contempserunt,  non  apud 
nos  luit  Christus :  quia  et  hoc  de  illo  dictum  erat,  sic- 
ut  et  Apoatolus  dicit,  bico  enim  Christum  ministrum 
fuisse  circumcisionis  propter  verilatem  Dei,  ad  confir- 
mandas  promissiones  palrum.  Ad  illos  debuit  venire, 
a  quorum  palribus  et  quorum  patribus  est  promissus : 
ideo  et  ipse  sic  ail,  Non  suin  missus  iiisi  ad  oves  qux 
\perierunt  domus  Israel  {Matth.  xv,  24).  Sed  quid  dicit 
Apostolus  in  sequenti  ?  Gentes  autem  super  misericor- 
\dia  glorificare  Deum  {Rom.  xv,  8,  9).  Quid  esl  ipse 
Dominus  ?  Habeo  alias  oves  qux  non  sunt  e.v  hoc  ovili 
|(Jortn.  X,  16).  Qui  dixerat,  Non  sum  missus  nisi  ad  oves 
»  Er.,  lingua.  Juxta  Lugd.  Yeu,  Lov.,  lingux.    M. 

Patrol.  XXXV. 


qu;e  pericrunt  ilomus  hrael ;  quomodo  hahet  aliasoves 
ad  quas  non  est  missus,  nisi  quia  significavit  praesen- 
liam  corporalem  non  se  missum  exhibere  nisi  solia 
Judaeis,  qui  viderunt  et  occiderunt?  Et  mulli  tamen 
inde  el  antea  et  postea  crediderunt.  Messis  prima  de 
cruce  ventilata  est,  ut  csset  seraen  unde  alia  messis 
consurgeret.  Nunc  vero  cum  fama  Evangelii  et  bono 
ejus  odore  cxcitali  credunt  fideles  ejus  per  omnes 
gentes,  erit  exspectatio  gentium,  quando  veniai  qui 
jam  venit  {Gen.  xlix,10)  ;  quando  ab  omnibus  videa- 
tur,  qui  tunc  a  quibusdam  visus  non  est,  a  quibusdam 
visus  est;  quando  venialjudicaturus  qui  venit  judican- 
dus ;  quando  veniatdiscrelurus,  qui  venitut  non  discer- 
neretur.  Non  enimabimpiisGhristusestdiscretus,  sed 
cum  impiis  judicatus  :  deillo  enim  dictum  est,  Inter 
iniquos  reputatus  est  (Isai.  liii,  12).  Latro  evasit :  Cbri- 
stus  damnatus  e9i[Marc.  xv,  15  ;  Joan.  xviii,  40.)  Ac- 
cepil  indulgenliam  criminosua,  damnatus  est  qui  om- 
nium  crimina  confitenlium  relaxavit.  Tamen  et  ipsa 
crux,  si  attendas,  tribunal  fuit:  in  medio  enim  judice 
constituto,  unus  lalro  qui  credidit  liberalus  {Luc. 
xxiii,  43),  alter  qui  insultavit  damnalus  est.  Jam  si- 
gnificabat  quod  facturus  est  de  vivis  et  mortuis  ;  alios 
positurusad  dexteram,  alios  ad  sinislram  :  aimilis  ille 
latro  futuria  ad  sinistram,  similis  alter  futuris  ad  dex- 
teram.  Judicabatur,  el  judicium  minabatur. 

TRACTATUS  XXXII. 

Abeoloco,  In  novissimo  autem  die  festivitatis  stabat 
Jesus  et  clamabat,  dicens,  Si  quis  sitit,  veniat  ad 
me,  et  bibal ;  uscjuead  id,  Nondum  enim  erat  Spi- 
ritus  datus,  quia  Jesus  nondum  fuerat  glorificatus. 
Cap.  vii,  %  37-39. 

1.  Inter  dissensiones  et  dubitationes  Judaeorum  de 
Domino  Jesu  Christo,  inter  caetera  quae  dixit,  quibus 
alii  confunderentur,  alii  doccrentur  ;  novissimo  illius 
festivitalis  die  (tunc  enim  ista  agebantur),  quae  appel- 
latur  Scenopegia,  id  est  tQbernacuIorum  construclio, 
de  qua  festivitate  jam  antea  meminit  Charitas  veslra 
fuisse  dissertum,  vocat  Dominus  Jesus  Christus,  et 
hoc  non  utcumque  loquendo,  sed  clamando,  ut  qui 
sitit  veniat  ad  eum.  Si  sitimus,  veniamus  ;  et  non  pe- 
dibus,  sed  affectibus  ;  nec  mjgrando,  sed  amando 
veniamus.Quanquamsecunduminlerioremhominem, 
etqui  amal  migrat.  Elaliudest  migrarecorpore,  aliud 
corde  :  migrat  corpore  qui  motu  corporis  mutat  lo- 
cum  ;  migrat  corde,  qui  molu  cordis  mutat  affeclum. 
Si  aliud   amus,   aliud  amabas,  non   ibi  es  ubi  eras. 

2.  Clamat  ergo  nobis  Dominus  :  Stabat  enim,  et 
clamabat,  Si  quis  sitit,  vcninl  ad  me,  et  bibat.  Qui 
credit  in  me,  sicut  dicit  Scripiura,  flumina  de  ventre 
ejus  fluent  aqux  vivx.  Qui  hoc  osset,  quando  Evan- 
gelista  exposuit,  immorari  non  debemus.  Unde  enim 
dixeril  Dominus,  Si  quis  silit,  vcniat  ad  me,  et  bibat: 
et,  Qui  credit  in  me,  flumina  <!e  vcnlre  ejus  fluent  agux 
vivx  ;  consequenter  exposuitEvangelista,dicens:  Uoc 
aulem  dixit  de  Spiritu  qucm  accepturi  erant  credentes 
in  eum.  Nondum  enim  erat  Spiritus  dulus,  quia  Jesus 
nondum  erat  glorificalus.  Est  crgo  sitisinlerior  et  ven- 

(Cinqiiante-deux.) 


1643 


IN  JOANXIS  KVANGKLIUM.  S.  AUOUSTINI 


1G44 


ler  iatorior,  quia  cst  homo  interior.   Et  ille  quidem 
inlerior  iDvisibilis,  cxlerior  aulcrn  visibilis  :  6cd  me- 
lior  interiorquam  exterior.  Etquod  non  videtur,  hoc 
plua  amatur  :  constat  enim  plus  amari  hominera  in- 
teriorem  quam  cxteriorem.  Dnde  hoc  constal  ?  Ijnu3- 
quisqufc  in  seipso  probet.  Ouamvis  enim  qui  male  vi- 
vunt,  animos  suos  corpori  addicant;  vivere  tamen 
vjlunt,  quoil  non  est  nisi  animi,   magisque  seipsos 
indicanl  qui  regunl,  quara  illaquae  reguntur.  Regunt 
euiin  animi,  regunlnr  corpora.  Gaudetquisque  volu- 
ptate,  et  capit  de  corpore  voluptalem  -.'sei  separa  ani- 
mum,  nihil  rcstat  in  corporc  quod  gaudeat  ;  et  si  de 
corpore  gaudel,  animus  gaudet.  Si  gaudct  de  domo 
sua,  de  se  non  dcbet  gaudere  ?  et  si  hahel  animus 
unde  oblecletur  e:<trinsecu»,  sine  deliciis  manet  in- 
(rinsecus?  Oamino  constalplus  amarchominem  ani- 
mam  suam  quam  corpus  suum.  Sed  ct  in  alio  homine 
plus  araal  homo  animam  quam  corpus.  Quid  enim 
amaiur  in  amico,   ubi  est  amor  sincerior  et  castior? 
Quid  amatur  in  amico  ;  animus,  an  corpus  ?  Si  fides 
amalur,  animu»  amulur  :  si  benevolentia  amatur,  be- 
nevolentiae  sedes  animus  est :  si  hoc  amas  in  allero, 
quia  et  ipse  amat  te,  animum  amas  ;  quia  non  caro, 
sed  animus  amat.   Ideo  enim  amas,  quia  te  amal : 
quaere  unde  le  amet,  et  vide  quid   ames.  Plus  ergo 
amatur,  et  non  vidctur. 

3.  Aliquid  etiam  voio  dicere,  ubi  magis  appareat 
Dilectioni  veslrae  quantum  amelur  animus,  et  quem- 
admodum  corpori  praeponalur.  Illi  ipsi  l8«civi  ama- 
torcs,  qui  pulchriludine  corporum  deloctantur,  et 
forma  membrorumaccenduntur,  tnnc  amant  amplius 
quaodo  amantur.  Nam  si  amel  et  sentiat  quia  odio 
habetur,  raagis  irascitur  quam  diligit.  Quare  magis 
irascitur  quamdiligil?  Quia  non  ei  redditur  quod 
impendit.  Si  crgo  ipsi  corporum  ainatores  redamari 
9c  volunt,  el  hoc  eos  magis  deleclat  si  amenlur  ; 
(|ualeB  sunt  amatores  animorum  ?  Et  si  magni  sunt 
amatores  animorum,  quales  sunt  amatores  Dei,  qui 
piilchros  animos  facit  ?  Sicut  enim  animus  facil  ilecus 
in  corpore,  sic  Deus  in  animo.  Nou  enim  facil  cor- 
pori  unde  ametur  nisi  animus  :  qui  cum  migraveril, 
radaver  horrescis  ;  et  quanlumcumque  pulchra  illa 
riifmbra  dilexeris,  sepelire  fesUnas.  Decus  ergo  cor- 
[)ori?,  animus  :  decus  animi,  Deus. 

^t.  Glamat  ergo  Dominus  ut  veniamus  et  bibamus, 
si  intus  sitiamus  ;  et  dicit  quia  cum  biberimus,  flumi- 
na  aquae  vivae  fluent  de  ventre  nostro.  Venter  intc- 
riuris  homiuis  conscieolia  cordis  est.  Bibito  ergo  islo 
liquore  vivescil  purgata  conscientia  ;  et  hauricn?, 
fontem  habebit;  etium  ipsa  fons  crit.  Quid  est  fons, 
et  quid  cst  fluvius  qui  manat  dc  «entre  interioris 
homioia?  Benevolenlia,  qua  vult  consulere  proximo. 
Si  enim  putct  quia  quod  bibil  soli  ipsi  dehet  suffi- 
cere  ;  uon  fluil  aqua  viva  de  venlre  ejus  :  si  autem 
proximo  festinal  consul.?re  ;  idco  non  siccat,  quia 
manat.  Videbimus  nunc  quid  sit  quod  bibunt,  qui 
cftdunt  in  Doraino  ;  quia  uti  jueChristiani  sumus,  el 
si  cre  limus,  bibimus.  Et  unusquisqoe  in  seipso  debet 
a^ouscere  si  bibit,  cl  :^i  vivit  ex  eo  quod  bibit :  non 


euim    nos  dcseiit  fcns,    ii   non   dtseramu»  fontrm. 
5.  Exposuil  Evangelista,  ut  dixi,  unde   Dominus 
clamasset,  ad  qualem  poturainvitassot,  quid  bibenti- 
bus  propinHSset,   dicens,  Hoc  aulem  dicebal  de  Spirilu 
qnem  arcepturi  erant  credentex  in  etim.  Nondim  enim 
eral  Spiritus  dulus,  quia  Jesus  nondum  erat  glorijica- 
tus.  Quem dicitSpiritum,  nisi  sanctum Spiritum  ?  Nam 
unusquisque  homo  habet  in  se  propriura  spirilum, 
dequo  loquebarcumanimumcommendarem.  Animua 
enim  cujusTue,   proprius  est  spiritus  ejus  :  de  quo 
dicil  Pdulus  apostolus,   Quis  enim  scit  hominum  quse 
sunt  hominis,  nisi  spiritus  hominis,  qui  in  ipso  est  ? 
deindc  ad.junxit,  Sic  et  qux  Dei  sunt,  memo  scit,  nhi 
Spiritus  Dei  (l  Cor.  n,  \i).  Nostra  nemo  scit,   nisi 
spiritus  noster.  Non  enim  novi  quid  cogitas,  aut  lu 
quid  cogito  :  ipsa  enim  suntpropria  nostra,  quae  in- 
terius  cogitamus  ;  et  cogitationum  uniuscajusquc  ho- 
minis  ipsius  spirifus  teslis  est.   Sic  et  qux  Dei  lunt, 
nemo  .'^cit,  nisi  Spiritus  Dei.  Nos  cura  spiritu  nostro, 
Deus  cum  suo  :  ita  tamen  ut  Dous  cum  auo  Spiritu 
sciat  eliam  quid  agatur  in  nobis  ;  nos  autem  sineejus 
Spiritu  scire  non  possuraus  quid  agatur  in  Deo.  Dcus 
aulcm  scit  in  nobis  el  quod  ipsi  nescimus  in  nobis. 
Nam  infirmitalem  suam   Petrus  nesciebat,  quando  a 
Domino  quod  ter  esset  negaturus  audiebat  (Matih. 
XXVI,  33-35),  et  «ger  se  ignorabai  ;  medicus  aegrum 
Bciebat.  Sunt  ergo  quaedam  quse  Deus  novit  in  nobis, 
nescientibus  nobis.  Tamen  quantum  ad  homines  per- 
tinet,  nemo  sic  se  novit  quomodo  ipse  homo  :  alius 
nescit  quid   in   illo  agalur,   sed  spiritus  ejus  novit. 
Acceplo  aulem  Spiritu  Dei,  discimus  et  quid  agatnr 
in  Deo  :  non  totum,  quia  non  accepimus  totum.  De 
pignore  multi  novimus  :  pignus  enim  accepimus.et 
hiijus  pignoris  plenitudo   posfea  dabitur.  Interim  in 
hac  peregrinatione  pignus  nos  consoletur,  quia  qui 
i!os  dignatus  cst  oppignerare,  multum  paralus  est 
dare.  Si  tnlis  est  arrha,  qviid  est  cujus  cst  arrha  ? 

G.  Sed  quid  est  quod  ail,  Non  enim  erat  Spiritus 
datua,  quia  Jesus  nondum  erat  glorificatus  ?  In  evidenti 
cst  intellectus.  Non  enim  non  erat  Spiritus  Dei,  qui 
erat  apud  Deum  ;  sed  noudura  erat  in  e'8  qui  credi- 
derant  in  Jesum.  Ita  enim  disposuit  Dominus  Jesus 
non  eis  dare  Spiritum  istum  de  quo  loquimnr,  ni.si 
post  resurrectionem  suam  ;  el  hoc  non  sine  causa. 
Et  forte  si  quaeramus,  annuet  ut  inveniamus  ;  cl  si 
pulsemuj",  aperict  ut  intremus.  Pietas  pulsai,  noa 
manus:  quanquam  pulsat  et  manus,  si  ab  operibus 
misericordiae  non  cesset  manus.  Quae  igifur  causa 
esl  cur  Dominus  Jcsus  Christus  staluerit  nonnisi 
cum  csset  gIorificatus,dareSpiritum  sanctum  ?  Quod 
antequam  dicamus  ut  possumus,  prius  quajrendum 
est,  ne  quem  forle  moveat,  quomodo  nonduro  erat 
Splritus  in  hominibus  sancfis,  cum  de  ipso  Domino 
recens  nalo  legafur  in  Evangelio,  quod  eum  in  Spi- 
rifu  sancfo  agnoverit Simeon,  agnoverit  eliam  .Anna 
vilua  prophetissa  {Luc.  ii.  25-38) ;  agnoverit  Joannes 
ip^e,  qui  eum  baptizavit  (7«««.  i,  26  34) :  impletua 
Spiritu  sancto  Zucharias  multa  d\x\i(Luc.  i,  67-70)  ; 
Spiritum  sanctum  ipaa  Maria,  ut  Dominum  concipe- 


1643 


TRACTATUS  XXXII.  GAPUT  VII. 


1646 


ret,  ucc.;pit  [fAic.  35).  Miilia  ergo  indicia  praece- 
dentia  Spiritus  sancli  habemus,  antequam  Dominus 
glorificaretur  resurrectione  carnis  suae.  Noa  enim 
alium  spiritum  etiam  Prophelae  habuerunt,  qui  Chri- 
stum  venturum  praenuntiaverunt.  Sed  modus  quidam 
fulurus  erat  dationis  hujus,  qui  omaino  antea  non 
apparuerat :  de  ipso  hic  dicitur.  Nusquam  enim  legi- 
musanleacongregalos  homines  accepto  Spirilu  san- 
cto,  linguis  omnium  gentium  loculos  fuisse.  Post 
resurrectionem  autera  suam,  primum  quando  appa- 
ruit  fliscipulis  suis,  dixit  illis  :  AccipiteSpiritum  san- 
clum.  Dehocergo  dictum  esl,  Non  eral  Spirilus  datus, 
quia  Jesus  nondum  eral  glorificatus.  Ei  insufflavit  in 
faciem  eorum  {Joan.  xx,  22),qui  flatu  primum  homi- 
nem  viviticavit,  et  de  Jimo  erexit,  quo  flalu  aniraam 
membris  dedit  {Gen.  ii,  7) ;  significans  eura  se  esse 
qui  insulflavit  in  faciem  eorum,  ut  a  lulo  ex^nrge- 
reiit,  et  luteis  operibus  rcimntiarent.  Tunc  priinum 
posL  resurreclionem  suam  Dominus,  quam  dicit  Evan- 
geiista  glorificutionem,  dedit  discipulis  suis  Spiritum 
sanctum.  Deinde  commoratus  cum  eis  quadraginla 
die3,ul  iiber  Actuum  Apostolorum  demonstrat,  ipsis 
videntibus,  et  videndo  deducentibus,  ascendit  in  coe- 
\um  {Acl.  u  3  et  9).  Ibi  peractis  decem  diebus,  die 
Penlccosles  misil  desuper  Spiritum  sanctum.  Quo, 
sicutdixi,  qui  fuerant  in  uno  loco  congregati,  acce- 
pto  impleti,  omnium  gentium  linguis  locuti  sunt  {Id. 
li,  1-6). 

7.  Quid  ergo,  fratres,  quia  modo  qui  baptizatur  in 
Christo,et  credit  in  Christum,  non  loquilur  omnium 
gcntium  linguis,  non  eslcredendus  accepisse  Spiri- 
lum  sanctum  ?  Absit  ut  ista  perfidia  tentetur  corno- 
strum.  Cerii  sumus  omnem  hominem  accipere  :  sed 
quantum  vas  fidei  attulerit  ad  fontem,  tantum  im- 
plet.  Cum  ergo  et  modo  accipiatur,  dixerit  aiiquis, 
quare  nemo  loquitur  linguis  omnium  gentium  ?  Quia 
jara  ipsaEcelesia  linguisomniura  gentium  loquitur. 
Antea  in  una  gcnte  erai  Ecclesia,  ubi  oranium  linguis 
loqucbatur.  Loqucndo  linguis  oranium,  significabat 
luturum  ut  crescendo  per  gentes,  loqueretur  iinguis 
omnium.  In  hac  Ecciesia  qui  non  est,  nec  modo  ac- 
cipilSpiritum  sanclum.  Praecisusenim  et  divisus  ab 
unitate  raembrorum,  quce  unitas  linguis  omnium  lo- 
quitur,  renuntiet  sibi ;  non  habet*.  Nam  si  habet, 
detsignum  quod  tunc  dabalur.  Quid  est,  det  signum 
quod  tunc  dabatur?  Loquatur  omnibus  linguis.  Re- 
spondet  milu  :  Quid  enim,  tu  loquoris  omnibus  lin- 
nuis?  Loquor  planc,  quia  omnis  lingua  mca  est,  id 
esl,  ejuscorporis  cujus  membrum  suin.  Diffusa  Eo- 
clesia  per  genlea  loquilur  oiunibus  linguis  ;  Ecclesia 
Cdl  corpus  Chrisli,  in  hoc  corpore  membrum  «s  :  cum 
ergo  membrum  sis  ejus  corporis  quod  ioquilur  omni- 
bus  linguis,  crede  te  loqui  omnibus  linguis.  Unitas 
enim  membrorum  charitale  concordat ;  el  ipso  unitas 
loquitur  quomodo  lunc  unua  homo  loquebatur. 

8.  Accipimus  ergo  el  nos  Spiritura  sanctum,  si 
amamus  Ecclesiam,  si  charitate   compaginamur,  si 

icalholico  nomine  et  fide  gaudemus.  Credamus,   fra- 
*  In  plerisque  Mss.,  renundet  si  tion  habet. 


tres;  qiiantumquisque  amal  Ecciesiam  ChrisLi,  tan- 
lum  habet  Spiriturn  sanctum.  iJalus  est   enim    Spiri- 
tus,  sicut  Apostolus  dicil,  ad  manifeslalionem.  Qiidva 
manifestationem  ?  Sicul  ipse  idem  dicit,  Quia  atii  da- 
lur  per  Spiritum  sermo  sapiendx,  alii  sermo  sden- 
tiaz  secundum  eumdem  Spiritum,  atii  fides  in  eodcm 
Spiritu,  aiii  donatio  curationum  in  uno   Spiritu,  alii 
operatio  virlutum  in  eodem  Spiriln.  Multa  enim   dan- 
tur    ad   manifestationera,  sed    tu    forsitan     eorum 
omnium  quae  dixi   nihi  habes.   Si   amas,  non   nihil 
habes  :  si  enim  amas  unitatem,etiam  tibi  habet  quis- 
quis  in  illa  habet  aliquid.  Tolle  invidiara,  et  tuum  est 
quod  habeo  :  toliam  invidiam,  et  meum  esl  quod  ha- 
bes.  Livorseparat,sanitas  jungit.  Oculus  solus  videt 
in  corpore  :  sed  numquid  soli  sibi  oculus  videt.  Et 
manui  videt,  et  pedi  videt,  et  cseleris  membris  videl  : 
non  eni,m  si  aliquis  ictus  in  pedem  veniat,  avertil  se 
oculus  inde  ut  non  praecaveat.  Rursus  sola  manus 
operaturincorporc;  sed  numquid  sibi  soli  operalur? 
El  oculo  operalur  :  nam  si  ictus  aliquis  veniens  non 
eat  ia  manum,  sedtantum  in  faciem,  numquid  dicit 
manus,  Non  me  moveo,  quia  non  tendit  ad    me  ?  Sic 
pes  ambulando  omnibus  membris  militat  :  membra 
caetera  tacent,  et  lingua  omnibus  loquilur.  Habeinus 
ergo  Spiritum  sanctum,  si  amamus  Ecclesiam  :   ama- 
mus  autem,  si  in  ejus  compage   et  charitate   consi- 
slimus.  Namipse  Apostolus  cum  dixisset  diversa  do- 
na  dari  diversis  hominibus,  tamjuam  officia  quorum- 
que  membrorum,  Adhuc,  inquil,  supereminextiorem 
viam  vobis  demonslro ;  ei  coepit  loqui  de   charilate. 
Praeposuit  eara  linguishominnm  ot  Angelorum,  prae- 
posuit  miraculis  fidei,  praeposuit  scientiae  et  prophe- 
tiae,  praeposuit  etiam  illi  magno  o^eri  misericordiae, 
quosua  quae  possidet  dislribuit  quisque  pauperibus  ; 
et  ad  extremum  praeposuit  eam  etiam   corporis  pas- 
sioni :  hisomnibus  tam  megnis  rebus  praeposuit  cha- 
ritatem  (I  Cor.  xii,  7-xiii,  3).  Ipsam  habeto,  et  cun- 
cta  habebis  :  quia  sine  illa  nihil  proderit,  quidquid 
habere  potueris.  Quia  vero  ad  Spiritum  sanctum  per- 
linetcharitas  de  qua  loquimur  (quaestio  enim  modo  in 
Evangelio  de  Spiritu  sancto  relractatur),  audi  Apo- 
stolum  dicentem,  Charitas  Dei  difjusa  eit  in  cordibus 
nostris  pcr  Spiritum  sanclum,  qui  da'us  est  nobis  (Rom. 
v,5). 

9.  Quare  ergo  Dominus  Spiritum,  cujus  maxiraa 
beueficia  sunt  in  nobis,  quia  charitas  Dei  per  ipsum 
diffusa  est  in  cordibus  noslri,  post  resurrectionem 
suam  dare  voluitf  quid  significavit?  Ut  in  resurre- 
ctione  nostra  charitas  nostra  flagret,  et  ab  amore 
saeculi  separet,  ut  tota  currat  in  Deura.  Hic  enim 
nascimur  et  morimur,  hoc  non  amemus  :  charitate 
migremus,  charilate  sursum  habitemus,  charitaie  illa 
qua  diligimus  Deum.  Nihil  aliud  in  hac  vitae  nostrae 
peregrinatione  raedileraur,  nisi  quia  et  hic  non  scm- 
per  erimus,  et  ibi  nobis  locura  bcne  vivendo  praepa- 
rabimus,undeundenunquamraigremus.Do:ninu3enim 
noster  Jesus  Chrislus,  posleaquam  resurrexit,  ;rt?7i 
non  morilur ;  thors  illi  ullra,  sicut  Apostolus  dicit, 
non  dominabitur  (Id.  vi,  9).  Ecce  quod  amemu».  Si  vi- 


1647 


IN  JOANNIS  KVANGELICM,  S.  AUGUSTINI 


l(i48 


vinuis,  si  iri  ii)siun  creJiiiius   qui   resurroxit;  daljit 

nobis,  non  quod  hic  amant  liomines  qui  Dcum  non 

amant,  aut  lanlo  plus  amant,  quanto  illum  minus 

amant  :  lanlo  aulem  hoc  minus  amanf.quanto  illum 

plusamant.  Scd  videamus  quid  nobis  promisit  :  non 

divitias  tcrrenas  ct  temporalcs,  non  honorcs  et  pote- 

states  in  saeculo  isto  ;  videtig  enim  cmnia  haec  dari 

et  hominibus  malis,  ne  magnipendantur  a  bonis.  Non 

ipsam  postrcmo  corporis  sanitalom  :  non  quia  ipse 

illam  non  dut,  sed  qiiia,  ut  videlis,  cl  pccoribus  dat. 

Non  vitam  longarn.  Quid  est  enim  longum  quod  ali- 

quando  finitur  ?  Non  pro  magno  nobis  credenlibus 

proniisit  longoevitatcm,  aut  decrepitam   senectulem  ; 

quara  omnes  oplant  antequam  veniat,  omncs  de  illa 

cum  venerilmurmurant.  Non  pulchritudinem  corpo- 

ri?,  quam  vel  corporis  morbus,  vel  ipsa  sencctus  quae 

optatur  exterminat.  Vult  esse  pulcher,  et  vult  esse 

scnex  :  ista  duo  desideria  sibi  invicem  concordare 

non  possunt :  si  senex  eris,  pulcher  non  eris  :  quando 

sencclus  venerit,  pulchritudo  fugiel;  et  in  uno  habi- 

tarc  non  possunt  vigorpulchritudinis,  et  gemitus  se- 

nectutis.  Omnia  ergo  ista  non  nobis  promisit,  qui 

dixit,  Qui  credil  in  me,  veniat,  el  bibat;  et  flumina  de 

ventre  ejus  fluent  aqux  vivce. \'iia.m  ffiternam  promisit, 

ubi  nihil  timeamus,  ubi  non  conturbemur,  unde  non 

migremus,  ubi  non  moriamur  ;  ubi  nec  decessor  plan- 

gatur,  nec   successor  speretur.  Qnia  ergo  tale  est 

quod  nobis  promisil  amantibus,    et  Spiritus   sancti 

charitate  fcrventibus  ;  ideo  ipsum  Spirilum   noluit 

dare,  nisl  cum  esset  glorificatus  :  ut  in  suo  corpore 

ostenderet  vitam,  quam  modo  non   habcmus,  sed  in 

resurrectione  speramus. 

TRACTATUS  XXXIII. 

Ab  co  loco  Ecangelii,  Ex  illa  crgo  turba  cum  audisscnt 
hos  sermones  ejus,  etc,  ttsque  ad  id,  Nec  ego  te 
condemnabo;  vade,  et  amplius  noli  peccare.  Caj). 
VII,  ^.  40-53,  el  cap.  viii,  >.  1-11. 

1.  Meminit  Charitas  veslra,  sermone  pristino  ex 
occasione  leclionisevangelica}  locutos  nos  esse  vobis 
deSpiritu  sancto.  Ad  hunc  potandum  cum  Dominus 
invitasset  credenles  in  se,  loquens  intcr  eos  qui  illum 
i<;nerc  cogitabant,  et  interficere  cupicbant  ncc  valc- 
bant,  quia  ille  nolebat  :  cum  ergo  hcTc  locutus  esset, 
r.ata  esl  de  illo  in  turba  disscnsio,  aliis  pulantibus 
quod  ipse  esset  Chrislus,  aliis  dicenlibus  quia  de  Ga- 
lilasanon  exsurgetChristus.  Qui  vero  missi  fuerant, 
iil  eum  tcnercnt,  rrdierunt  immuncs  a  crimine,  et 
picni  admiratione.  Nam  et  (eslimonium  perhibucrunt 
divinae  doctrina;  ojus,  cum  dicerent  a  quibus  missi 
fuerant,  Quare  non  adduxistis  eiim  ?  Itesponderunl 
enim  nunquam  se  aulisse  homincm  sic  loculum  : 
No)i  enim  quisquarn  sic  loquitur  homo.  Ille  nutera  sic 
loculusest.quiaDcuscralct  homo.  Tamen  Pharisaei 
testimoniumeorum  repcilentes,  dixeruntcis  :  Num- 
quid  et  vosseducti  esiis?  Vidcmus  enim  deleclalos  vos 
essesermonibus  illius.  Numquid  aliqnis  de  prinriiibus 
credidit  in  eum,  aut  cx  Pharisceis  ?  Sc  l  lurha  hxc  qux 
non  novU  legem,  maledirti  sunt.  Qui  non  noverant  Le- 


gem,  ipsi  credcbant  in  eum  qui  miserat  Legem ;  et 
eum  qui  miscrat  Lcgem,  contemnebanl  illi  qui  doce- 
banlLegem  :  utimpleretur  quod  dixerat  ipse  Dorai- 
nua,  Fgo  veniutnonvilenlesvideant,et  videnlet  caeci 
fiant  (Joan.  ix,  39).  Ca;ci  enim  facti  sunt  Pharis.ti 
doctorcs,  illuminali  sunt  populi  noscientes  Legem,  et 
in  auctorem  Legis  credenles. 

2.  Nicodemus  l&men  unus  c.v  Pkarisa?is,qui  ad  Do- 
minum  nocievenerat,  etipse  non  quidem  incredulus, 
sedtimidus;  namideonocte  veneral  ad  lucom,  quia 
illuminari  volebat,et  sciri  timebat :  respondit  Judaeis, 
Numquid  L^x  nostra  judicat  hominem,  nisi  audicrii  ab 
ipso  prius  et  cognoverit  quid  faciat?  Volebant  enim 
illi  pcrverse  ante  esse  damnatores  quam  cognitorea. 
Sciebat  enim  Nicodemus,  vel  potius  credcbat,  quia  si 
tantummodo  eum  vellent  patienter  audire,  forto  si- 
miles  fierent  illis  qui  missi  sunt  tenere,  et  maluerunt 
credere.  ////  responderunt,  ex  praejudicio  cordis  sui, 
qnod  etillis  :  Numquid  et  tu  Gnlilxus  es  ?  Id  est,  qiiasi 
aGalila;o  seductus.  Dominus  enim  Galilaus  diceba- 
tur,  quoniara  de  Nazarethcivitateerant  parentcs  ejus. 
Secundum  Mariara  dixi  parentes,  non  secundum  vi- 
rile  semen  ;  non  enim  quffisivit  in  terra  nisi  matrem, 
qui  jam  habebat  desuper  Patrem.  Nam  utraque  ejus 
nativitas  mirabilis  fuit ;  divina  sme  matre,  humana 
sinepatre.  Quid  ergoilli  quasi  Legis  doctore?  ad  Ni- 
codemum  dixerunl?  Scrulare  Srripiuras,el  vide  quia 
propheta  a  C.alihVL  non  surcjii.  Sel  Dominus  Prophe- 
taro  inde  surrexit.  lieversi  sunl,  inquit  Evangelista, 
unusquisque  in  domum  suam. 

3.  Inde  Jesus  peirexit  in  monlem ;  in  montem  au- 
tera  Oliveti,  in  montem  fructuosum,  in  montcm  uu- 
guenti,in  montemchrismatis.  Ubi  enim  dicebal  do- 
cere  Christum,  nisi  in  monte  Oliveti  ?  Christi  enlni 
nomen  a  chrismale  dictum  est :  yp'!T;aa  autem  graece, 
latine  unclionuncupatur.  Idco  autera  nos  unxit,  quia 
luclatorescontro  diabolum  fecit.  Et  diluculo  iterum 
venit  in  templum,  et  omnis  populus  venit  ad  eum,  et 
sedens  docehat  eos.  Et  non  tcncbutur,  quia  nondum 
pati  dignabalur. 

4.  Nunc  jara  attendite,  ubi  ab  inimicis  tentata  sit 
Domini  raansuetudo.  •  Adducunt  autem  illi  Scriboc  el 
Pharisaei  raulierera  in  adulterio  deprehensani,  et  sta- 
tuerunteara  in  medio  ;  et  dixerur.l  ei  :  Magisler,  hwc 
mulier   modo   deprehensa   eslin  adulterio.  In  Lcge 
autemMoyses  mandavil  nobis  hujusmodi  lapidare  : 
tu  ergo  quid  dicis  ?    Haec  autcm  dicebant  tentantesj 
cum,  ulpossentaccusareeum.  ))Undcaccusare?Num- 
qui.l  ipsum  in  aliquo   facinore  deprehenderanl,  autl 
illa  intilier  ad  eum  aliquo  modo   pertinuisse  diceba-J 
tur?  Quid  estergo, /en/an/w  eum,ul  possent  accusare\ 
eMm.^Intclligimus,  fratres,  admirabilem  mansuctn- 
dinem  in  Domino  praeeminuisse.   Animadvcrteruntjj 
eum  niraium  csse  mitem,  nimium  essemansuelum 
dc  ilio  quippe  f  uerat  ante  praidiciurci,  Accijigere  gladio'^ 
tuo  circa  femur  tuum,  polentissime;  specie  lua  et  pul- 
chrilndine    tua  inlcndc,  prospere  prorcde,  et  rer;nii : 
propler  verilalem  et  mansuetudinem  eljustitiam  {l*>f\t, 
xLiv,  4  et  5).  Ergo  attulit  veritatem  ut  doctor,mansue- 


1649 


TUACTATUS  XXXIII.  CAPUT  VII. 


1650 


ludinem  ut  liberalor,  .juslitiam  ut  cognitor.  Pro[jler 
hocc  eum  esse  regnaturum  in  Spirilu  sancto  prophcla 
pnedixerat  (Isai.  xi).  Cum  loqucretur,  vcritas  agno- 
scebatur  :  cum  advcrsus  inimicos  non  moveretur, 
mansuetudo  laudabatur.  Guui  ergo  de  duobus  isti?,  id 
est  de  veritate  et  mansueludine  ejus,  inimici  livore 
ct  invidia  lorquerentur  ;  in  tertio,  id  est  justitia, 
scaiidalum  posuerunt.  Quare  ?  Quia  Lex  jusserat 
adulteros  lapidari ;  et  utique  Lex  quod  injustum  erat 
jubere  non  poterat  :  si  quis  aliud  diccrct  quam  Lex 
jusserat,  injustus  deprehenderelur.  Dixerunt  ergo 
apud  semetipsos  :  Veraxputatur,  niansuetus  videtur  ; 
do  justitia  illi  qua^renda  calurania  esl.  Oileramus  ei 
mulierem  in  adulterio  deprehensam,  dicamus  quid  dc 
illa  in  Lege  priBceptum  sit :  si  eam  jusserit  lapidari, 
mansuetudinein  non  habebit ;  si  eam  dimitti  censue- 
ril,  justitiam  non  tenebit.  Ut  autem  mansueludinem. 
iaquiunt,  noa  perdat,  in  qua  jain  populis  araabilis 
factus  est,  sine  dubio  eam  dimitti  debere  dicturus  est, 
Uinc  nos  invenimus  accusandi  occasionem,  et  reum 
facimus  tanquam  Legis  praevaricatorem  :  dicentcsei, 
Hostis  es  Legis,  conlra  Moysen  respondes,  imo  con- 
Ira  cum  qui  pcr  Moysen  Legem  dedit ;  reus  es  mortis, 
cuin  illa  el  tu  ipse  lapidandus.  Posset  his  verbis 
alque  his  sententiis  intlummari  invidia,  fervcre  accu- 
satio,  tlagitaridamnatio.  Sed  cuihoc?  Perversitas  re- 
ctitudini,  falsilas  veritati,  corruptum  cor  cordi  recto, 
stultilia  sapientfE.  Quando  illi  laqucos  praepararent, 
in  quos  non  prius  ipsi  caputinjicerent?  Ecce  Dorainus 
in  respoadendo  etjustiliam  servaturus  est,  et  a  man- 
3uetudine  non  recessurus.  Non  esl  captus  cui  tende- 
balur,  sed  potius  capti  sunt  qui  tendebant  ;  quia 
in  eum  qui  eos  possel  de  laqueis  eruere,  non  crcdc- 
banl. 

.5.  Quid  ergo  respondit  Doininus  Jesus  ?  quid  rc- 

spoudit  veritas?  quid  respondil  sapientia  ?  quid  rc- 

sponiiil  ipsa  cui  calurania  parabatur  justitia  ?  Non  di- 

xit,  Non  lapidetur  ;   oe  coutra  Legera  dicerc  videro- 

lur.  Absitauteuiutdiscerot,  Lapidelur  :  veniteniranon 

perderc  qiiod  invenerat,  sed  quajrere  quod  per  eral 

{Luc.  XIX,  10).  Quid  ergo   respondit?  Videte  quain 

plenum  aitjustitia,  plenum   maiisuetudine  et  verita- 

le  !  Qui  siiic  pcccalo  est  vestruin,  inqmt,  prior  in  illatn 

lapidem  millal.  0  responsio  sapienliise  !  Quoinodo  eos 

inlromisit  in  se?  Foris  enim  calumniabantur,  seipsos 

intrinsecusnob  perscrutabantur:  adulteram  vidcbant, 

se  non  perspiciebant.  Praevaricatores  LegisLegera  im- 

pleri  cupiebant,  et  hoc  calumniando  ;  non  vere,  tan- 

quam  adulleria  castitate  damnando.  Audistis,  Jud;ci ; 

audistis,   Pharisa^i  ;  audistis,  Lcgis    doctores,   Legis 

custodera,    scd   nondum   intcllexistis  Legislalorera. 

Quid  vobisaliudsignificat^cum  digito  scribit  in  terra? 

Digito  enim  Dei  Lex  scripta  esl  ;  aed  propter  duros 

in  lapide  scripta  est  [Exod.  xxxi,  18).   Nunc  jara  Do- 

minus  in  terra  scribebat,  quia  fructum  quajrebat.  Au- 

distis  ergo,  Impleatur  Lex,  lapidetur  adultera  :  sed 

numquid  in  illa  punienda,  Lex  implcnda  osta  punicu- 

dis  ?  Gonsideret  se  unusquisquevestrum,  intret  in  se- 

melipsura,  ascendat  tribunal  raentis  suae,  constituat 

se  ante  conscientiam  suam  cogat  so  confileri.  Scit 


enira  quisit  ' :  quia  nerao  scit  hominura  quae  sunt 
hominis,  nisi  spiritus  hominis,  qui  ia  ipsoest^I  Cor. 
II,  11).  Unusquisque  in  se  intendens,  peccatorem  sc 
invcnil.  Ita  plane.  Ergo  aut  istam  dimitlite,  aut  si- 
mul  cum  illa  poenam  Legis  excipite.  Si  diceret,  Non 
lapideturadultera  ;  injuslus  convinceretur:  si  dicerel, 
Lapidetur  ;  mansuetus  non  viderelur  ;  dical  quod  di- 
cere  debet,  et  mansuelus  et  justus,  Qui  sine  peccalo 
est  vestrum,  pricr  inillam  lapidem  miltat.  Haec  vox  ju- 
stitiaj  est  :  Puniatur  peccalrix,  sed  non  a  peccatori- 
bus  ;  implcatur  Lex,  sed  non  a  praevaricatoribus  Le- 
gis.  Ilajc  vox  oranino  justiliae  est  :  qua  juslitia  illi  ta- 
quara  trabali  tclo  percussi,  sese  inspicientes  et  reoa 
invenientcs,  unus  postunum  omnes  recesserunt.  Ilelicti 
sunt  duo,  misera  et  misericordia.  Dominus  autera 
cum  eos  illo  telo  justitiae  percussisset,  nec  dignalus 
est  cadentes  attendere,  sed  averso  ab  eia  obtutu,  rur- 
sum  digito  scribebat  in  terra. 

6.  Rolicla  autem  sola  illa  muliere,  omnibusque 
abeuntibus,  levavit  oculos  suos  ad  mulierem.  Audivi- 
raus  vocem  justitiae,  audiamuset  mansuetudinis.  Plus 
enim,  crcdo,  territa  erat  illa  mulier  cura  audisset  a 
Doraino  diclum,  Qui  sine  peccato  esl  vestrum,  prior  in 
illam  lapidem  mittat.  Illi  ergo  attendentes  sc,  et  abs- 
cessu  ipso  confessi  de  se,  reliquerant  mulierem  cum 
grandi  peccuto,  ei  quierat  aine  peccato.  Et  quia  illa 
hoc  audierat,  Qui  sine  peccato  est,  prior  in  illam  lapi- 
dem  mitlat ;  ab  illo  se  sperabat  puniendara,  in  quo 
peccatura  inveniri  non  potcrat.  IIIc  autera  qui  adver- 
sarios  ejus  repulcrat  lingua  justitiae,  lovans  in  eam 
oculos  mansueludinis,  interrogavit  eam  :  Nemo  te 
condemnavit?  Respondit  illa :  Domine,  nemo.  Et  ille  : 
ISec  CQO  le  condcinnabo  ;  a  quo  te  forte  damnari  tiraui- 
sti,  quia  in  ine  peccalum  non  invenisti.  Nec  cgo  te 
damnabo.  Quid  est,  Doraino  ?  Faves  ergo  peccatis  ? 
Non  plane  iia.  Attende  quod  sequitur  :  Vade,  dein- 
ceps  jam  noli peccare.  Ergo  et  Dorainus  dainaavit,  sed 
peccatura,  non  borainem.  Nam  si  peccatorura  fautor 
csset,  diceret,  Necego  le  damnabo  ;  vade,  vive  ut  vis  : 
de  mca  liberatione  esto  secura  ;  ego  quantumcuraque 
peccavcris,  le  ab  omni  pcena  etiam  gehennae  et  infor- 
ni  lortoribus  liberabo.  Non  hoc  dixit. 

7.  Intendant  ergo  quiamant  in  Domino  inaDsuetu- 
dinem  ct  fimoant  veritalera.  Elenim  dulcis  et  reclus 
Domiiius  (Psal.  xxiv,  8).  Araas  quod  dulcis  esl,  tiine 
quod  reclus  est.  Tanquara  mansuetus  dixit,  Tacui  : 
sed  tanquain  justus,  Numquid  semper  tacebo  (Isai. 
XLii,  iA,sec.  LXX)  ?  Misericors  et  miierator  Dominus. 
lu  plane.  Adhuc  adde,  lontjanimis ;  adhuc  adde,  et 
mullum  misericors  :  sed  time  quod  est  in  novissimo, 
et  verax  {t^sa\.  Lxxxv,  15).  Quos  enim  modo  susti- 
nct  peccantes,  judicaturus  est  conlemnentes.  An  di- 
vitias  longaniinitatis  et  mansuetudinis  ejus  contemnis, 
ignoransquia  patientia  Dei  adpxnitenliam  te  adducit? 
Tu  aulem  secundum  dtiritiam  cordis  tui  et  cor  impceni- 
lens,  thcsaurix,as  tibi  iramin  die  irx  et  revelationis  justi 
judicii  Dei,  qui  rcddet  unicuique  secundum  opera  sua 
{Rom.  II,  4-6).  Mansuetus  Dominus,  longaaimis  Do- 

'  Apud  Er.,  <fuis  sit.    M. 


1651 


miaus,  misericors  Dominus  :  scd  et  justus  Dominus, 
el  verax  Dominus.  Largitur  tibi  spatium  correctionis  : 
sedluplus  amas  dilationemquamcmendalionem.  Ma- 
lus  fuisti  heri  ?  hodie  bonus  esto.  Ei  hodiernum  dicra 
in  malitia  peregisti  ?  vel  cras  mutare.  Semper  exspe- 
clas,  ct  do  misericordia  Dei  libi  plurimum  polliceris  : 
quasi  ille  qui  tibi  per  pcGnitenliam  '  promisil  indul- 
gentiam,  promiserittibi  etiam  prolixiorem  vitam.  Un- 
de  scis  quid  pariat  crastinus  dies  ?  Recle  dicis  in  cor- 
dc  tuo  :  Quando  me  correxero,  Deus  mihi  omnia  pec- 
cata  dimitlet.  Ncf^are  non  possumus  quod  corrcctis 
alque  conversis  indulgentiam  Deus  promisit.  Nam  in 
quo  propheta  mihi  legis  quia  promlsit  correcto  indul- 
gentiam,  non  mihi  legis  quia  promisit  tibi  Deus  lon. 
gam  vitam. 

8.  Ex  utroque  igitur  horaines  periclitantur,  el  spc- 
raado  et  dcsperando,  contrariis  rebus,  contrariia  afTe- 
otionibus.  Sperandoquidecipitur  ?Qiiid  dicit  -,  B 'niiB 
est  Deus,  raisericors  cst  Deus,  faciam  quod  mihi  pla- 
cet,  quod  libet  ;  laxem  habeaas  cupiditatibus  mci?, 
impleam  desideriaaniraa  mc«  Quare  hoc?Quia  mi- 
sericors  est  Deus,  bonus  est  Deus,  mansuetus  est  Dcus. 
Sp9  isli  periclitantur.   Desperationo  autem,  qui  cnm 
inciderint  in  gravia  pcccata,  pulantes  sibi  non  posse 
jam  ignoscipcenitenlibus,  et  statuentes  seaddamna- 
lioncm  sine  dubio  dcstinatos,   dicunt  apud   seipsos, 
Jam  damnandi  sumus',  quarenon  quod  volumus  fa- 
cimus  ?  animo  gladiatorum  ferro  destinatorum.  Ideo 
raolesti  Bunt  desperali  :  jam  enim  quod  tiraeant  non 
habent,  et  vehemenler  limemii  sunt.  Istos  desperatio 
necat,  spes  illos.  Inler  spera  et   dcsperationera  flu- 
Ctuataniraus.  Mctuendura   est  nc  tc  occidal  spes,  et 
cvra  multura  speras  de  misericordia,  incidas  in  judi- 
ciura  :  meluendum  esl  rursusne  teoccidat  desperatio, 
etcum  putasjam  tibi  non  ignosci  quae  gravia  commi- 
sisti,  non  agas  poenitentiarn,  et  incurras  in  judicem 
Sapientiam,  quoe  dicit,  Et  ego  vestrx  perditiotti  super- 
ridebo  [Prov.  i,   26).   Quid  ergo   agit  Dominus  cum 
periclitautibus  utroque  morbo?  lllis  qui  spe  pericli- 
'antur,  hoc  dicit  :  ISe  tiirdes  converli  ad  Dominurn,  ne- 
que  difjeras  de  dic  in  diem  ;  subilo  enim  vrniel  ira  illius, 
et  in  tempore  vindictx  disperdet  te   [EccH.  v,  8,  9). 
Illig  qui  desperatione  periclitutur,   quid   dicit  ?   lii 
quacumque  die  iniquus  conversus  fuerif,  omnes  iniquita- 
les  ejus  obliciscar  {Excch.  xviii,  21,22,  27).    Propter 
illos  ergo  qui  desp^ralione  periclitantur,  proposuit  in- 
dulgentiae  porlum  :  propler  illos  qui  spe  periclilantur 
et  dilationibus  illudunlur,  fccil  diem  morlis  incertum. 
Quando  venial  ultimusdies,  nescis.  Ingratus  es,  quia 
hodiernum  habes,  in  quocorrignris?  Sic  ergo  ad  istam 
raulierem,  Nec  ego  te  damnnho;  sed  facta  secura  de 
praeterito,   cave  futura.   Ncc  ego  te  damnabo  :  delevi 
quod  coraraisisti,  observa  quod  praecepi,  ut  invenias 
quod  proraisi. 

•  Sic  M«.  CarcaBsoneDsis.  AtcBeteri  WhTi.perpatieniiam. 
2  Iq  B.  :  Sperayido  decipilur,  qui  decipitur,  qui  iticil.  Er. 
Luj,'d.  Veu.  et  Lov.  Feculi  suujU3.    M. 
'  la  duobii?  Mbj  , /ar>i  damnati  svtnw^. 


IN  JOANNIS  EVANGELIUM,  S.  AUGUSTINI 

TR.\CTATUS  XXXIV. 


1652 


/»  illud,  Ego  sura  lux  mundi  :  qui  sequitur  me,  non 
ambulat  in  tenebris,  sed  habebit  lumea  vitae.  Cap. 
VIII,  y.  12. 

1.  Quod  modo  audivimuset  intentiacciepimus,cum 
sanclum  E v.ingelium  legeretur,  non  dubito  quod  omnea 
etiam  intelligerc  conati  sumus  :  et  quisque  nostrum 
de  re  tam  magna  quae  lecta  est,  pro  suo  modulo  ce- 
pit  quod  poluit  ;  et  posito  pane  verbi,  nemo  est  qui 
sc  qucratur  nihil  guslasae.  Sed  iterum  non  dubilo, 
qiiiadifficile  quisquam  esl  qui  totum  inlellexerit.  T^- 
men  etiamsi  estqui  omnia  verba  Domini  nostri  Jesu 
Christi  modo  ex  Evangelio  recitata  satis  intelligat  ; 
tolerel  ministerium  nostrum,  quousque,  si  possimus, 
illo  adjuvante  Iractando  faciamus  ut  vel  omnes  vel 
multi  intelligant,  quod  se  pauci  intellexisse  Isetantur. 

2.  Quod  ait  Dominus,  Ego  sum  lu.v  mundi,  clarum 
puto  esse  eis  qui  habent  oculos,  undc  hujus  lucis 
participes  fiant :  qui  autem  non  habent  oculos  nisi  in 
sola  carne,  rairantur  quod  dictum  est  a  Domino  Jesu 
Christo,  Ego  sum  lu.x  mundi.  Et  forte  non  desit  qui 
dicat  apud  scmetipsum  :  Numquid  forte  Dominns 
Christus  est  sol  iste,  qui  ortu  et  occasu  peragit  diem  ? 
Non  enim  defuerunt  haeretici  qui  ista  senserunt.  Ma- 
nichaei  selem  istum  oculia  carnis  visibilem  exposi- 
lum  efpublicum  non  tantum  hominibna,  spid  eliam 
pecorihus  ad  videndum,  Christum  Domintim  esse 
putaverunt.  Sed  catholicae  Ecclesiae  recta  fides 
improbat  tale  comraentum,  etdiabolicam  dnctrinara 
e-ose  cognoscit :  nec  solura  agnoscit  credendo,  aed  in 
qiiibus  potest  convincit  etiam  disputando.  Improbe- 
mu8  itaque  hujusmodi  errorem,  quem  sancta  ab  ini- 
tio  analhematizavil  Ecclesia.  Non  arbitreraur  Dorai- 
nura  Jesum  Christum  hunc  esse  solem  quem  videmus 
oriri  ab  oriente,  occidere  in  occidente  ;  cujus  cursui 
nox  succedil,  cujus  radii  nube  obumbrantur,  qui 
certa  de  loco  in  locum  motione  commigral :  non  esl 
hoc  Dorainua  Christus.  Non  est  Dominns  Ghristus  sol 
faclU8,sed  per  qucra  solfactuseat.  Omniaenim  per  ip- 
sum  fnctasunt.etsineipsoractumest  nihil  (Joan.  i,3). 

3.  Est  ergo  lux  qua3  focit  hanc  lucem  :  hanc  ame- 
mus,  hanc  intelligere  cupiamus,  ipsam  sitiamus;  ut 
ad  ipsam  duce  ipsa  aliquando  veniamus,  et  in  illa  ita 
vivamus,  ut  nunquam  omnino  moriamur.  Ista  enira 
lux  est,  dequaprophetiaolim  praemissaita  in  Psalmo 
cecinit  :  Homines  et  jumenla  salvos  facies,  Domine ; 
sicut  multiplicala  est  misericordia  tua,  Deus.  Psalmi 
sancti  ista  verba  sunt  :  advertito  quid  de  tali  lucc 
antiquus  sanclorura  hominum  Dei  sermo  praemiserit. 
Homines,  inquit,  et  jumenta  salvos  faciea,  Domine  ; 
sicut  muliiplicata  est  misericordia  lua,  Deus.  Qnoniam 
enim  Deus  es,  et  habes  multipHcem  misericordiam  ; 
pcrvenit  eadem  multiplicitas  misericordiae  tuae,  non 
Bolum  ad  homines  quos  creasti  ad  imaginem  tuam, 
sed  etiam  ad  pecoraquaehominibus  subdidisti.  A  quo 
enim  salus  hominis,  ab  illo  s»kis  et  pccoris.  Non  em- 
bescas  hoc  sentire  de  Pomino  Deo  tuo  :  imo  praesn- 
mas  et  fidas,  el  caveas  ne  aliter  senlias.  Qui  salvum 


1653 


TKACTATUS  XXXIV.  CAPUT  Vill. 


!6o4 


facit  le,  ipie  lalvum  facil  equum  tuum,  ipse  ovem 
tuam  ;  ad  minima  oranino  veniamus,  ipse  gallinam 
tuam  ;  Domini  est  salus  {Psal.  iii,  9j,  et  ista  Deus  sal- 
vat.  Movette,interrogas;  mirorquiddubitae.Bedigna- 
bitursalvare,  qui  dignatu»  est  creare  ?  Dominiestsa- 
lus  Angelorum,  hominum,  pecorum  ;  Dominiest  sa- 
lus.  Sicul  nemo  est  a  seipso,  ita  nemo  salvus  esl  a  le- 
ipso.  Proinde  verissime  Psalmus  atque  oplime  ait, 
Homities  et  jumenta  salvos  facies,  Domine.  Quare?  Sicut 
multipticala  est  misericordia  tua,  Deu%.  Tu  enim  es 
DeuB,  tu  creaati,  lu  salvas  :  tu  dedisti  csse,  lu  das 
sanum  eese. 

4.  Si  ergo  sicul  multiplicata  est  misericordia  Dei, 
ab  iilo  homines  et  Jumenta  salvanlur  ;   nonne  homi- 
nes  habenl  aliquid  aliud  quod  eis  Deus  praestel  crea" 
tor,  quod  jumentis   nonpraestat?  Nullane  discretio 
eat  inter  animal  taclum  ad  imaginem  Dei,  et  aninjal 
subditum  imagini  Dei  ?  Est  plane  :   prsler  salulcm 
istam  communem  oobis  cum  animantibus  mutis,  cst 
quod  nobis  praeslet  Deus,  illis  aulem  non  praistat. 
Quid  est  hoc  ?  Sequere  in  eodem  psalmo  :  FUii  aulem 
hominutn  sub  tegminc  alarum  tuarum  sperabunt.  Ha- 
bentes  modo  salutem  communemcum  pecoribus  suis, 
Filii  hominum  tub  tegmine  alarum  tuarum  tperabunt. 
Aliam  habent  salutem  in  re,  aliam  in  spe.  Saius  ista 
quse  in  praesenti  est,   hominibus  pecoribusque  com- 
muais  est :  sed  est  alia  quam   sperant  bomioes ;  et 
accipiunt  qui  sperant,  non   accipiunt  qui  desperant. 
Filii  enim  hominum  sub  tegmine,  inquit,  alarum  lua- 
rum  spirabunt.  Qui  autem  perseverentur  sperant,  a 
te  proteguntur.  nede  spe  a  dinbolo  dejicianlur  :  snb 
tegmine  alarum  tuarum  sperabunl.  Si  ergo  sperabunl, 
quid  sperabunt,  uisi  quod  pecora  non  habebunl  ?  J/i- 
ebriabuntur  ab  ubertale  domus  tudc ;  ct  torrente  volupta- 
tis  tux  potabis  eos.  Quale  vinum  est,  unde  inebriari 
laudabiie  est  ?  quale  vinum  est,  quod  non  turbat,  sed 
dirigit  menlem  ?  quale  viaum  est,  quod  facit  perpeluo 
sanum,non  inebriando  facit  insanum?  iHe^riaiuHiur. 
Unde?  Ab  ubertale  domus  tux ;  el  torrente  voluptalis 
luse  potabis   eos.   Unde  ?  Quoniam  apud  te  fons  vitse. 
Ipse  fons  vitie  ambulabat  in  terra,  ipse  dicebat,  Qui 
sitit,  veniat  ad  mc  (Joan.  vii,  37).  Ecce  fons.  Sed  nos  de 
lumineloqui  coeperamus,  et  propositam  ex  Evaugelio 
quaeslionem  de  lurainelractabamus.  Lectum  esteuim 
nobis  dicenle  Domino,   Ego  sum  lux   mundi.   Inde 
quaestio,  ne  quis  carnaliter  sapiens  solem  istutn  inlel- 
ligendum  putarct  ;  venimus  inde  ad   Psalmum,  quo 
considerato,  invenimus  ioterim    Dominum  fontem 
»it88.  Bibo  et  vive.  Apud   te,  inquit,  fons  vitx  :  ideo 
8ub  umbraculo  alarum  tuarum  sperant  filii  hominum, 
inebriari  isto  fontequffirentes.  Sed  de  iuniine  diceba- 
DIU8.    Sequere  ergo  :   nam    Propheta  cum  di.\isset, 
Apud  te  fons  vilx,  secutus  adjunxil,  In  lumine  tuovi- 
debimus  lumen  (Ptal.  xxxv,  8,  10);  Deum  dcDeo,  lu- 
men  delumine.Her  hoclumenfaclum  estsolis  lumen: 
et  lumon  quod  fecit  solem,  sub  quo  fecit  et  nos,  fac- 
tum  est  sub   sole  propter  nos.  Factum  est,  inquam, 
propternoB  subsole  lumenquod  fecil  soIem.Noli  con- 


temnere  nubem  carnis  :  nube  tegitur,  non  ul  obscu 
retur,  scd  ut  temperetur. 

5.  Loquens  ergo  per  nubem  carnis  lumen  indefi- 
ciens,  iumcn  sapientiae,  ait  hominibus,  Ego  sum  lux 
mundi :  qui  sequilur  me,  non  ambulabit  in  tenebris  ;  sed 
habebit  lumen  vitx-  Quomodo  te  abslulitob  ocuiis  car- 
nis,  et  rcTocavil  ad  oculos  cordis?  Non  enim  suffuil 
dicere,  Qui  me  sequilur,  non  ambulabit  in  tenebris,  fed 
habebit  lunien  ;  addidil  enim,  vitx ;  sicul  ibi  diclt  m 
cst,  Quoniam  apiid  te  fons  vilse  :  Videte  itaque,  fratres 
mei,  quomodo  verba  Domini  cum  iiiius  psaimi  vcri- 
latc  concordant :  et  ibi  iumen  positum  est  cum  fonle 
vitK,  et  a  Domino  dictumeat  lumenvitee.  In  istis  au- 
tem  usibus  corporalibus  aliud  esl  iumeu,  aliud  fons  : 
fonlem  fauces  quaerunt,  iumen  ocuii :  quando  sitimus 
quaBrimus  fontem  ;  quando  in  tenebris  sumus,  quat;- 
riraus  lumen  ;  et  si  forte  nocte  sitiamus,  iumen  acccn- 
dimus  ut  ad  fontcm  veniamus.  Non  sic  apud  Deum  : 
quod  iumen  est,  hoc  est  fons  ;  qui  tibi  lucet  ut  videas, 
ipse  tibi  manat  ut  bibas. 

6.  Videlis  ergo,  fratres  mei,  videtis,  si  intua  vide- 
tis,  quale  hoc  lumen  esl  de  quo  Dominus  dicit,  Qui 
me  seqidtur,  non  ambulabit  in  lenebris.  Sequere  istuin 
aoiera,  vidcamus  si  non  ambulabis  in  tenebris.  Ecce 
oriundo  exit  ad  te :  illecursu  suo  ad  occidentem  per- 
git ;  tibi  forte  ad  orientem  profectio  est  :  nisi  tu  in 
contrariam  partem  pergas,  non  qua  illetendii.sequcn' 
do  eum  profecto  errabis,  et  pro  oriente  occidenten; 
tenebie.  Tu  cum  in  terra  si  sequaris,  errabis  :  nnula 
si  eura  in  mari  sequatur,  errabit.  Postremo  videlur 
libi  sequcndum  esse  solem,  et  tendis  eliam  ipse  ad 
occidentem,  quo  et  illeteudit :  videamus  cum  occide- 
rit,  si  non  ambuiabis  in  lenebris.  Vide  queraadmo- 
dum  etsi  nolueris  eum  tu  deserere,  ipse  te  deseret, 
aervitutis  suae  necessitate  peragens  diem.  Dominus 
autem  noster  Jesus  Christus  interim  et  cum  per  car- 
iiis  nubem  non  omnibus  apparebat,  per  sapienliaa 
potestatem  oinnia  tenebal.  Deus  tuus  ubique  totus  est : 
si  non  ab  iJlo  facias  casum,  nunquam  a  te  ipae  facit 
occasum. 

7.  Qui  ergo  me,   inquit,  sequitur,  non  ambulabit  in 
tenebris ;  sed  habebit  lumen  vilx.  Quod  promiait,  fu- 
turi  tempori»  verbo  posuit:   non  enim   ait,  babet ; 
aed,  habebit,  inquit,   lumen  vitx.  Nec  ait  tamen,  qui 
sequelur  me  ;  aed,  qui  sequitur  me.  In  eo  quod  facere 
debemus,  praesens  tempua  posuit  :  quod  autem  i>ro- 
misit  facientibui,   fuluri  temporis  verbo  aigniticavit. 
Qui  sequitur  habebit.   Modo  sequitur,  post  habebit  : 
modo  sequitur  per  fidem,  post  habebit  per  apeciem. 
Quamdiu  enim  aumua  in  corpore,  ait  Apostolu»,  per- 
eijrinamur  a  Domino:  per  fidemeniin  ambulamus,  non 
pcr  speciem  (II  Cor.  v,  6,  7).  Quando   per  speciem  ? 
Cuin  habuerimus  Juraen  vitaB,cum  adiilam  visionem 
venerimus,  quando  nox  islaltransierit.  De  illo  quippe 
die  qui  exorturua  est,  diclum  est,  Mane  astabo  tibi,  et 
contemplubor  (Psal.  v,  5).  Quid  esl,  mane  ?  Trania- 
acta  nocte  saeculi  hujus,  transactia  terroribus  tenta- 
tionum,  superatoillo  leone  qui  nocte  rugiens  circuit, 
quem   devoret  quaerens   ((  Pelr.  v,  8).  Mane   astabo 


1635 


IN  JOANNIS  EVANGELIUM,  S.  AUGUSTINI 


1656 


libi,  et  contemplabor.  Niinc  vero  quid  putamus,  fratres 
huic  terapori  congruere,  nisi  quod  rursus  in  Psalrao 
dicitur,  Lavabo  per  singulan  noctf^s  lectum  meum  hcnj- 
mts  meis  stralum  metim  rigabo  {Psal.  vi,  7)  ?  Per  sin- 
gulas  nocfes,  inquit,  tlebo  :  desiderio  lucis  ardebo- 
Videl  Dominus  desiderium  meum  ;  quoniam  dicit  iili 
alter  psalmus,  .inle  te  cst  omne  desiderium  meum,  et 
gemiliis  ineus  a  te  non  est  absconditus  [Psal.  xxxvn, 
10).  Desidcras  aurum  ?  videri  potes  ;  quaerens  enim 
aurum  maniFestus  eris  hominibus.  Desideras  frumen- 
tum  ?  intcrrogas  qui  liabeat ;  cui  et  cupiens  pervenire 
ad  id  quod  desideras,  iniiicas.  Desideras  Deum  ?  quis 
videt,  nisi  Deus  ?  A  quo  enim  petis  Dcum,  sicut  pa- 
nem,  sicut  aquam,  sicut  aurum,  sicut  argentum, 
sicut  frumentum  ?  A  quo  petis  Deum,  nisi  a  Do.o? 
Ipse  petitur  a  scipso,  qui  promiitit  seipsum.  Exten- 
dat  anima  cupiditatem  suam  ;  et  sinu  capaciore  quae- 
rat  comprehendere  quod  oculus  non  vidil,  nec  auria 
audivit,  nec  in  cor  hominis  ascendit  (I  Cor.  ii,  9). 
Desiderari  potest,  concupisci  polest,  suspirari  in 
illud  potest  :  digne  cogitari,  et  verbis  explicari  non 
polest. 

8.  Ergo,  fratres  mei,  quoniam  Dominus  breviter 
ait,  Eqo  sum  lux  mundi :  quime  scquitur,  non  ambula- 
bit  in  tenebris ;  sed  habebil  lumen  vitae  :  quibus  verbis 
aliud  est  quod  jussit,  aliud  quod  promieit :  faciamus 
quod  jussit^  ne  impudenli  fronte  desideremus,  quod 
promisit ;  ne  dical  nobis  in  judicio  suo,  Fecisti  enim 
quod  jussi,  ul  expetas  quod  promisi  ?  Quid  ergo  jus- 
sisti,  Domine  Deus  noster?  Dicit  tibi,  Ut  sequereris 
rae.  Consilium  vitaepetiisti.  Cujus  vitcB,  niside  quadi- 
otum  est,  Apud  lc  fons  vilx'?  Audivit  quidam,  Vade, 
vende  omnia  qux  habes,  et  da  paupcribus,  et  habebisthe- 
saurum  in  coelo ;  et  veni,  sequere  me.  Tristis  abscessit, 
nonest  secutus:  qufesivit  magistrumbonum,interpel- 
lavit  doctorem,  et  contempsit  docentem  :  tristisabs- 
cessil,  ligatuscupiditalibus  suis ;  trislis  abscessit,  ha- 
bens  grandem  sarcinani  avariliae  super  humeros  suos 
(Matih.  XIX,  16-22).  Laborabat,  oestuabat  ;  et  qui  ab 
illo  sarcinam  deponere  voluit,  nonest  sequendus  pu- 
ttUus,  sed  deserendus.  Postea  vero  quam  Dominus  per 
Evangelium  clamavil,  Vcnit  ad  me,  omnes  qui  laboratis 
et  onerati  estis,  et  ego  vos  rcficiam  ;  tollite  jugum  meum 
super  vos,et  discite  a  me  quia  mitis  sum  et  humilis  corde 
(Id.  XI,  28  et29) :  quam  multi  fecerunt  audito  Evan- 
gelio,  quod  ex  ore  ipsius  auditum  dives  ille  non  fecit? 
Ergo  modofaciamus,  scquamur  Dominum  ;  solvamus 
corapedes  quibus  impedimur  sequi.  Et  quis  idoneus 
solvere  tales  no'fos,  nisi  ille  adjuvet  cui  dictum  est, 
Disrupisti  vincula  mea  (Psal.  cxv,  16)?  De  quo  alius 
psalmus  dicit,  Dominus  solvit  compeditos,  Dominus  eri- 
git  elisos  {Psal.  cxlv,  8). 

9.  Et  quid  sequuntur  soluti  el  erecti,  nisi  lumen  a 
quo  audiunt,  Ego  sum  lumen  mundi :  qui  me  sequitur, 
non  ambulabit  in  tenebris?  quia  Dominus  illuminat  ca;- 
cos.  Illuminamur  crgo  modo,  fratres,  habentes  colly- 
rium  fidei.  Praecessit  enim  ejiis  saliva  cumterra,  undc 
inungerelur  qui  caesus  est  natus  [Joan.  ix,  6).  Et  nos 
dc  .'\d«m  ceeci  nali  sumuo,  et  illo  illuminante  opue 


haberaua.  Miscuit  salivam  cum  terra  :  Verhum  caro  fa- 
clum  etl,  et  habilavit  in  nobis  fJoan.  i,  14;.  Miscuit  sali- 
vam  cum  terra  ;  ideo  praedictum  est,  Veritas  de  terra 
orla  est{Psal.  lxxxiv,  12)  :  ipse  autem  dixit,  Ego  sum 
via,  veritaset  vila{Joan.  xiv,  6).  Veritate  perfruemur, 
cum  viderimus  facie  ad  faciem  ;  quia  el  hoc  promitli- 
lur  nobis.  Nam  quis  auderet  eperare  quod  Deus  non 
dignatusesset  vel  pollicerivel  daro?  Videbiraus  facie 
ad  faciem.  Apostolus  dicit :  Nunc  scio  ex  parte,  nunc 
in  aenigrnale  per  speculum,  tunc  autem  fucie  ad  faciem 
(I  Cor.  xiii,  12).  Et  Joannes  aposlolus  in  Epiatola  sua  : 
Dileclissimi,  nunc  filii  Dei  sumus,  et  nondum  apparuit 
quid  erimus  :  scimus  quia  cum  apparuerit,  similes  ei 
erimus  ;  quoniam  videbimuseum  sicuti  est  {IJoan.  m,  2). 
Ilaec  esl  magna  promissio  ;  si  araas,  sequere.  Amo, 
inquis;  sed  qua  sequor  ?  Si  dixisset  tibi  Dominus  Deu» 
tuus,  Ego  8um  veritas  et  vita  ;  desiderans  veritatem, 
concupiscens  vitam,  viam  qua  ad  haec  pervenire  p08- 
ses  profecto  quaereres,  et  diceres  tibi :  Magna  res  ve-  j 
ritas,  raagna  rea  vita  ;  si  esset  quomodo  illuc  perve-  * 
niret  anima  mea  !  Quaeris  qua?  audi  eum  dicentem 
primo,  Ego  sumvia.  Antequam  dicerettibi  quo,  prae- 
misil  qua  :  Ego  sum,  inquit,  via.  Quo  via  ?  Et  veritas  et 
vita.  Pfimo  dixit  qua  venias,  poslea  dixit  quo  venias. 
Ego  suin  via,  ego  sum  veritaSj  ego  vita.  Manens  apud 
Patrem,  veritas  et  vila  :  induens  se  carnem,  factua  est 
via.  Non  tibi  dicitur,  Labora  quaerendo  viam,  ut  per- 
venias  ad  veritatera  etvitain  ;  non  hoctibidicitur.  Pi- 
ger,  surge  ;  via  ipsa  ad  le  venit,  ette  de  somnodor- 
micntem  excitavit,  si  tamen  excitavit :  surge,  et  am- 
bula.  Forte  conaris  ambulare,  et  non  poles,  quia  do- 
lent  pedes.Unde  dolent  pedes?an  jubenteavaritia  per 
aspera  cucurrerunt  ?  Sed  Dei  Verbum  sanavit  et  clau- 
dos.  Ecce,  inquis,  sanos  babeo  pedes,  sed  ipsam  viam 
non  video.  Illuminavit  et  caecos. 

10.  Hoc  totura  perfidera,  quamdiu  peregrinaraura 
Domino,  manentes  in  corpore  :  cum  autera  perambu- 
laverimus  viara,  et  ad  ipsam  patriam  vcnerirauB,  quid 
erit  nobis  laetius  ?  quid  erit  nobis  beatius  ?  Quia  nihil 
pacatius  :  nihil  euim  adversus  horainem  rebellabit. 
Ni.'nc  vero,  '.atres,  difOcile  sine  rixa  sumus.  Ac  con- 
cordiaraquiucra  vocati  suraus,juberaurpacerehabere 
inter  nos  ;  ad  hoc  oonandum  est,  omnibusque  niten- 
dumviribuSjUtaliquandoveniamusad  perfectissimam 
pacem  :  modo  autem  liligaraus  plerumque  cum  eis 
quibus  consulere  volumus.  Ille  errat,  tu  vis  ducere  ad 
viam  ;  resistit  tibi,  litigas  :  resistit  paganus,  disputas 
contra  errores  idolorum  etdaemoniorura  :  rcsislithae- 
reticus,  disputas  contra  alias  doctrinas  daemoniorum 
malus  catholicus  non  vultbene  vivere,  corripis  eiiam 
inleriorcm  fratrem  tuum  :  tecum  manet  in  domo,  et 
perditas  vias  quaerit ;  aestuas  quomodo  corrigas,  utde 
illobonam  rationem  Dorainoamborum  reddas.  Quantae 
undique  rixarum  necessitates?  Plerumque  homo  tae- 
dio  aflectus,  dicit  apud  semetipsum  :  Quid  mihi  est 
pati  contradictores,  pati  eos  qui  reddunl  mala  pro  bo- 
nis  ?  Ego  volo  consulere,  illi  volunl  perire  :  consumo 
vitara  meam  litigando  ;  pacem  non  habeo  :  iuimicos 
insuper  facio,  quos  amicoe  habere  deberem,  si  bene- 


1657 


TRAGTATLS  XXXV.  CAPUT  VIII. 


1658 


volentiam  consiilentis  attenderent :  quidmihi  est  iata 
perpeti  ?  redeam  ad  me,  mecum  ern,  Ueum  meum  in- 
vocabo.  Redi  ad  teipsum,  ibi  invenis  rixam  :  ai  coe- 
pisti  Deum  sequijibi  invenis  rixam.  Quam  rixam,  in- 
quis,  invenio?Garo  concupiscit  adversus  spiritum,  et 
spiritus  adveraus  carnem  {Galat.  v,  17),  Ecce  tu  ipse 
C3,  ecce  lu  solus  es,  ecce  tecutn  e3,ecce  alium  nullum 
hominem  paleris  :  sed  vides  aliam  legemin  membris 
tuis,  repugnantem  legi  mentis  luae,et  captivantem  le 
in  lege  pecc;iti,  quae  est  in  membris  tuis.  Exclama 
ergo,  et  a  rixa  inleriore  clama  ad  Deum,  ut  tibi  paci- 
ficet  te  :  Misei'  ego  homo,  quis  me  liberabit  de  corpore 
mortis  hujus  ?  Gratia  Dei  per  Jesutn  Christum  Domi- 
num  nostrum  (Rom.  vii,  23-25).  Quia  qui  me  inquit, 
$equitur,  non  ambulabit  in  lenebris ;  sed  habebit  lumen 
«i<«.  Finila  tola  rixaimmorlalitas  conaequetur,  quia 
novissima  inimica  destruelnr  mors.  Etqualis  paxerit? 
Oportet  corruptibile  hoc  indere  incorruptionem,  et  mor- 
lale  hocinduere immortalitntem  (I  Cor,  xv,  26,53).  Quo 
ut  veniamus,  qiiia  tunc  erit  in  re,  nunc  sequamur  ia 
Bpe  eum  qui  dixit.  Eijo  sum  luxmundi:  qui  me  sequi- 
lur,  non  amhulabit  in  lenebris  ;  sed  habebit  lumen  vitae. 

TRAGTATUS  XXXV. 
Ab  eo  quod  legilur,  Dixeruntergo  Pharisa3i,Tu  de  le- 
ipso  teslimonium  perhibes,  etc.,  usque  ad  id,  Vc- 
rumesl  testimonium  meum,  quia  scio  unde  veni, 
et  quo  vado.  Cap.  viii,  y.  13,  14. 
1.  De  verbis  Domini  nostri  Jesu  Glirisli,    ubi  ait, 
Ego  sum  lux  mundi  :  qui  me  sequitur,  7ion  ambulabil  in 
tenebris ;  sed  habebit  lumen  vilx  (Joan.  \ni,  12),    he- 
Blerno  die  qui  adfuistis,  diu  disputatum  esse  memi- 
nistis  :  et  si  adhuc  velimus  de  illo  lumine  dispulare, 
diu  loqui  possumus ;   nam  non   possumua  explicare 
compendio.  Itaque,  fralres  mei,  sequamur   Christum 
lumen  mundi,  ne  ambulemusin  tenebris.  Tenebraa 
metuenda3  sunt,  morum,  nonoculorum  :  et  si  oculo- 
rum,  non  exteriorum,  sed  inieriorum,  unde  discerni- 
tur  non  album  ct  nigrum,  sed  justum  et    injustum. 
2.  Gum  haeo  ergo  dixisset  Dominus  noster  Jesus 
Ghristus,  responderunt  Judaji  :  lu  de  te  testimonium 
dicis ;  testimoniumtuum  nonestverum.  Antcquam  ve- 
niret  Dominus  noster  Jesus  Christus,  muItAs  anlese 
lucernas  propheticas  accendit  et  misit.  De  his  etiam 
erat  Joannes  Baptista,  cui  lam  raagnum  ipsum  lumen, 
quod  est  Dominus  Ghristus,  perhibuit  testimonium, 
quale  nuili  hominum  :  ait  enim,  in  natis  mulicrum  non 
surrexit  major  Joannes  Baptista  [Matth.  xi,  11).  Hic  ta- 
men,  quo  ncmo  erat  major  in  natis  mulierum,   dicit 
dc  Domino  Jesu  Ghristo  :  Ecjo  quidem  baptixo  vos  in 
aqua:  qui  autem  venti,  fortior  me  esl,  cutus  nott  sum 
dignuscalcenmentum  solvere(Joan.  1,26,  27).   Videte 
quemadmodum  se  lucerna  diei  submittat.  Lucernara 
vero  ipsum  Joannem  fuisse  Dominus  ipse  teslatur  : 
lUeerat,  inquil,  lucerna  ardcns  et  lucens  ;  et  vos  volui- 
stisadhoram   exsullare  in  lumine   ejus  (Id.  v,    35). 
Quando  autem  dixerunt  Judaei  Domino,  Dic  nobis,  in 
qua  poleUaie  ista  facis?  sciens  Dominus  quia  Joannom 
Baptistam  pro  magno  haberent,  et  quod   ipse  qiiem 
pro  magno  habehant,  cig  de  Domino  testimonium  per- 


hibuisset,  respondit  eis.  interrogabo  et  ego  voa  unum 
sermonem  :  dicite  mihi,  Baptismus  Joannisundeost? 
de  coelo,  an  ex  hominibus  ?Turbati  illi  intra  semet- 
ipsoa  cogitabant,  quia  si  dicerent,  Ab  hominibus,  la- 
pidari  possent  a  turba,  quae  Joannem  prophetam  esse 
credebat :  si  dicorent.  l)e  ccelo,  responderet  eis,  Ille 
quem  confitemini  do  cojlohabuisse  prophetiam,  mihi 
testimoniura  perhibuit,  et  ab  illo  audistis  inquaego 
isla  faciam  potestate.  Viderunt  ergo,  quodlibet  ho- 
rum  respondissent,  in  laqueum  secasuros;  et  dixe- 
runt,  Nescimus,  Et  Dominus  eis  :  Nec  ego  dico  vobis, 
in  qua  potestate  ista  facio(Matth.  xxi,  23-27).  Non  vo- 
bis  dico  quod  scio,quianon  vultia  fateri  quod  scilia. 
Justissime  ulique  repulsi.confusiabscesserunt :  et  im- 
plelum  estquod  in  Psalmo  per  Prophetam  dicit  Deua 
Paler,  Paravi  lucernam  Christo  meo,  id  est,  ipsura 
Joanniim  ;  inimicos  ejus  induam  confmione  (Psal, 
cxxxi,  17,  18). 

3.  Habebatergo  Dominus  Jesus  Ghristus  testimo- 
nium  Prophetarum  ante  se  praemissorum,  praeconum 
judicem  prsecedentium  ;  habebat  lestimoniura  a  Joan- 
ne  :  sedipse  majus  Uestimonium  erat,  quod  sibiper- 
bibebat.  Illiauteminfirmisoculis  lucernas  quaerebant» 
quia  diem  ferre  non  poterant :  nam  Joannes  idem  ipse 
apostolus,  cujus  Evangeliumin  manibua  habemus,ia 
ipsius  Evangelii  sui  capile  aitde  Joanne, «  Erat  hoino 
missus  a  Deo,  cui  nomen  erat  Joannes  :  hic  venil  in 
teslimonium,  ut  lestimonium  perhiberet  de  lumine, 
ul  omnes  crederent  per  eum.  Non   erat   ille  lumen, 
sed  ul  testimonium  perhiberet  do  lumine.  Erat  lumen 
"^crum,  quod  illuminal  omnem  hominem  venientem 
inmundum.  »?)i  omnem,  ergo  et  Joannem.  Unde  dicit 
et  ipse  Joannes,  Nos  omnesde  plenitudine  ejus  acce^ 
pimus(Joan.  i,  6-9,  16).  Discernite  ergo  ista,  ut  pro- 
ficiat  mens  vestra  in  fide  Ghriati  ;  ne  semper  infantes 
sitis  ubera  quaerentes,  et  a  cibo  solido  resilientes. 
Debetis  apud  matrera  sanclam  Ecclesiam  Ghrisli  nu- 
triri  et  ablactari,   et  ad   escas   solidiores  accedere, 
inente,  non  ventre.  Hoc  ergo  discernite,  aliud   esse 
lumen  quod  illuminal,  aliud  esse  quod   illuminatur. 
Nam  et  oculi  nostri  lumina  dicuntur ;  et  unusquisque 
ita  jurat,  tangens  oculossuos,  perlurnina  sua,  Sicvi- 
vant  lumina  mea  :  usilatajuratio  est.  Quae  lumina  si 
lumina  sunl,  desil  lumen  in  cubiculo  tuo  clauso,  pa- 
teant  et  luceant  tibi  :  non  utique  possunt.  Quomodo 
ergo  isla  in  facie  quoe  habemus,  et  luminanuncupa- 
mus,  et  quando  sana  sunt,  et  quando  patent,  indigcnt 
extrinsecusadjiitorio  luminis  ;  quo  ablato  aut  non  il- 
lalo,  sana  sunt,  aperla  sunt,  nec  tamen  vident  :   sio 
mens  nostra,  qui  est  oculus  animac,  nisi  veritatislu- 
mine  radielur,  et  ab  illo  qui  illuminat  nec  illumina- 
tur,  mirabiliter  illustretur,  nec  ad  sapientiam  nec  ad 
juslitiam  poterit  pervenire.  Ipsa  est  enim  via  noslra 
juste  vivere.  Quomodo  aulcm  non  offendal  in  via,  cui 
non  lucet  lumen  ?  Ac  pcr  hoc  in  tali  via  videre  opus 
cst,  in  tali  via  viderc  mai;num  est.  Nam    Tobias   in 
facie  oculos  clausos  habebat,  et  filius  palri   manum 

i  Lov.,  if)sum  vtajui.  At.  Am.  Bad.  el  Er.,  ipte.  Sicetiam 
■Ms?.,  e  quibus  plerique  loco  majus,  babenl,  magis. 


1659 


IN  JOANNIS  EVANGELIUM,  S.  AUGUSTINI 


1660 


dabat  ;  patcr  (ilio  viam  praBcipiendomonstrabat  (ro6. 

11,  11,  iv). 

4.  Responderunt  ergo  Judaei,  Tude  te  testimonium 
dicis  ;  lestimoniumtuum  non  est  verum.  Videamus  quid 
audiant  :  audiamus  et  nos,  sed  non  sicut  illi.  llli  con- 
lemnentes,  nos  credentes  :  illi  occidere  Ghristum  vo- 
lentes,  nos  per  Christura  vivere  cupientes.  Interira 
ista  distantia  digtinguat  aures  mentesque  nostras,  el 
audiamus  qiiid  JudaBisre?poaderitDominus.R«poHrfi/ 
Jesus,  et  dixil  eis :  I<tsi  egode  me  testimonium  perhibeo 
verum  e^t  testimonium  meum  ;  quia  scio  unde  veni,  et 
quo  vado.  Lumen  el  alia  demonstrat  et  seipsum.  Accen- 
dis  lucernam,  verbigralia,  ut  quaerasluoicam,  et  prae- 
8lat  libiardenslucernaul  inveniastunicam:  numquid 
accendis  lucernam  ul  videas  ardentem  lucernam  1  Lu- 
cernaquippeardensidoneaestetaliaquaetenebriBope- 
riebantur  nndare,  et  seipsam  tui  oculis  demonstrare. 
SicetDominus  Christuselinler  fidelessuoa^etiniraicos 
Judaeostanquaminter  lucera  et  tenebras  distingue- 
bat  ;  tanquara  inter  iiloaquos  radiofidei  perfundebat, 
et  illos  quorum  clausos  oculos  circumfundebat.  Nam 
eliam  sol  isle  et  videntis  faciem  iliustrat,  et  caeci  : 
ambo  paritcr  slaotea,  et  faciem  ad  solem  babentes 
iliuslraalur  ia  carne,  aed  non  ambo  illuminantur  in 
acie  ;  videt  ille,  ille  non  videt ;  ambobus  sol  praesens 
est,  sed  praesenti  eoli  unus  est  absens.  SicetSapien- 
tia  Dei,  Verbum  Dei,  Dominus  JesusJ  Chrislus  ubi- 
quc  praesens  est;  quia  ubique  est  veritas,  ubique  esl 
sapientia.  Intelligit  quis  in  oriente  justitiam  ;  intelli- 
git  alius  in  occidente  justitiam  :  numquid  alia  est 
justitia  quam  ille  intelligit,alia  quam  Iste?  Sepanui 
sunt  corpore,  et  in  uno  habent  acies  mentium  sua- 
rum.  Quam  video  justitiam  hic  coQStitulus,  sijuslitia 
est,  ipsam  videt  juelus  nesoio  quot  mansionibus  a  me 
carne  sejurictus,  et  ia  iillus  justitiaa  luce  conjuuctus. 
Ergo  testimonium  sibi  perhibet  lux :  aperit  sanoa  ocu- 
los,  el  sibi  ipsa  testis  esl,  ut  cognoscatur  luz.  Sed 
quid  agimus  de  infidelibus?  numquid  illi  non  est 
praesens  ?  Est  praesens  et  illis  :  sed  quibus  eam  vi- 
deant,  oculos  non  habent  cordis.  Audi  de  illis  ex 
Evaogelio  ipso  prolatam  senteatia  :  Et  lux  lucet  in 
tenebris,  et  lenebrae eam  non  comprehenderunt  {Joan.j, 
5).  Ergo  ait  Dominus,  et  verum  uit,  Elsi  ego  de  me 
teslimonium  perhibeo,  verum  est  testimonium  meum; 
quia  fcio  undeveni,  et  quo  vado.  Palremvolebal  intel- 
ligi  ;PatrigIoriamdabal  Filius.iEqualisglorificateum 
a  quo  est  missus  :  quantum  debet  bomo  glorificare 
eam  a  quo  est  creatus  ? 

5.  Scio  unde  veni,etquo  vado.  Iste  qui  in  praeseu- 
liavobis  loquitur,  habetquod  nondeseruit,  sed  tamen 
venit  :nonenimveaiendo  indediscessit,aut  redeundo 
nos  dereliquit.  Quid  miramini  ?Deu8  est.  Non  potest 
hoc  fieri  ab  homine;  non  potest  hoc  fieri  ab  ipso  sole. 
Quando  pergit  ad  occidentem,  deseril  orientem,  et 
donecoriturusre<Jea(  ad  orientem,  non  eet  in  oriente: 
Dominus  autem  noster  Jesus  Ghrislus  et  venit,  etibi 
eat ;  et  redit,  el  hic  est.  Audi  ipsum  Evaagelistam 
alio  loco  dicenlem,  et  si  potes,  cape  ;  si  non  potea, 
crede  :  Deum,  inquil,  nemo  vidit  unquam,  nisi  uni- 


genitus  Filius,  qui  est  in  sinu  Palris,  ipse  enaravil 
(Joan.  I,  18).  Non  dixit,  Fuitin  sinu  Patris,  quaai  ve- 
niendo  deseruerit  sinum  Patris.  Hic  loquebatur,  ct 
ibi  se  esse  dicebat :  qui  et  bioc  discessurus,  quid 
dixil  ?  Ecce  ego  vobiscumsum  usque  ad  consummatio- 
nem  sxculi  [Malth.  xxviir,  20). 

t>.  Ergo  verum  est  testimonium  luminis,  sive  ae 
osiendat,  aive  alia ;  quia  sine  lumine  non  potes  vid»!re 
lumen.etsinelumine  nonpotes  videre  quodiibet  aliud 
quod  non  est  lumen.Si  idoneumest  lumon  ad  demon- 
stranda  ea  quae  non  sunt  lumina,  numquid  in  se  do- 
ficit  ?  aumquid  se  non  aperit,  siue  quo  alia  patcro 
non  possunl  ?  Locutua  est  Propheta  verum  ;  aed  undc 
haberet,  nisi  de  fonte  veritatia  hauriret  ?  Locutus  cst 
Joannes  verum  ;  aed  unde  locutus  est,  ipsum  inter- 
roga  :  /Yoj  omnes,  iaquit,  de  plenitudineejus  accepimus. 
Ergo  idoaeua  est  Dominus  nosler  Jesus  Ghristus  qui 
sibi  perbibeat  testimonium.  Sed  plane,  fratres  mei,  iii 
nocto  hujus  saeculi  audiamus  et  prophctiam  intento  : 
modo  enim  ad  fragilitatem  nostrara  nocturnasque 
cordis  nobtri  inlimas  tenebras|humili8  voluit  veniro 
Dominua  noster.  Homo  venit  contemnenduaet  bono- 
raodue,  veail  aegaadus  et  confitendus ;  contemacndus 
et  negandus  a  Judaeis,  hoaorandus  et  confitendua  a 
nobia  :  judicandua  etjudicaturus;  judicandusinjuaie, 
judicaturu8Ju8te.TaIisergoTenit,utoportereteiiuccr- 
nam  testimonium  perhibere.lNam  quid  opus  crat  ut 
Joannestanquamlucernaperbiberettestimoniumdiei, 
aedies  ipse  ab  infirmitate  nostra  posaet  vidori  ?  Scd 
non  poteramua  :  infirmus  factusesl  infirmie,  per  in- 
firmitatem  eanavit  infirmitatem  ;  per  mortalem  car- 
aem,  carais  abslulit  mortem  ;  de  corpore  suo  coUy- 
riumfecit  luminibus  noslris.Quiaergo  DominusTenit, 
et  in  nocle  saeculi  adhuc  sumus,  oportet  ut  et  pro- 
pbetias  audiamus. 

7. Nam de prophetiaconvincimus  contradicentes Pa- 
ganos.Quis  est  Ghristus,dicit  Paganus?  Cuiresponde- 
raus  :  Quem  prtenuatiaverunt  Prophelae.  Et  ille:  Qui 
Prophetae  ?  Recitamus  Isaiam,  Danielem,  Jereruiam, 
aliossanctosProphetas^dicimusquamloageanleiltum 
venerint,  quaoto  temporeadventum  ejus  praecesserint- 
Hoc  orgo  reapondemus  :  Praevenerunt  euia  Prophetie, 
pracdixerunteumesseventurum.ReBpondet  aliquiaeo- 
rum  :  Qui  Prophetae?No8recilamus,quinobiaquotidie 
recitanlur.  El  ille  :  Qoi  sunt  hi  Prophetae  ?  Nos  respon- 
demus :  Qui  et  praedixerunl  ea  quae  ficri,videmus.Ei  ille : 
Vos,  inquit,vobis  ista  finxistia^vidiatis  eafiori.ct  quasi 
ventura  praedicta  essent,  in  libris  quibus  voluiatis 
conacrippistis.  Ilic  coatra  inimioos  Paganos  occurrit 
nobisaliorum  teatiraonium  inimicorum.  Profcriinus 
codices  a  Judaeiset  responderaus  :  Nempe  et  vos  et 
illi,  fidei  nostrae  estis  iuiiuici.  Ideo  sparsi  sunt  pcr 
gentes,  utalios  ex  aliis  convincamus  iniraicis.  Godex 
Isaiaj  proferatur  a  Judaeis,  videamua  si  noa  ibi  lego, 
«  Sicut  ovia  adimmolandum  ductua  est,  etsicul  agnua 
coram  tondente  fuit  «ine  voce,  sic  non  aperuit  os 
suura.  InhuniiIitatejudiciumeju3  3ublatume3t;livore 
ejus  aanali  aumus  :  oranea  ut  oves  erravimus,  ct  ipse 
traditua   est  propeccatis  nostria   >■  {Isai.  lih,  5-8). 


!66l 


TRACTATnS  XXXVI.  CAl^UT  VIII. 


1662 


Ecce  lucerna  iina.  Alia  proferatur,  Psalmus  apeiia- 
tur,  etiam  inde  prffidicla  passioChrisli  recitetur.  «  Fo- 
derunt  manus  meas  et  pedes  meos,  dinumeraverunt 
omnia  ossa  mea  :  ipsi  vero  considcraverunt  el  cou- 
spexerunt  me,  diviserunl  sibi  vestimenta  mea,  et 
super  veslimentum  tneum  miserunl  sortem.  Apud  te 
laus  mea;  in  Ecclesia  magna  coMfilebor  tibi.  Comnie- 
morabuntur  et  convertentur  ad  Dominum  universi 
fines  terrae  ;  et  adorabunl  in  conspectu  ejus  universae 
palriap  genliom  ;  quia  Domini  est  regnum,  el  ipse  do- 
minabitur  gentium  »  (Pxal.  xxi,  17-29).  Erubescat 
unus  inimicug,quia  codicem  mihi  ministrat  alius  ini- 
micus.'Sed  ecco  de  codicibus  prolalis  ab  unoinimico 
altiTum  vici  :  el  ipse  qni  mihi  codicem  prolulit,  non 
relinquatiir;  ab  illo  proferatur,  unde  et  ipse  vincatur. 
Lego  alium  prophetam,ftt  invenio  Domiuuin  ioquen- 
tem  ad  Judaeos  :  Non  est  milii  volunlas  in  vobis,  dicit 
Uominux,  ncc  accipiam  sacrificium  *  de  manihus  vestris ; 
quoniam  ah  ortu  solis  usque  ad  occasum,  sacrificium 
mundum  offerlurnomini  meo(Malach.  t,  iOet  11).  Non 
venis,  Jud;pe,  ad  sacriflcium  raundum  ;  convinco  la 
immundum. 

8.  Ecco  et  lucernae  perhibenl  testimonium  diei 
propter  infirmitatem  nostram,  quia  diei  claritatem 
tolerare  et  videre  non  possumus.  Nam  et  nos  ipsi 
Christiani  incoraparatione  quideminfidelium  luxjam 
sumus  ;  unde  dicil  Apostolus,  Fuistis  enim  aliquando 
tenebrx ;  nnnc  autem  lux  in  Domino,  sicut  fxlii  lucis 
ambulate  (Ephes.  v,  8) :  et  alibi  dixit,  Nox  prsscessit, 
dies  autem  nppropinquavit ;  abjiciamus  ego  opera  tene- 
brarum,  et  induamus  nosarma  lucis;  sicut  m  iie  honesle 
ambulemus  (liom.  xiii,  12,  13).  Tamen  quia  in  coin- 
paratione  illius  lucis  ad  quam  venturisumus,  adhuc 
nox  est  etiam  dies  in  quo  sumus,  audi  Petrum  aposlo- 
lum :  delatam  dicil  Domino  Christo  vocem  dc  magni» 
fica  poleslate,  Tu  es  Filius  meus  dilectus,  in  quo  bene 
sensi.  Hanc  vocem,  inquit,  nos  de  civlo  audivimus  dela- 
tam,  cum  cssemus  cum  illo  in  monte  sanclo.  Sed  quia 
nos  non  ibi  fuimus,  el  istam  vocem  de  ccelo  tunc  non 
audivimus  ;  ait  ad  nos  ipse  Petrus,  Et  habemus  cer- 
tioncm.  prophelicum  sermonem.  Non  audistis  vocem  de 
ca;lodelatam,sed  certiorem  habelis  propheticum  ?er- 
iinonem  Praevidens  onim  Dnminus  Jesus  Christus 
limpios  quosdam  futuros.qui  miraculis  ejus  calumnla- 
Irentur,  maf^Mcis  artibus  ea  iribuendo,  Prophetas  ant^ 

praemisit.  Numquid  enim,  si  magus  eral  et  magicis 
[arlibus  fccit  ut   coleretiir  et  mortuus,   magus  erat 

untequam  natus?  Prophetas  audi,o  homo  mortuc,  et 
lcerraescendocalumniose,  Prophetas  audi:  legos,audi 
rqai  anle  Dominum  vcnerunt.  Habemus,  in']uit  apo- 
jslolus  Petrus,  certionem  propheiicum  sermonem,  cui 
Ibene  facitis  attenr/entes,  sicut  luccrnx  iu  obscnro  loco, 
\donec  dies  lucescat,et  lucifer  orialur  in  cordibus  vestris 
llPetr.  I,  17-19). 

9.  Quando  ergo  Dominus  nosler  Jesus  Cbristus 
1'enerit,  et,  sicut  dicit  etiam  aposfolus  Paulus.illuini- 
Iiaverit  occulla  tenebrarum,et  manirofilavf.rit  cogita- 
jiones  cordis,  ut  laus  sil  unicuique  a  Deo  (I  Cor.  iv,  .'>) : 

1  Magno  ronseusu  Mss.,  sacrificia. 


tunc  prsesenle  tali  die  lucernae  non  erunt  necessariae  : 
non  legetur  nobis  Propheta,  non  aperielur  colex  Apo- 
sLoli,  non  rcquiremus  teslimonium  Joannis,  non  ip«o 
indigebimus  Evangelio.  Ergo  omnes  Scripturae  tol- 
lentur  de  medio,  qiiae  nobis  in  hujus  seeculi  nocle 
tanquam  lucernae  accendcbantnr,  ne  in  tencbris  re- 
maneremus  :  islis  omnibus  sublatis,  ne  quasi  nobis 
Uiceant  indigentibus,  et  ipsis  hominibue  Dei,  per  quos 
hnec  ministrata  sunt,  nobiscum  lumen  illud  verum 
clarnmque  vld»^ntibiis,  rcmolis  ergo  his  adjumentis 
quid  videbimus?  unde  pascetur  raens  nostra  ?  unde 
obtulus  ille  laetabilur  ?  unde  erit  illud  gaudium  quod 
nec  oculus  vidit,  nec  auris  audivii,  nec  in  cor  hominis 
a3cendit(l6"or.ii,9)?quid  viJebimus?Obsecrovos,ama- 
temecum.curritecredendomecunr.patriam  supprnam 
de3ideremu3,supernae  patriae  suspiremus^peregrinos 
nos  esse  hic  seniiamus.  Quid  tunc  videbimus?Dicat 
nunc  Evangelium  :  In  principio  crat  Verbum,  et  Ver- 
bum  erat  apud  Deum,  et  Deus  erat  f^erbum(Joan.  i,  1). 
Unde  tibi  ros  inspersus  est,  ad  fontem  venies  :  unde 
radius  per  obliqua  et  per  anfractuosa  tibi  ad  cor  lenc- 
brosum  missus  esl,  nudam  ipsara  lucem  videbis,  cui 
videndae  ferendaeque  mundaris.  Dileclissimi,  quod  et 
hestcrno  commemoravi,  Joannes  ipse  dicit,  /iiu  Dei 
sumus,  et  nondum  apparuit  quid  erimus  :  scimus  quia 
cum  apparuerit,  similes  ei  erimus,  quonium  videbimus 
eum  sicuti  est  (I  ioan.  lu,  2).  Sentio  vcstros  afTectus 
attolli  mecum  in  superna:  sed  corpus  quod  corrura- 
pitur,  aggravat  aniraam  ;  et  deprimit  lerrena  inhabi» 
tatio  sensum  multa  cogitantem  {Sap.  ix,  15).  Deposi- 
turus  sum  et  ego  codicem  istum,  discessuri  estis  et 
vos  quisque  ad  sua.  Bene  nobis  fuit  in  luce  communi, 
benc  gavisi  sumus,  bene  exsultaviraus  :  sed  cum  ab 
invicera  recedimus,  ab  illo  non  recedaraus. 

TRAGTATUS  XXXVI. 
Ad  eo  quod  scriptum  est,  Vos  secundura  carnera  judi- 
catis  ;  ego  non  judico  queraquam  ;  usque  ad  id,  Ego 
sum  qui'testiraoniuin  perhibeo  demeipso,  et  tesli- 
monium  perhibet  de  me,  qui  misit  rae  Palpr.  Cap. 
vni,  t.  15-18. 

1.  In  quatuor  Evangelis,  vel  potius  quatuor  libria 
unius  Evangelii,  sanctus  Joannes  apostolus,  non 
immeritosecundumintelligentiamspiritualeinaquilae 
comparatus,  altius  multoque  sublimius  aliis  tribus 
erexit  prasdicationein  suara  ;  et  in  ejus  erectione  etiam 
corda  nostra  erigi  voluit.Nam  caeteri  tres  evangelistae, 
tanquam  cum  homine  Domino  in  terra  ambulabant, 
de  (iivinitate  ejus  pauca  dixerunt :  islum  autera  quasi 
piguerit  in  terra  arabulare,sicul  ipso  exordio  sui  ser- 
monis  intonuit,  erexit  se,  non  solum  super  lerram  et 
snperomnera  arabitumaeriset  coeli.sed  super  omnein 
eliam  exercitum  Angelorum,  omneraque  conslitutio- 
nem  invisihiliura  polestatum,  el  pervenil  ad  eum  per 
quem  fgiCtaLSun{omn\A,d\cenio,lnprtncipioeratVerb- 
um,  el  Verbum  erat  apud  Deum,  et  Deus  eral  Verbum : 
hocerat  in  principio  apud  Dcum.  Omniu  per  ipsum  faclu 
sunt,  et  sinc  ipso  factum  est  nihil  [Joan.  i,  1-3).  Huic 
tanl.T  sublimitati  principii  etiamc/etcra  congrua  prae- 
dicavit,  et  de  Domini diTinitatc, quomodo  nullus  alius, 


1663 


IN  JOANNIS  EVANGKLIUM,  S.  AUGUSTINI 


<664 


C9t  locutus.  Hoc  ructabat  quod  biberat.Non  enitn  sino 
causa  de  ilio  in  isto  ipso  Evangelio  narratur,  quia  et 
in  convivio  super  peclus  Doinini  discumbebal  (Joan. 
xiii,  23).  De  iilo  ergo  peclore  in  secreto  bibebat :  sed 
quod  in  secreto  bibit,  ia  manifeslo  eructavit,  ut  pcr- 
vcniat  ad  oranes  geotes  non  solum  incarnatio  Filii 
Dei,  et  passio,  el  resurrectio ;  sed  etiara  quid  erat 
aote  incarnationem  Unicus  Palri,  Verbum  Patris, 
coaelernus  generanli.aequaiiseia  quo  missus  est  ;sed 
in  ipsa  missione  minor  factus,  quo  major  esset  Pater. 

2.  Quidquid  ergo  humiliter  positum  audistis  dc 
Domino  Jesu  Ghristo,susceptae  carnis  dispensationcm 
cogitate ;  qualis  factus  esl  propler  nos,  non  quaiis 
erat  ul  facerel  nos  :  quidquid  autem  sublime  et  supra 
omnes  creaturas  exceisum  atque  divinum,  et  Patri 
aequale  atque  coaeternum  de  illo  audieritis  in  Evan- 
gelio  poni,  vel  legeritis,  scitote  vos  hoc  legere  quod 
ad  formam  Dei  pertinet,  non  quod  ad  formam  servi. 
Quia  si  istam  regulam  tenueritis  qui  capere  potestis  ; 
non  autem  omnes  capere  potesiis,  sed  omnes  credere 
debitis  :  si  ergo  hanc  regulim  tenueritis,  adversus ca- 
lumniastenebrarum  haereticarum,  tanquam  inlumine 
arabulantes,  securi  pugnabitis.  Non  enim  defuerunt 
qui  sola  evangelica  testimonia  legendo  sectarentur, 
quaj  de  humilitate  Christi  posita  sunt,  qui  adversus 
ea  lestimonia  quae  divinitatem  ejus  locula  sunt,  surdi 
fucrunl  :  ideo  surdi,  ut  male  verbosi.  Item  quidam 
illa  sola  attendentes  quae  de  Domini  sublimitate  dicta 
sunt,  etiam  ipsi  misericordiam  ejus,  qua  homo  factus 
esl  projiter  nos,  et  si  legerunt,  non  crediderunt,  et  ab 
hominibus  inducta,  atque  falsa  esse  putaverunt ;  con- 
tendentesDeuratantummodofuisseDominumnostrum 
Christum,  non  etiam  hominem.  Alii  sic,  alii  sic  ;  utri- 
que  in  errore.Cathoiica  autem  fides  ex  utroque  verum 
teneris  quod  tenel,  et  praedicans  quod  credit,et  Deum 
Christum  intellexit,  et  hominera  credidil  :  utruraque 
enim  scriptum  est,  et  utruraque  verum  est.  Si  Deum 
tantum  di.Keris  Cbrislura,  raedicinara  negas  qua  sana- 
tus  es  :  si  horainem  lantum  dixeris  Chrislum,  poten- 
liam  negas  qua  creatus  es.  Utrumque  igilur  tene, 
aniraafidelisetcorcatholicum.utrumquelene,  utrura- 
que  crede,  utrumque  fideliter  confitere.  Et  Deus  Chri- 
Btus  esl,  el  homo  Ghristus.  Qualis  Deus  Christus? 
jEqualis  Patri,  unum  cum  Patre.  Qualis  homo  Chri- 
stus  ?  De  virgine  natus,  trahcns  de  homine  mortali- 
tatem,  non  Irahens  iniquitatem. 

3.  Isti  ergo  Judaei  videbant  hominem,  nec  intelli- 
gebant  nec  credtbant  Deum  :  atque  inter  caetera 
audistis  jam  quemadmodura  ei  dixerint,  Tu  de  te  lesli- 
monium  dicis  ;   tesfimonitun  tuum  non  est  verum  {Id. 


ergodc  rao  tcstimoniura  purhibeo.Omnis  enim  homo, 
quando  do  se  vult  pcrhibere  lestiraonium  laudabile, 
arrogans  et  superbus  videtur.  Ideo  scriptum  est,  iVo»i 
te  laudct  os  luum,  sed  laudet  le  os  proxitni  tui  (Prov. 
xxvii,  2),  Sed  hoo  homini  dictum  est.  Infirmi  enira 
Bumus,  el  apud  infirraos  loquimur.  Verum  dicere  et 
meuliri  possumus  :  ctsi  verum  dicere  debemus,  el 
mentiri  tamen  possumus  cumvolumus.  Lux  menliri 
non  potest  :  absit  ul  in  lubis  divinae  splendore  teuo- 
brae  mendacii  reperiantur.  Loquebatur  ille  tanquara 
lux,  loquebalur  tanquam  veritas  ;  sed  lux  in  teuebiis 
luccbat,  et  tenebrae  eara  non  comprehenderunt  ;  ideo 
sccundum  carnera  judicabant,  Vos,  inquit,  secundum 
carnetn  judicatis. 

4.  Ego  non  judicio  quemquam.  Non  ergo  judicat 
queraquam  DominusJesus  Chrislus  ?  Nonne  ipse  est 
quem  confitemur  resurrexisse  tertia  die,  ascendissc 
in  ccclum,  ibi  sedera  ad  dexteram  Patris,  inde  esse 
venturura  ad  judicandos  vivoset  mortuos?Nonne  ipsa 
est  fides  nostra,  de  qua  dicit  Apostolus,  Corde  crc' 
ditur  ad  justiiiam,  ore  autem  confessio  fit  ad  salulem 
{Rom.  X,  10)  ?  Ergo  quando  ista  confitemur,  con- 
tra  Dorainuraloquimur?  Nos  dicitnus  venturum  judi- 
cem  vivorum  et  mortuorum  ;  ipsc  autera  dicit,  Eyo 
non  judico  quemquam.  Quaestio  ista  duobus  modis 
eolvi  potesl  ;  ut  aut  hoc  intelligamus,  non  judico 
quemquam,  id  est,  modo  :  sicul  dicit  alio  loco,  Ego 
non  veni  ut  jwUcem  mundum,  sed  ul  salvum  (aciam 
mundum  (Joan.  xii,  47) ;  non  judicium  suura  negando, 
se.d  dilTerendo.  Aut  certe  quia  dixerat,  Vos  secundum 
carnem  judicatis ;  ita  subjunxit,  Ego  non  judicio  quem- 
quam,  ut  subaudias,  secundum  carnem.  Nullus  ergo 
nobis  contra  fidem  quam  teuemus  ct  annuntiamus  de 
judice  Christo,  scrupulus  dubitationis  in  corde  rema- 
neat.  Vcnit  Chrislus,sed  primo  salvare,  postea  judi- 
care :  eos judicaudo  in  pcenara,  qui  salvari  noluerunl  ; 
eos  perducendo  ad  vitam,  qui  credendo  salutera  non 
respuerunt.  Prinia  ergo  dispensatio  Domini  nostri 
Jesu  Christi  medicinalis  esl,  non  judicialis  :  nam  si 
primo  venissst  judicalurus,  neminem  invenisset  cui 
praemia  justitiae  redderet.  Quia  ergo  vidit  omnes  pec- 
catores,et  omniuo  neminem  esseimmunem  araorte 
peccati ;  priuserat  ejus  raisericordia  praeroganda,  et 
post  exscrcndum  judicium  :  quia  de  illo  cantaveral 
Psulmus,  Misericordiain  et  jiidicium  cantabo  tibi,  Do- 
tnine{P$al.  c,  1).  Non  cnim  judiciura  ait  et  miseri- 
cordiam  ;  nam  si  primo  ebsetjudicium,nullae3sel  mi- 
sericordia  :  sed  primo  raisericordia,postea  judicium. 
Quae  est  primo  misericordia  ?Creator  hominis,  homo 
esse  dignatus  est :  factus  est  quod  feccrat,  ne  periret 


VIII,  13).  Audistis  eliara  quid  ille    responderit,  cum      quera  fecerat.  Quid  huic  misericordiae  addi  potest  ?  El 


hcsterno  die  lectum  esset,  et  pro  nostris  viribua 
disputatum.  Ilodic  verba  ejuc  haec  lecta  sunt,  Fo.* 
srcundum  carnemjudicalis.  Ideo,  inquit,  raihi  dicitis, 
Ta  de  le  lestimonium  dicis  ;  testimonium  tuum  non  esl 
vcrum,  quia  secundum  carnem  judicatis;  quia  Deum 
Don  intelligitis,  et  hominem  videtis,  et  honiinem 
persequendo,  Deura  latenlem  offenditis.  Ergo  secun- 
dum  carnem  judicalis.  Ideo  vobis  arrogana  videor,  quia 


tamen    addidit.    Parum  fuit  ei   hominem  fieri  ;  sed 
etiam  '  ab  hominibus  reprobari  :  parum  erat  repro-, 
bari  ;  et  exhonorari  :  parum  erat  exhonorari  ;  et  oc-l 
cidi  :  sed  et  hoc    parura  est  ;  morte  crucis.  Nam  et 
curaejus  obedientiara  usque  ad  morlem  factara  com- 
inendarel  Aposlolus,  parum  illi  fuit  dicere,  Factus 

1  Lugd.  Ven.  Lov.  legunt.  sed  voluit  etiam.  lu  B.,  ad 
marginem  annotatur,  supp/r,  addidit.    M. 


1665 


TRACTATUS  XXXVl.  CAPUT  VIII. 


1666 


obediens  usgue  ad  morlem  :  non  enira  qualemcumque 
niorlom,  sed  giddkUl ,  moHem  autem  crucis{Pliilipp.  n, 
8).  Illa  morle  pejns  nihil  fuil  inler  omnia  gencra  mor- 
lium.  Denique  ubi  dolores  acerrimi  exagilant,  crucia- 
tu9  vocalur,  a  cruconominatus.  Pendentes  cnimin  li- 
pno  crucifixi,  clavis  ad  lignum  pedibus  manibusque 
conlixi,  producta  morte  necabanlur.  Nonenim  cruci- 
(igi   hoc   erat  occidi  :  sed   diu  vivebatur  in  cruce  ; 
non  quia  longior  vita  cligebalur,  scd  quia  mors  ipsa 
protendebatur,  ne  dolor  citius  finiretur.  Mori  voluit 
pro  nobis  :  parum   dicimus,   crucifigi  dignalus   est, 
usque  ad  mortem  crucis  obediens  factus.  Elegil  ex- 
trcmum  et  pcssimumgenusmortis,qui  omnem  fuerat 
ablaturus  morlem  :  de  morte  pessima  occidit  omnem 
niortem.  Pessima  enim  erat  non  intelligentibus  Ju- 
deeis;  nam  aDomino  electa  erat.  Ipsam  enim  crucem 
suam  signum  habiturus  erat,  ipsam  cruccin  de  dia- 
bolosuperato  tanquam  tropreum  in  frontibus  fidelium 
positurus,  ut  diceret  Apostolus  :  Mihiautem  absit  glo- 
riari  nisi  in  cruce  Domini  nostri  Jesu  Christi,  per  quem 
mihi  mundus  crucifixus  est,  et  ego  mundo  [Galat.  vi, 
\h).  Nihil  erattuncin   carnc  intolerabilius,  nibil  est 
nunc  in  frorito  gloriosius.  Quid  servatfideli  suo,  qui 
talem  honorem  dedit  supplicio  suo?  Denique  modo  in 
poenis  reorum  non  csl  apud  Romanos  :  ubienimDo- 
mini  crux  honorata  est,  putalum  est  quol  et  reus  ho. 
noraretur,  si  crucifigeretur.  Qui  ergo  ideo  venit,  ne- 
minem  judicavit :  et  raalospassus  est.  Pcrlulit  inju- 
stum  judicium,  ut  ageret  justum.   Sed  in  eo  quod 
perlulit  injustum,  roisericordiae  fuit.  Denique  ita  hu- 
milis  faclus  ut  veniret  ad  crucem,  distulitquidempo- 
lentiam,  sed  publicavit  misericordiam.  Unde  dlstulit 
potentiam  ?  Quia  de  crucenoluitdescendere,  qui  po- 
tuit  do  sepulcroresurgere.  Undepublicavil  misericor- 
diani?  Quia  pendensin  cruce  dixit :  Pater,  igtiosce  il- 
li-i,  fjitia  ne^ciunt  quid   (aciunt  <Lur.  xxiii,  34).  Sive 
ergo  proptcr   hoc,  quia   non    venerat  judic;ire  mun- 
dum,  sed  salvare  mundum,  Aiyi\[,Ego  nonjndico  quem- 
qnam  :  ^Ue  quemadmodum  commemoravi,  quoniam 
dixcrat,  Vos  secundum  carnem  judicatis,  addidit,  Ego 
non  jttdiro  quemquam,  ut  inteiiigamus  Christum  non 
secundum  carnem  judicarc  ,sicutab  hominibus  judi- 
catus  est. 

5.  Nam  ut  agnosculis  jam  et  judiccm  Christum, 
audite  quod  sequitur  :  El  si  judico  ego,  judicium  meum 
verum  est.  Ecce  habos  et  judicem,  sed  agnosce  salva- 
torem,  ne  sentias  judicem.  Quare  autem.  dixll  judi- 
cium  suum  vcrum  es8e?0"'rt  solus,  inquit,  non  sum, 
sed  ego  et  qui  misil  me  Pater.  Dixi  vobis.fratres,  quia 
Joannes  iste  evangelista  sanctus  multum  alte  volat: 
vix  est  eum  monte  comprehendcre.  Mysterium  au- 
tem  altiusvolantis  opus  estutcommemorcm  Charita- 
tem  vestram.  Et  apud  Ezcchiclem  prophelam,  et  in 
Apocalypsi  ipsius  Joannis,  cujus  esl  hcc  Evangolium, 
commemoratur  animal  quadrupiex,  habens  quatuor 
personas;  hominig,  vituli,  leonis,  aquilae  (Eiech.  i, 
510;  .4poc.  IV,  6,  7).  Qui  ante  nos  Scripturarum 
sanclarum  mysleria tiaclaverunt,plerique  inhocani- 
mali,  vel  polius  in  his  animalibus  quatuor  Evangeli- 


stas  inlellexerunt.  Leonem  pro  rege  positura,  quo- 
niam   videtur  leo  rex  esse  quodammodo  bestiarum, 
propter   potentiam    el  lerribilera  forlitudinera.  Haec 
persona  tributa  est  Matthaeo,  quia  in  generationibus 
Domini  regiam    seriem    prosecutus  est,  quemadrno- 
dum  essei   Dominus  pcr  stirpem  regiam  de  semine 
David  regis.  Lucas  autcm  quoniam  cojpit  a  sacerdo- 
tio   Zachariae  sacerdotis,  faciens   mentionem  patris 
Joannis  Baplistae,  vitulo  deputatus  est ;  quia  magna 
victima  vilulus  erat  ia  sacrificio  sacerdotum.  Marco 
homo  Cbristus  merilo  assignatus  est,  quia  ncque  de 
regia  potestale  aliquid    dixit,  neque   de  sacerdotali 
cocpit,  sed  lantum  ab  homine  Christo  exorsus  est.  Ui 
omnes  prope  de  terrenis,id    est  de  iis  quaj  in  terra 
gessit  Dominus  noster  Jesus  Christus,  non  recesse- 
runt  :  de   divinitate  ejus  perpauca  locuti  sunt,  tan- 
quam  in   terra  curn  illo  arabulantes.  Restat  aquila: 
ipse  cst  Joannes,  sublimium  praedicator,  et  lucis  in- 
ternae   atque  ffiternaj  fixis  oculis  contemplator.  Di- 
cuntur  enim  et  pulli  aquilarum  a  parentibua  sic  pro- 
bari,  palris    scilicet  ungue  suspendi,  et  radiis  solis 
opponi  :  qui  firmecontemplatus  fuerit,filius  agnosci- 
tur;  si  acic  palpitaverit,  tanquam  adulterinus  ab  un- 
gue  dimiltitur.  Jam  ergo  videle  quam  sublimia  loqui 
debuit,  qui   cst   aquilaj  comparatus  :  et  tamenetiam 
nos  humi  repentes,  infirmi  et  vix   ullius  momentiin- 
ter  homines,  audcmus  tractare  istii,  et  ista  exponere ; 
et  putamus  nos  aut  capere  posse  cum  cogitamus,  aut 
capi  dum  dicimus. 

6.  Quare  ista    dixi?  Forte    enim    post  haec  verba 

quisquam  mihi  juste  dicat  :  Pone  ergo  codicem.  Quod 

exceditmensuram  tuam,quidsumis  in  manum  tuara  ? 

quid  ei  comraittis  linguara  tuam  ?  Ad  hoc  respondeo: 

Multi   hfflrelici  abundant,  et  ad  hoc  cos  Deus  abun- 

dare  permisit,  nesemper  lacte  nulriamur,  el  inbruta 

infantia  remaneamus.  Quia  euim  non    intellexerunt 

quornodocommendaretur  divinitas  Christi,  sapuerunt 

sicut  voluerunt  :  non  autem  recte  sapiendo,  fidelibus 

catholicis  quaestiones  molestissimas  intulerunt  ;  coc- 

pcrunt  exagitari  et  fluctuare  corda  fideliura.  Jara  tunc 

necessitas  facta  estspiritualibus  viris,  qui  aliquidsc- 

cundum  divinitatem  Domini  noslri  Jesu  Christi,  non 

solum  legeranl  in  Evangelio,  sed  etiam  intellexerant, 

ut  conlra  arma  diaboli  Chrisli  arma  proferrent :  elde 

Christi  divinitate  adversus  falsos  fallacesque  docto- 

res,  quantis  possent  viribus,  apertissima  conflicta- 

tione  pugnarent:  ne  cum  ipsi  lacerent,  alii  perirent. 

Quicumque  enirasenserunt  Dominumnoslrum  Jesum 

Christum,  aut diversae substantiae essc  quam  Patcr  est, 

aut  tantum   esse  Christum  solura,  ut  ipse  sit  Paler, 

ipse  sitFilius,  ipse  sit  Spiritus  sanctus  :  quicumque 

etiara  sentire  voluerunt   hominem  fuisse  solum,  non 

Deum  factum  hominem,  aut  itaDeum  ut  in  sua  divi- 

nitatcmutabilem,  aul  iia  Deum  ut  non  et  hominem; 

a  fide  naufragaverunt,  et  de  portu  Ecclesiae  projecli 

sunt,  ne  inquietudine  sua  naves  sccum  positas  frange- 

rent.  Quae  res  coegit  ut  etiam  nos  minimi,  et  quan- 

*ura  adnospertinetprorsusindigni.quanlumautem  ad 

illius  misericordiam  in  aliquodispensatorumejusnu- 


lOfc^ 


IN  JOANNIS  KVANGKLIU.M,  S.  AUGCSTINI 


4668 


niero  consliltiti,  noti  vutjis  laceaiuus  quod  autintelli- 
galis,  inecumque  gaudealis  ;  aut  si  iutelligereiiondum 
valetis,  credendo  securi  in  porlu  maneatis. 

7.  Dicam  ergo  ;  capiat  qui   poleel,  credat  qui  non 

poicst:lamen  dicam  quod    ait  Doniinus,  Vos  secun- 

dumcarnemjudiciitis;  ego  non  judico  quemquam,  Siui 

modo,  aut  secumlum  carnem.5cd  et  si  ego  judico,  ju- 

dicium  meumverum  esl.  Quare  judicium  tuum  verum 

esl  '?  Quia  solus  non  sum,  inquit,  sed  ego  et  qui  misit 

mePuier.  Quid    ergo,  Domine  Jesu  ?  Si  solus  esses, 

falsum  essel  judicium    tuum  ;  el  ideo  verum  judicas, 

quia  solus  non  es,  sed  lu  et  qui  le  misit  Paler?  Quid 

risponsui-us  sum?  Ipae  respondeat  :  Verbum  est,  in- 

quit,  judicium  meum.  Quare  ?  Quiu  solus  7ion  sum,  sed 

ego  et  quimisU  me  Pater.  Si  tecum  est,  quomodo  te 

misit  ?  Et  te  misit,  et  tecum  est  ?  Ilane  et  missus  non 

recessisti?  Itane    el  ad  nos  veaisti,  et  ibi  mansisii? 

Quomodo  islud  creditur?  quomodo  capitur?  Ad  haec 

duo  respondeo  :  Quomodo  capitur,  recte  dicis;  quo- 

modo  credilur,  non  recte  dicis.  Imo  ideo  benecredi- 

lur,  quia   non    cito    capitur  :  nam  si  cito  caperetur, 

non  opus  erat  ut  crederetur  ;  quia  videretur.  Idoo  crc- 

di=,  quia  non  capis  ;  sed  credcndo  fis  idoneus  ut  ca- 

pias.  Namsinon  credis,  nunquam  capies  ;  quia  mi- 

nus  idoncus  remanebis.  Fides  ergo  mundet  te,  ut  io- 

telleclus   iinpleat    te.   Verum    esl,  inquit,   judiciura 

meum;  quia  solus  uon  sum,  sed  ego  et  qui  misit  me  Pa- 

ter.  Ergo,  Domine  Deus    noster  Jesu  Christe,  missio 

tua  incarnalio  tua  esl.Sic  video,3:c  intcliigo :  postremo 

sic  credo,  ne  arrogaaliae  sit  dicerc,  Sic  itiLelligo.  Pror- 

sus  fct  hic  est  Doniiniis  noster  Jesus  Ghistus  :  imo  hic 

erat  secundum  carnem,  modo  hic  est  secunJum  divi- 

nitalem  :  et  cum  Palre  erat,  et  a  Patre  non  recesse- 

rat.  Quod  ergo  dicitur  iriissus  veuisse  ad  nos,  incarna- 

lio   ipsius  comtnendatur  ,quia  Pater  non  est  incar 

nalus. 

8.  Nam  Sabelliani  dicti   sunt  quidam  hsretici,  qui 
vocanlur  et  Patripassiani,  qui  dicunt  ipsum  Palrem 
passum  fuisse.  Noli  tu,  catholice  :  si  enim  fucris  pa- 
tripassianus,  noneris  sanus.  Ergointeiligeinissionern 
Filii  nominatam  incarnationem  Filii  :  Palrem  autera 
incarnatum  esse  non   credas,  sed  a   Ftlio    incarnalo 
Palrem  recessisse  non  credas.  Illc  carnem  portabat, 
iile  cum  Filio  erat.  Si  io  coelo  Pater,  in  terra  Fiiius; 
quomodo  Pater  cum  Filioeral  ?  Quia  et  Pater  clFilius 
ubique  erant :  non  enim  ia  ccelo  sic  est  Deus,  ut  noQ 
sit  in  terra.  Audi    illura  qui  volebat  fugere  judicium 
Dei,  el  non  invenicbat  qua  :  Quoabibo,  inquit,  a  spi- 
rilu  luo,  et  afacie  tua  quo  fugium?  Si asccndero in cne- 
lum,  tu  ibies.  De  terra  erat  quaebtio  ;  audi  quid  sequi- 
tur  :  Si  descendero  ad  infernum,  adea  {Psal.  cxxxviii, 
7,  8).  Si  ergo  et  in  inlerno  dicilur  quod  adsit,  quid  re- 
rum  remanet  ubi  non  sit?  Vox  enim  Dei  est  apudpro- 
phelam,  Ccelum  el  terram  ego  irnpleo  [Jerem.  xxiii,24). 
Ubique  ergo  esl,  qui  nulloclauditur  loco.Noli  ab  illo 
averti,  et  tecum    est.   Si   vis  ad  eum  pervenire,  noli 
piger  esse  amare  :  non  enim  pedibus,  sed  afTectibus 
curris.  Uno    loco  manena  venis,  si  credis  el  diligis. 
Ergo   ubique   est  :  si  ubique  est,  quomodo  cum  Filio 


non  ctt?  Itane  cum   Fiiio   non  esl,  qui,  si  credi,  et 
tecum  est? 

9.  Unde  ergo  verum  esl  judicium  ejus,  nisi  quia  ve- 
rus   estFilius?  Hoc  enim  dixit,  Et  si  judico,  verum, 
est  judicxum  tneum  ;  quia  solus  non  sum,  sed  ego  et  qui 
vtisitme  Pater.  Tanquam  dicerel,  Verun  eU  judicitim 
meum,  quia  Filius  Dei  sum.  Unde  probas  quia  Filius 
Dei  es  ?  Quia  solus  non  sum,  sed  ego  et  qui  misit  me 
Pater.  Erubesce,  Sabelliane,  audis  Filium,  audis  Pa- 
trem.  Pater,  Pater  est ;   Filius,  F.lius  est.  Non  dixit, 
Ego    sum    Pater,  et  ego  ipse  sum  Filius  ;  sed,  sj/ns 
non  iuw,  inquit.   Quare  solus    non  es?Qiiia  mecum 
est  Pater.  Ego  sum,  et  qui  misit  me  Patcr  :  audis,  Ego 
sum,  et  qui  me  misit.  .\e  perdas  personam,  distingue 
personas.  Distingue  intelligentia,  noli  separare  perfi- 
dia  ;  ne  iteruni  quasi  fugions  Charybdim,  in  Scyllam 
incurras.  Vorabat  enim  tcgurges  impietalisSHbellia- 
nuruin,  ut  diccres  ipsum  esse  Palrem  qui  est  Filius  : 
niodo  didicisti,  So/us  Hon  5am,W(i  ego  et  qui  raisil  me 
Paler.  Agnoscis  quiaPater,  Paler  est;  et  Filius,  Fi- 
lius  est.  Bene  agnoscis  :  sed  noli  dicere,  Paler  major 
cst,  Filius  minor   cst ;  noli  dicerc,  Paler  aurum  est, 
Filius  argentum  est.Unasubstantiaest,una  divioitas, 
una  coaBternitas,  perfecla   «■qualitas,  dissimilitudo 
nuUa.  NatE    si  tantummouo  alterum    credideris  esse 
Christum,  non  eum  qui  Paterest,  inaliquo  tamendi- 
staiitem  sccundum    naturam  esse  pulaveris ;  a  Gha- 
ryhdi   quidem  evasisti,  sed  in  Scyllaeis  scopulis  nau- 
fragasti.  In  medio  naviga,  utrumque  periculosum  la- 
tus    evita.    Pater,   Pater  est ;  Filius,  Filius  est.  Jam 
dicis,  Paler,  Pater  est ;  Filius,  Filius  est  :  bene  pe- 
riculuiu  absorbentis  gurgitis    evasisli ;  quid  vis  irc 
in  alteram  parlem,  ut  dicas,  Aliud  csl  Palcr,  Filius 
aliinl  ?  Alius  Cbt,  recie  dicis  ;  aliud,  non  rcctc.  Alius 
enim    est    Filiii;',  quia   uon  csl   ipsc    qui    Patcr;  et 
ulius  Pater,  quia    non   ipsc  qui  Fiiius  :  noa  timen 
aliud,  sed  hoc  ipsumest  ct  Pator  et  Filius.  Quid  esl, 
hoc  ipsum  est?  Unus   Deus  est.  Audisii,   Quia  non 
sum  sjlus,  sed   cgo  el  qui  misit  me  Palcr ;  audi  quo- 
modo    credas    Palrem   et    Filium,    audi    ij.sum    Fi- 
lium  :  Ego   et  Paler  unum  sumus  (Joan.  x,  30).  Non 
dixil,  Pater  ego   sum  ;  aut,  Kgo  ctPater  unus  est  '  : 
aod  cum  dicit,  Eg->  cl   Paler   unum  sumus  :  ulrumque 
audi,  et  unum,ei  sumus,  et  a  Charybili  et  a  Scylla 
iibcraberis.    In    duobus     istis    verhis     quod    dixit, 
unum,  libcral  te  ab  Ario  :  quod  dixit,  sumus,  liberat 
te  a  Sabellio.  Si  unum,  non  crgo  divcrsum  ;  si  sumus, 
eT'^0  et  Paler  et  Filius.   Sumus  enim,  non  diceret  dc 
uno  ;  sed  el  unum  non  diceret  de  diverso.  Ego  ideo 
verum  est,  \nqu\i,j udicium  mtum,  breviter  ut  audia?, 
quia  Filus    Dci  sum.Sed   sic  tibi  persuadeo,  inquit 
quia  Filiius  Deis  um,  utinLclligas  quiameoum  est  Pa- 
ler  :  non  sic  sum  Filius  ut  ipsum  dcseruerim  ;  non 
ita  hic  &um,ut  cumipso  non  sim  ;  non  ita  ibi  ille  esi, 
ut  mecum  non  sit  :  formain   servi  accepi  {Philipp.  ii, 

»  Editl,  unum  esl :  et  paulo  infra,  umim  non  dioerel  de 
diversis.  Al  Mi^s.  omnes  habeut,  imus  est,  et  postea.  (/e  di- 
ver.^0  :  quibus  codicibus  id  favet  quod  in  Tract.  37,  n  6, 
legitur  :  «  Non  ergo  diver.sum,  quia  unuiu  ;  non  uuub, 
«  quia  sumuB.  » 


16C9 


TRACTATUS  XXXVII.  CAPUT  VIII. 


1670 


7,)8ed    forraatn  Dei  noa   amisi;  Solus  orgo,  inquit, 
non  sum,  sed  egoet  qiii  misil  me  Pater. 

20.  Dixerat  de  judicio;  de  teslimonio  vull  dicere. 
In  Lege,  inquit,  veslru  scriplum  est  quia  duorum  homi- 
hum  testimonium  verum  est.  Ego  tum  qui  de  me  iesti- 
monium  perhibeo,  et  lestimonium  perhibet  de  me  qui  mi- 
jit  we  Pa/frr.  Expoauit  illiael  Legcm,  si  ingrati  non 
essenl.Magnaenim  quaBstioeat.fratres  mei,  et  valde 
mihi  videtur  in  myslerio  rcs  esse  conslituta,  ubi  Deus 
dixit,  lii  ore  duorum  vel  irium  testiitm  stabit  omne  ver- 
hum{Deut.xix,{b\Matth.  xvm,  16).  Veritas  quaeri- 
tur  per  duos  lestes  ?  Ita  plane,  sic  se  babot  humani 
generisconsuetudo  :  sed  tamen  fieri  potest  ut  et  duo 
mentiantur.  Susanna  casta  duobus  falsis  tcslibus  ur- 
gebatur:  numquid  quia  duo  erant,  ideo  falsi  testes 
non  erant  ?  De  duobus  dicimus  aut  de  tribus  ?  univer. 
suspopulus  mentitns  estconiraChristum  {Luc.  xxiii, 
1).  Si  ergo  populus  constans  ex  magna  hominum 
muititudine,  falsus  lestis  inventus  est ;  quomodo  acci- 
piendum  est,  In  ore  duorum  vel  irium  testium  slabit 
omiie  verbum  :  nisi  quia  hoc  modo  per  myaterium 
Trinita3Coramendataest,in  quaest  perpetuastabilitas 
veritatis?  Vis  habere  bonam  causam  ?  Habeto  duos 
vel  tres  lestes,  Pairem  et  Filium  et  Spiritum  san- 
clum.  DeniquequandoSusannacasta  femina  fidelis- 
que  conjuxduobus  falsis  testibus  urgebalur,  Trinitaa 
illiinconscientiaalqueinocculto  suffragabatur  :  illa 
TrinitasdeoccuUounum  teslem  Danielem  excitavit, 
et  (luos  convicit  {Dan.  xiii,  36-62).  Ergo  quia  in  Lege 
vestra  scriptum  esl,  duorura  hominum  testimonium 
verumesse,  accipite  oostrum  lestimonlum,  ne  sen- 
tialis  judicium.  Ego  Qn\m,  inquil,  non  judico  quem- 
^imm,  sed  tesiimonium  perhibeo  de  me  :  differo  judi- 
cium,  non  differo  teslimonium. 

ll.Elijramus  nobis,  fratres,  contra  linguas  homi- 
num,  contra  infirmas  suspiciones  generig  humani 
Dcum  judicera,  Deum  lestem.  Non  enim  dedignatur 
lestisesse  qui  judex  est,  aut  promovetur  cum  fit  ju- 
dex;  quoniam  qui  lestis  est,  ipsc  judex  erit.  Quare 
ipse  testis?  Quia  non  quaerit  alium  unde  cognoscat 
qui  si«.  Quare  ipsejudex?  Quia  ipse  habet  poteytatem 
morlificandi  et  tivificandi,  damnandi  et  absolvendi, 
in  gehennas  praecipitandi  et  in  coelos  levandi,  diabolo 
conjungendi  et  cum  Angelis  coronandi.  Cum  ergo  ipse 
habeat  haoc  poteslatem,  judex  est.  Quia  vero  ul  te 
cognoscat  non  quaerit  alium  testem  ;  quia  lunc  judica- 
bit  te,  modovidette  :non  est  unde  illum  fallas,  cum 
cccperit  judicare.  Non  enim  adhibestibi  aliquos  falsos 
testea,  qui  judicem  illura  possint  circumveuire, 
quando  te  coeperit  judicare,  Deus  hoc  tibi  dicit  : 
Quando  contemnebas,  ego  videbam  ;  et  quando  non 
credebas,  sententiam  meam  non  frustrabam  :  difTere- 
bam,non  auferebam.  Noluisli  audire  quod  prascepi, 
serlies  quod  praediii.  Si  autem  audias  quae  prsecipi, 
non  mala  senties  qua  praedixi,  sed  bona  percipies 
qiiae  promisi. 

12.  Ne  aliquem  sane  rhoveat  quod  ait,  Verum  est 
judirium  meinn  :  quia  solus  non  sum,  ted  ego  et  quinn- 
sil  me   rater ;  cum    alibi  dixerit,   Pater  non  judicat 


quemquam,  sed  omne  judicium  dedil  Filio  {Joan  .v, 
22).  Jam  in  cisdem  verbis  Evangelii  dispulavimus,  et 
nunc  admonemus,  non  hoc  ideo  dictum,  quia  Palcr 
non  erit  ciim  Filio  jiidicante  ;  sed  quoniara  bonis  et 
malis  in  judicio  solus  Filius  apparebil,  in  ea  forma 
in  quapassus  est,  otresurrexit,  et  ascenditin  coelura. 
Discipulis  quippe  lunc  conspicieutibus  ascendeniem, 
vox  angelica  sonuit,  Sic  veniet,  quemadmodum  vidistis 
eum  eunlem  in  calum  (ict.  i,  11) :  id  est,  in  forma 
hominis  in  qua  judicatus  est  judicabit,  ut  etiam  illud 
propheticum  impleatur,  Videbunt  in  quem  pupugerunt 
{Zach.  xu,  10;  Joan.  xix,  37).  Curn  vero  euntibus 
justis  in  vitam  aeternam,  videbimus  eum  sicuti  esl ; 
non  e.nt  illud  judicium  vivorum  et  mortuorum,  sed 
praemiura  tanlummodo  vivorura. 

13.  Item  ne  moveat  quod  ait,  In  Lege  vestra  scri/Aum 
est  quia  duorum  hominum  iestimonium  verum  est,  et 
ideo  quisiuam  existiinet  non  fuisse  illam  legem  Dei, 
quia  non  dictum  est.  In  legeDei :  sciatitadictum  ease, 
In  Lege  vestra,  tanquam  diceret,  in  Lege  quae  vobis 
est  data  ;  a  quo,  nisi  a  Deo  ?  Sicut  dicimus,  Punem 
nostrum  quoiidianum  :  et  tamen  diciinus,  Du  nobis  ho- 
die{Matth.  vi,  il). 

TRACTATUS  XXXVlL 
Ab  eo  quod  scriptum  est,  Dicebant  ergo,  Ubi  est  pater 
tuus  ?  u^que  ad  id,  Et  nemo  apprehendit  eum,  quia 
nondum  venerat  hora  ejus.  Cap.  viii,  f.  19,  20. 

1.  Quod  in  sancto  Evangelio  breviter  dicitur,  non 
breviter  oportetexponi,  utquod  auditur,  intelligalur. 
Verba  enim  Domini  pauca,  sed  magna  sunt ;  non  nu- 
mero  aeslimanda,  sed  pondere ;  nec  ideo  contemnenda, 
quia  pauca;  scd  idco  quaerenda,  quia  magna.  Qui  ad- 
fuistis  hesterno  die,  audistis,  ul  potuimus  disputavi- 
mus  ex  eo  quod  ait  Dominus,  Vos  secundum  carnem 
judicatis ;  ego  nonjudico  quemquam.  Sed  et  si  judico 
ego,  judicium  meum  verum  esi ;  quia  solus  non  sum,sed 
egoei  qui  misit  me  Pater.  In  tege  veslra  scriplum  est 
quodduorumhominumtestimonium  verumest.  Ego sum 
qui  lestimonium  perhibeo  de  me,  et  le.slimonium  perhibet 
de  me  qui  misit  me  Pater  {Joan.  viii,  15-18).  Ex  his 
verbis  heslerno,  ut  dixi,  die  redditusest  sermo  auri- 
bus  et  mentibus  vestris.  Haec  cum  Dominus  dixisset ; 
illi  qui  audierunt,  Vos  secundum  carnemjudicatis,  raa- 
nifestaverunt  quodaudierunt.  ResponderuntenimDo- 
mino  loquenti  de  Deo  Patre  suo,  et  dixerunt.  Ubi  est 
pater  tuus  ?  Patrem  Ghristi  carnaliter  acceperunt, 
quia  verba  Christi  secundura  carnem  judicaverunt. 
Erat  autem  qui  loquebatur  in  aperto  caro,  in  occulto 
Verbura  :  homo  raanifestus,  Deus  occultus.  Videbant 
induraentum,  et  conteinnebanl  indutum  :  conlemne- 
bant,  quia  nesciebant ;  nesciebant,  quia  non  videbanl; 
non  videbant,  quia  caeci  erant  ;  caeci  erant,  quia  non 
credebant. 

2.  Videamus  ergo  et  ad  haec  Dominus  quid  respon- 
derit.  Wi  ^s^  inquiunt,  pater  tuus  ?  Audivimus  enim 
\,QA\ce,TC,Solusnonsum,sedegoetqui  misit  me  Paler : 
nun  solum  te  videmus,  palrem  luum  tecum  noo  viJo- 
mus  ;  qnomodo  te  dicis  soluin  non  esse,  scd  cum  pa- 
tre  tuo  esse  ?  aut  oslenile  nobis  tecum  esae  patrem 


1G71 


IN  JOANNIS  KVANGELIUM,  S.  AUGUSTINI 


1672 


luuin.  El  Dominua  :  Numquid  me  viditis,  ut  Palrem 
ualLMidam  vobis  ?  llaec  enim  sequilur,  hoc  suis  vcrbis 
ipse  respondit,  quorum  verborum  expositionem  nos 
anle  prsemissimus.  Videte  enim  quid  dixerit,  Negue  me 
scilis,  neque  Palrem  menm.  Si  me  sciretis,  forsitun  et 
Patrem  ineumscirctis.Dic\\.\9ergo,  Ubiest  Paler  tuus  ? 
quBsi  jam  me  sciatis  :  quasi  toluin  hoc  sim  quod  vide- 
tis.  Ergo  quiu  me  non  nostis,  ideo  vobis  Fatrcm  meum 
non  ostendo.  Me  quippe  hominera  putatis,  ideo  Pa- 
trem  meum  hominem  quajritis,  quia  secundum  car- 
nem  judicatis.  Quia  vero  secundum  quod  videtis 
aliud  sum,  et  aliud  secundum  quod  noa  videtis  ; 
Patrem  autem  meum  loquor  occultus  occultum  : 
priuaest  ul  me  noveritis;  tuncet  Patrem  meum  scie- 
lis. 

3.  Sienimme  sciretis,  et  Patrem  meum  forsitan  5ci- 
r«/ts.  llie  qui  omnia  scit,  quando  dicit  forsitan,  non 
dubitat,  sed  increpat.  Allendeenim  quomodo  incre- 
pative  dicatur  ipsum /■orji7((N,  quod  videtur  essc  ver- 
bum  dubitalionis.Sed  dubitationis  verbum  estquando 
dicltur  ab  homine,  ideodubitante  quia  nesciente:  cum 
vero  dicitur  a  Deo  verbum  dubitationis,  cura  Deum 
nihil  utique  lateat,illadubitalionearguiturinridelitas, 
non  opinatur  divinitas.  Homines  enim  de  his  rebus 
quas  certas  habent,  ailquando  increpalive  dubitant. 
id  est,  verbura  dubilationis  ponunt,  cum  corde  non 
dubitent  :  velut  si  indigneris  servo  luo  et  dicas,  Con- 
temnis  me  ;  considera,  forsilan  dominus  luus  sura. 
Hinc  et  Apostolus  ad  quosdam  contemptorcs  suos  lo- 
quens  ait  :  Puto  autem,  et  ego  Spiritum  Dei  habeo{l 
Cor.  vii,  40).  Qui  d\cil,pulo,  dubitare  videtur  :  sed 
ille  increpabat,  non  dubitabat.  Et  ipse  Dominus  Chri- 
slus  alioloco  increpans,infidclitatem  futuramgeneris 
humani :  Cum  venerit,  inquit,  Filius  hominis,putas,in- 
veniel  fidem  in  terra  {Luc.  xviii,  8)? 

4.  Jam,  quanlura  exislimo,  intellexistis  quomodo 
sit  positum  forsitan  :  ne  quis  verborum  appensor  el 
syllabarum  exarainator,  veluti  latine  loqui  sciens,  re- 
prehendat  verbura  quod  dixit  Dei  Verbum;  ct  repre- 
hendeudo  Dei  Verbum,  non  eloquens,  sed  mutus  re- 
maneal.  Quis  enim  loquitur  sic,  quomudo  lcquilur 
Verbum  quod  erat  in  priocipio  apud  Deum  ?  Noli  ver- 
ba  ista  considorare,  et  ex  his  verbis  assuetis  illud 
Verbum  metiri  velle  quod  Deus  est.  Audis  enim  Ver- 
bum  etconlemnis  ;  audi  Dcura  et  time  :  In  princij,io 
erat  Verbum.  Tu  revocas  ad  usura  sermocinationis 
tUcP,  et  dicis  apud  te,  Quid  est  verbum  ?  quid  magnum 
cst  verbum  ?  sonat  et  transil  ;  verberato  aere  aurem 
percutit,  postea  non  erit.  Audi  adhur,  Verbum  erat 
apud  Deum  :  manebat,  non  sonando  transibat.  Adhuc 
forle  contemnis  :  Deus  erat  Ferbum  {Joan.  i,  1), 
Apud  teipsum,  o  homo,  cum  est  in  cordc  tuo  verbum, 
aliud  est  quam  sonus  :  sed  verbum  quod  est  apud  te, 
ut  transeat  ad  me,  sonum  quasi  vehiculum  quaeril. 
Assumit  ergoEonum,  imponit  se  quodammodo  in  ve- 
hiculum,transcurrit  aerem,  venit  ad  me,  nec  recedit 
a  te.  Sonus  autem  ul  veniret  ad  me,  recessit  a  te, 
nec  perslilit  apud  me.  Verbum  ergo  quod  erat  in 
cordetuo,  numquid  sono  praetereunte  praeleriil  ?  Quod 


cogitalias  dixi.<ti  ;  et  ud  ad  ine  pcrvenirct  quod  apud 
te  lutebal,  syllabas  sonuisti  :  sonus  Byllabarum  per- 
duxit  ad  aurcm  meara  cogitalionem  tuam  ;  per  aurera 
meam  descendil  in  cor  raeum  cogilatio  tua,  sonus  mo- 
dius  transvolavil  :  verbum  vero  illud  quod  assumpsil 
sonum,  antequam  sonares,  eral  apud  te;quiasonuisti, 
cstapud  me,  et  non  recessit  a  tc.  lloc  attende,  quis- 
quis  ea  examinalor  sonorum.  Verbum  Dei  contemnis, 
qui  verbum  hominis  non  coraprehendis  ! 

5.  Scit  ergo  omnia  per  quem  facta  sunt  omnia,  el 
tamen  dubitando  increpat  :  Si  tne  sciretis,  forsitan  et 
Patrem  meum  sciretis.  Increpal  infideles.  Nam  talem 
sententiam  dixil  discipulis:  sed  ibi  non  est  verbum 
dubitationis,  quia  non  fuit  causa  increpandse  infideli- 
tatis.  Nam  quod  inodo  dixit  Juda^is,  Si  me  sciretis, 
forsilan  et  Patrem  meum  sciretis  :  dixit  et  discipulis 
quando  eum  Philippus  interrogavit,  imo  postulavit  el 
ail,  Domine,  oUende  nobis  Palrem,  et  suf/icit  nobis : 
quasidiceret, Elipsltejam  novimus,  apparuisti  nobis, 
vidimus  te,  dignatus  es  eligere  nos,  secuti  sumus  le, 
mirabilia  lua  vidimus,  verba  salutis  audivimus,  prae- 
ceptasuscepimus,  promissasperaraus;  multum  nobis 
conferre  praesentia  tua  ipsc  digiiatus  es  :  sed  tamen 
cum  te  noverimus,  quia  Putrem  nondum  novimu3,in- 
Qammaraur  desiderio  illius  videndi  quem  nondum  no- 
vimus  :  ac  per  hoc  quia  tc  novimus,  sed  non  nobi» 
sufficil,  donec  et  Palrem  noverimus ;  ostende  nobis 
Patrem,  et  sulficit  nobis.  El  Dominus  ut  scirent  non 
se  nosse  quod  se  putabant  jam  nosse  :  Tanto  tempore 
vobiscwn  sum,et  menescitis?Philippe,  quimevidit,vi- 
dit  et  Patrem(Joan.  xiv,8,  9).  Numquid  habel  istasen- 
tentia  verbum  dubilationis  ?  numquid  dixil,  Qui  me 
vidit,  forsitan  vidit  et  Palrera  ?  Quare  ?  Quia  ndelis 
audiebat,  non  fidei  persccutor  :  ideo  non  erat  Domi- 
nus  increpator,  sed  doclor.  Qui  me  vidit,  ridil  et  Pa^ 
trem ;  et  hic,  Sime  scirctis,  et  Palrem  meum  sdrelis: 
toUamus  verbum  quo  notata  cstinlidelilasaudienlium' 
el  ipsa  sentenlia  est. 

6.  Jam  hesterno  die  comracndavimus  Charilati  ve- 
slrae,  et  diximus  sentenlias  Joannis  cvangelislos,  qui- 
bus  nobis  narrat  quod  a  Domino  didicil,  nec  discu- 
tiendas  fuisse  si  fieri  posset,  nisi  hffireticorura  com- 
raenta  compellcrent.  Breviter  ergo  heslerno  die, 
insinuavimus  Gharitati  vestrae,  esse  haereticos  qui 
vocanlur  Patripassiani,  vel  a  suo  auclore  Sabelliani : 
hi  dicunt  ipsura  esse  Patrera  qui  est  Filius  -,  noraina 
diversa,  unara  vero  esse  personara.  Cura  vult,  Pater 
esl,  inquiunt;  cum  vult,  Filius  :  tamen  unus  est- 
Itcm  sunt  alii  hccrclici  iiui  vocantur  Ariani.  Confiten- 
tur  quidera  unicum  Palris  Filium  Dominum  nostrum 
Jesura  Ghrislum,  illum  Palrem  Filii,  istum  Filium  Pa- 
tris;  cum  qui  Paterestnon  esse  Filium,  eum  qui  Fi- 
lius  esl  non  esse  Palrem  :  confitentur  generalionem» 
sed  negant  aequalitatem.  Nos,  id  est,  catholica  fides 
vcniens  de  doclrina  Aposlolorum,  planlata  in  nobis, 
per  seriem  successionis  accepla,  sana  ad  posleros 
transmittenda,  inter  utrosque,  id  est,  inter  utrumque 
errorem  tenuit  veritatem.  In  errore  Sabellianorum 
unus  est  solus,  ipse  est  Pater  qui  Filius  :  in  errore 


«I 


1673 

Arianorum,  alius  esl  qnidem  Pater,  alius  Filius  ;  sed 
ipse  Filius  non  solum  alius,  sed  etiam  aliud  est  :  tu 
in  medio  quid  ?  Exclusisti  sabellianum,  exclude  et 
arianum.  Pater,  Pater  est ;  Filiua,  Filius  est :  alius, 
non  aliud  ;  quia  ego  et  Pater,  inquit,  unum  sumus 
(Joan.  X,  30),  sicut  etiam  hesterno  die,  quantum  po- 
tui,  commendavi.  Cum  audit,  ittmus,  abscedal  confu. 
sussabellianus  ;  cumaudit,  urjum,  abscedat  confusus 
arianus  :  gubernet  catholicus  intor  ulruraquefidei  suaj 
navigium,  quoniam  cavendum  est  in  utroque  naufra- 
gium.  Dicergotu,  quod  dicit  Evangelium,  Eyo  el  Pa- 
ter  umm  smnus.  Non  ergo  diversura,  quia  unum ;  non 
unus,  quia  sumus. 

7.  Pauio  ante  dixit,  Judicium  meum  vernm  esl ;  quia 
solus  non  sum,  sed  cgo  (jui  misit  me  Palcr  :  tanquam 
diceret,  Ideo  judicium  meum  cst  verum,  quia  Filius 
Dei  sum,  quia  verum  loquor,  quia  ipsa  ^critas  ego 
sum.  Isti  carnaliter  intelligenles,  dixerunt,  Ubi  est 
pater  tuus  ?  Modo  audi,  ariane  :  Neque  me  tcitis,  neque 
Palrem  meum  ;  quia  si  me  scirecis,  et  Patrem  rn  um 
sciretis.  Quiii  est,  si  mesciretis  etPatrem.meum  sciretis, 
nisi,  ego  et  Pater  unum  sumus  ?  Quando  vides  aliqucra 
alicui  similera  :  intendat  Cbaritas  vestra,  quolidiana 
locutio  esl ;  non  si  vobis  arduum  quod  esse  advertitis 


TRACTATUS  XXXYII.  CAPUT  VJII. 


1674 


et  dicunt':  Ecce  Chrislus  habcbatfatum.  0  sicor  tuura 
non  esset  fatuum,  non  crederes  fatura  l  Si  fatum, 
sicut  nonnnlli  intellexerunt,  a  fando  dictura  est,  id 
est  a  loquendo  ;  Verbum  Dei  quomodo  habet  fatura, 
quando  in  ipso  Verbo  omnia  sunt  quae  condita  sunt  ? 
Non  enim  aliquid  Ueus  constituit  quod  anle  nescivit ; 
in  Verbo  ipsius  eral  quod  factum  est.  Mundus  faclus 
est ;  el  factus  esl,  el  ibi  erat.  Quomodo  el  factus  est, 
et  ibi  erat  ?Quia  domus  quara  aedificat  structor,  prius 
in  arte  erat ;  et  ibi  melius  erat,  sine  vetustate,  sine 
ruina  :  tamen  utostendat  artem,  fabricat  domum  ;  et 
processit  quodammodo  domus  ex  domo  :  et  si  domus 
ruat,  ars  manel.  Ita  apud  Dei  Verbura  erant  omnia 
quae  condita  sunt ;  quiaomnia  in  sapientia  fecit  Deus 
(Psal.  ciii,  24),  et  cuncta  nota  fecit :  non  enim  quia 
fecit  didicit,  sed  quia  noverat  fecit.  Nobis  quia  facta 
sunt,  nola  sunt ;  illi  nisi  nota  essent,  facta  non  essent. 
Praecessit  ergo  Verbum.  Et  quid  ante  Verbum  Dei  ? 
Nihil  oranino.  Nara  si  essetaliquid  ante,  non  dictura 
esset,  In  principio  erat  Verbum  ;  sed,  In  principio  fa- 
ctum  est  Verbum.  Dcnique  de  mundoquid  ait  Moyses? 
In  principio  fecit  Deus  cxlum  etterram  [Gen.  i,  1).  Fe- 
cit  quod  non  erat  :  si  ergo  fecit  quod  non  erat,  ante 
quid  erat  ?  In  principio  erat  Verbum.  Et  unde  ccelum 


usitatum  :  quandoergo  vides  aliquem  alicui  similem,      et  terra  ?  Omnia  per  ipsum  facta  sunt  [Joan.  i,  1,  3). 


et  nosti  lu  cui  similis  sit,  admirans  dicis,  Quomodo 

iste  hon:o  similis  esl  illi  homini  !  Hoc  non  diceres, 

nisi  duo  essenl.  Hic  ille  qui  eum  ignorat,  cui  lu  istum 

simiiera  dicis  :  Itane,  inquit,  similisest?  Et  tu  adeura  : 

Quid  enim,  tu  illura  noa  nosli.' At  ille:   Non  novi, 

inquit.Jam  tu,  utillum  quera  nescit,  ei  nolum  facias 

ex  praesente  quera  cernit,   respondes  et  dicis  :  Hunc 

vidisti,  illum  vidisti.  Non  utique    quia  hoc  dixisti, 

unum  esse  asseverasli,  et  duos  negasti  :  sed  propter 

similitudinem  tale  dedisti  responsum,  Isturanostiet 

illura   nosti  ;  valde  enira   similis  est,  et  nihil  distat 

omnino.  Ilinc  et  Dominus,  Si  me,  inquit,    sciretis,  et 

Patrem  meum  scireli:<,  non  quia  Pater  est  Filius,  sed 

quia  Patri  similis  Filius.  Erubescat  arianus.  Gratias 

Domino  quia  et  ipse  arianus  recessit  ab  errore  sabel- 

liano,  et  non  est  patripassianus  :  non  dicit  ipsum  Pa- 

Irem  indulum  carne  venisso  ad  homines,  ipsura  esse 

passum,  ipsura  resurrosisse,   et  quodaromodo  ad  se 

ascendisse  ;  hoc  non  dicit :  agnoscit  mecum  Patrem, 

Patrera  esse  ;  et  Filiura,  Filium  esse.  Sed,  o  frater, 

evasisti  illud  naufragium,  qnare  tendis  in  alterum  ? 

Pater,  Pater  est ;  Filius,  Filius  est  :  quare  dicis  dissi- 

milem  ?  quare  diversum  ?  quare  aliam  substantiam  ? 

Si  dissimilis  esset,  numijuid   dicerel  discipulis  suis, 

Qui  mevidit,vidilet  Prtfr^m?  numquid  dicerelJudaeis, 

Si  mc  sciretis,  eiPalrem  meum  sciretis?  Unde  hoc  vc- 

rum  essel,  nisi  et  illud  verum,  Ego  et  Pntcr  unum 

sumus  ? 

8.  Hxc  verba  locutus  cst  Jesus  in  gazophyJacio  do- 
cens  in  templo  :  magna  fiducia,  sine  timore.  Non  cnim 
pateretur  quod  nollet,  qui  nec  nasceretur  si  nollet. 
Denique  qnid  seqa\turf  Etnemoappreliendit  eum.  quia 
nondum  venerant  horaejus.  Hocitem  noanulli  cutn  au- 
diunt,  8ub  fato  fuisse  Dorainura  Christum  credunt, 

Patrol.  XXXV. 


Tu  ergo  ponisChristura  sub  fato  ?  Ubi  sunt  fata?  In 
coelo,  inquis,  in  ordine  et  conversionibus  siderum. 
Quoraodo  ergo  fatum  habet,  per  quera  factura  est 
coelum  et  sidera  ;  cum  tua  voluntas,  si  recte  sapias, 
transcendat  et  sidera  ?  An  quia  nosti  Christi  carnem 
fuisse  sub  ccelo,  ideo  putaset  potestatem  Chrislisub- 
dilara  ccelo  ? 

9.  Audi,  stulte  :  Nondiim  venerat  hora  ejus,  non  qua 
cogeretur  mori,  sed  qua  dignaretur  occidi.  Noverat 
enira  ipsequando  deberet  mori  :  intendit  omniaquae 
proedicta  sunt  de  illo,  el  exspectabat  finiri  omnia  quae 
praedicla  suntante  ejuspassionem  futura ;  ut  cum  im- 
pletii  essent,  tunc  veniret  et  passio,  dispositionis  or- 
dine.non  fatali  necessitate.Denique  audite,  ut  probelis : 
inter  caetera  quae  de  illo  prophetata  sunt,  scriptura  est 
etiam,  Dederunt  in  escam  mcam  fel,  et  in  siti  mea  po- 
taverunt  me  aceto  {Psal.  lxviii,  22).  Quomodo  facta 
eint,  in  Evangelio  noviraus.  Prius  dederunt  fel;  acce- 
pit,  guslavil,  et  despuil :  posteain  cruce  pendens,  ul 
omnia  praedicta  complerentur,  ait.  Silio :  acceperunt 
spongiam  acelo  plenam,  in  arundine  ligaverunt,  et 
adraoveruntpendenli;  accepit  ille  et  ait,  Perfectum  est. 
Quid  est,  Perfeciumest?  Irapleta  sunt  orania  quae  anle 
passionem  raeam  fuerant  prophetala  :  ergo  adhuc 
qiiid  hic  facio?  Denique  posteaquara  dixit,  Perfeclum 
Cil,  inclinalo  capile  tradidil  spirilum  {Joan.  xix,  28-301. 
Nuraquid  illi  lalronesjuxlaconfixi,  quandovoluerunt, 
exspiraveruut?  Tenebantur  vinculis  carnis,  quia  non 
erant  creatores  carnis  :  clavis  confixi  diu  cruciaban- 
lur,  quia  infirraitati  non  dominabantur.  Dominus  au- 
tem  quando  voluit,  carnem  ut  ulero  virginali  accepit : 
quandovoluil,  ad  homiues  processil ;  quaradiu  voluit, 
inter  homines  vixit ;  quando  voluit,  a  carne  discessil : 
hoc  est  polestalis,  non  necessitatis.  Hanc  ergo  horam 

{Cinquante-trois.) 


1675 


IN  JOANNIS  EVANGKLIUM,  S.  AUOUSTINl 


1676 


ille  exspeclalial,  non  fatalem,  acd  opportunam  et  vo- 
Jiintariam  :  ul  priu8  omnia  compierentur,  qua;  ante 
pa&sionem  ipsius  complcri  oporlebat.  Nam  quomodo 
8ub  fati  necoiisilate  positus  erat,  qui  alio  loco  dixil : 
Potestatem  habeo  i>onendianimam  meam,  et  potestat^m 
fiabeo  ilcrum  sumendi  eam  :  nemo  tollil  eam  a  me,  sed 
ego  ipse  pono  eam  a  me,  et  itcrum  sumo  eam  (Joan.  x, 
18)  ?  Oslendit  lianc  potestatem,  quando  eum  Judaei 
quaerebant.  Quem  quxriiis,  inquit?  Et  illi :  Jemm.  Et 
ille  :  Ego  sum.  Qua  voce  audita,  redierunt  retro  elceci- 
derunt  (II.  xviii.  4  6). 

iO.  Dicit  aliquis,  Si  haec  in  illo  pote^-tas  erat,  .)uare, 
cum  Judaei  insultarenl  pcndcnti  cl  dicerenl,  Si  Filius 
Dei  est,  descendat  de  cruce  (Matih.  xxvii,  40),  uon  de- 
scendit,  ut  eis  suam  potestatem  descendendo  mon- 
slraret  ?  Quia  paiieatiam  docebat,  ideo  potenliam 
differebat.  Sienim  quasi  commotus  ad  eorum.verba 
descenderet,  victus  conviciorum  dolore  putarelur. 
Prorsus  non  descendit,  fixus  permansit,  quando  vellet 
abscessurus.  Nam  quid  ei  magnum  fuit  de  cruce  de- 
Bcendere,  qui  potuit  desepulcro  resurgere  ?Intelliga- 
mus  ergo  non  quibus  hocministratura  esl,  potentiam 
Domini  nostri  Jesu  Christi  occultam  tunc,  manifeslam 
futuram  in  judicio  :  de  quo  diclum  est,  Deus  manife- 
slus  veniet,  Deus  noster  et  non  silebit  {Psal.  xlix,  3). 
Quid  esl,  manifestus  veniet  ?  Quia  venitoccultus,  veniet 
manifestus  Deus  noster,  hoc  esl  Christus.  Et  nonsite- 
bit :  quid  est,  non  silebit?  Quia  primo  siluit.  Ubi  si- 
luil  ?  Quando  judicatus  est ;  ut  etiam  hoc  impleretur, 
quod  el  propheta  praedixerat,  Sicul  ovis  ad  immolan- 
dum  ductus  est,  et  sicut  agnus  coram  tondente  se  sine 
voce,  sic  non  aperuit  os  suum  (Isai.  Liii,  7).  Si  ergo 
pali  nollet,  non  pateretur ;  si  non  pateretur,  sanguis 
ille  non  funderetur  ;  si  sanguis  ille  non  funderetur, 
mundus  non  redimeretur.  Agamus  itaque  gralias  el 
polestati  divinilatis,  et  miserationi  infirmitatis  ejus  : 
etde  occulta  potentia  quam  Judaei  non  noverant,  unde 
illis  modo  dictum  est,  Neque  me  nostis,  negue  Patrem 
meum  ;  et  de  carne  suscepta  quam  Judaei  noverant,  et 
cujus  palriam  sciebanl ;  unde  illis  alio  loco  dixit,  £( 
me  noslis,  et  unde  simnostis  [Joan,  vii,  28).  Utrumque 
noverimus  in  Christo  ;  et  unde  ajqualis  est  Patri,  et 
unde  illo  major  est  Pater.  Illud  Verbum  cst,  illud 
caro  ;  illud  Deus  est,  illud  homo  :  sed  unus  est  Chri- 
slus  Deus  et  homo. 

TRACTATUS  XXXVIII. 

Ab  eo  quod  scriptum  esl,  Dixit  ergo  eis  Jesus :  Ego 
vado,  et  qua;relis  me  ;  usque  ad  id,  Dixil  eis  Jesus  : 
Principium,  quia  et  loquor  vobis.  Cap.  viii,  f. 
21-25. 

4.  Lectio  sancti  Evangelii  qu£E  prsecessit  hodier- 
nam,  ita  conclusnrat,  qma  locufus  est  docens  in  ga- 
zophylacio  Dominu^,  quae  voiuit,  et  quae  audistis  : 
et  nemo apprehendit  eum,quia  nondum  vcncrat  horaejus 
(Joan.  VIII,  20).  Hinc  disputatura  est  domiuico  die, 
quod  ipse  donare  dignatus  est.  Intimavimus  Chari- 
tati  vestrae  quarc  dictum  sit,   Nonlum  venerat  hora 


ejus :  nc  posilura  Christum  sub  aliqua  uecessitale 
fatali  ulla  impietas  auderel  improbe  suspicari.  Non- 
dum  enim  veneral  hora  qua  ex  ordine  suo,  secun- 
dum  ea  quae  prajdicta  suntde  illo,  non  mori  cogeretur 
invitus,  sed  occideretur  paratus. 

2  Modo  autem  de  ipsa  passionc  sua,  quae  posita 
^rat  non  in  ejus  necessitate,  sed  poteslale,  locutus 
est  Judaeis  dicens  :  Ego  vado.  Christo  enim  Domino 
mors  profeclio  fuit  illo  unde  venerat,  et  unde  non 
discesserat.  Ego,  inquit,  vado,  el  quieretis  me :  non 
desiderio,  sed  odio.  Nam  illum  posteaquam  abcessit 
ab  oculis  hominum,  inquisierunl  etquioderant  et  qui 
aiTiabant  :  illi  persequendo,  illi  habere  cupiendo.  In 
Psalrais  ait  ipse  Dominusper  prophetam,  Periit  fuga 
a  me,  et  non  est  qui  requirai  animam  meam  {Psal. 
cxLi,  5)  :  el  iterura  ait  ail  alio  loco  in  Psalmo,  Confun- 
dantur  et  revereantur  requirentes  animam  meam  (Psal. 
xxxix,  15).  Culpavit  qui  non  requirerent,  daranavit 
qui  requirerent.  Malum  est  enim  non  quaerere  aniraara 
Christi,  sed  quomodo  eam  quaesierunt  discipuli ;  et 
malura  est  quaerere  aniraam  Christi,  sed  quomodo 
eam  Judaei  quxsierunt :  illi  onim  ut  habereut,  isti  ut 
perderent.  Denique  isti  quia  sic  quaerebant  more  malo, 
corde  perverso,  quid  secutus  adjunxit?  Quaeretis  me, 
el,  ne  putetis  quia  bene  me  quseritis,  in  peccato  vestro 
moriemini.  Hoc  est  Christura  male  quaere,  in  peccato 
suo  mori  :  hoc  est  illum  odisse,  per  quem  posset  so- 
lum  salvus  esse.  Cum  enira  homines  quorum  spes  in 
Deo  est,  non  debeant  mala  reddere  nec  •  pro  malis, 
reddebant  isti  mala  pro  bonis.  Praenuntiavit  ergo  illis 
Dominus,  dixilque  sententiam  praescius,  quod  in  suo 
peccato  morerentur.  Deinde  adjungit:  Quo  ego  vado, 
vos  non  potestis  venire.  Hoc  est  discipulis  alio  loco 
dixit ;  nec  tamen  eis  dixil,  In  peccato  vestro  morie- 
mini.  Quid  autem  dixit?  Quod  et  istis :  Quo  ego 
vado,  vos  venire  non  potestis  (Joan.  xiii,  33).  Non 
abstulilspem,  sed  praedixil  dilationem.  Quando  enira 
hoc  discipulis  Dorainus  loquebatur,tuncnonpoterant 
venire  quod  ille  ibat,  sed  postea  venturi  erant :  isti 
autem  nunquam,  quibus  praescius  dixil,  la  peccato 
veslro  moriemini. 

3.  His  autem  audilis  verbis,  quomodo  solent  car- 
nea  cogitantes,  et  secundum  carnem  judicantes,  et 
tolum  carnaliter  audientes  atque  3apientes,dixerunt  : 
Numquid  interficiet  semetipsum ;  guia  di.tit,  Quo  ego 
vado,  vos  non  potcsti&venire?  Slultaverba,  el  omnioo 
insipientiaeplena.  Quid  enim  ?  non  poterant  illovenire 
quo  ille  perrexisset,  si  interficeretsemetipsum  ?  Num-  A 
quid  ipsi  non  crant  morituri  ?  Quid  est  ergo,  Numquid 
intcrficiet  semetipsum  ;  quia  dixit,  Quo  ego  vado,  vos 
non  potcslisvenire?  Si  de  raorle  hominis  diceret,  quis 
homo  non  moritur?Ergo  quo  ego  vado  dixit,  non  cum  ^ 

tur  ad  mortem,  sed  quo  ibat  ipso  post  rnortem.  Illi 
itaque  non  inlelligentcs,  isla  responderunt. 

4.  Et  Dominus  ad  eos  qui  terram  sapiebant,  quid 
ait  ?  Et  dicebat  eis :  Vos  de  deorsum  estis.  Ideo  terram 
sapitis,  qui  sicut  serpentes  terram  manducatis.  Quid 

1  Abest,  nec,  ab  omnibus  Mss. 
*  Aliqnot  Mss.,  non  quo. 


\ 


1677 


TRACTATUS  XXXVIII.  CAPUT  YIII. 


1678 


e3t,  lcrram  manducatia  ?Terrenis  pascimini,  lerrenis 
dclectaraini,  terrenis  intiiatis,  sursum  cor  non  habe- 
tis.  Vos  de  deorsum  eslis  :  ego  de  superiiis  sim.  Vos 
dc  mundo  lioc  eslis  :  ego  non  sum  de  hoc  mundo.  Quo- 
raodo  cnim  erat  de  rnundo,  per  quem  faclua  esl 
mundu3?0mne3de  mundopost  mundum  ;  quia  prius 
mundus,ct  sic  homo  de  mundo  :  prius  aulem  Chri- 
stus,  deinde  mundus  ;  quoniam  ante  mundumChri- 
slus,  ante  Chrislura  nihil  :  quia  m  principio  erat  Ver- 
hum  ;  omnia  peripsum  factasunt  {Joan.  i,  1,  3).    Sic 


addidimus^magisqucdemundo  facti8umus,quamtunc 
quando  de  parentibus  nostris  nati  suraus.  Et  ubi  es- 
semiis,  si  ille  non  vcniret,  qui  non  habebat  omnino 
peccatum  *,  ut  solvoret  omne  peccatum  ?  In  quem 
Judffli  quia  non  credebunt,  merito  audierunl,  itforie- 
mini  in  peccatis  veslris  :  quia  noa  habere  peccatum 
nullo  rnodo  potuisli?,  qui  cum  peccato  nati  estis,  sed 
tamen  ai  in  iii«,  inquit,  crediderilis.cum  peccalo  qui- 
dem  nati  eslis,  sed  in  peccato  vestro  morituri  non 
estis.  Tota  ergo  infelicitas  Judworum  ipsa  erat,  non, 


ergoeratiile  desupernis.De  quibus  pupernis?Deacre?  peccalum  habere,  sed  in  peccatis  mori.  FIoc  est  quod 

Absit:ibiet  aves  volitant.  De  coelo   quod   videmus  ?  debet  fugere    omnis   chrislianus  :   propter   hoc   ad 

Et  hoc  absit  ;  ibi  et  steli»  et  sol  el  luna  circumeunt.  Baptismum  curritur ;  propter  hoc  qui  Kgritudine  vel 

Dft  Angelis?  Neque  hoc  inteliigalis  :  periliumetAn-  aliunde  periclitantur,  sibi  desideranl  subveniri;  pro- 

geli  facti  sunt,  per  quem  omnia  facta  aunt.  Dequibus  pter  hoc  etiam  sugens  parvulusa  matre  piis  manibus 

ergo  supernis  Christus?  Ab  ipso  Patre.  Nihil  illo  Deo  ad  Ecciesiam  fertur,  ne  sine  Baptismo  exeat,   et   in 

superiug,  qui  Verbum  genuit  aequale  sibi,  coaetftrnum  peccato  quo  natus  est  moriatur.   Infelicissima  con- 


sibi,  unigenitum,  sine  tempore,  per  quem  conderet 
tempora.  Sic  ergo  accipe  Christum  de  supernis,  ut 
excedis  cogitatione  lua  omne  quod  factuni  est  ;  uni- 
versam  omnino  creaturam,  omne  corpus,  omnem 
conditum  spiritum,  omnem  rem  quoquo  modo  mu- 
tabilem  :  totura  excede,  sicul  excessit  Joannes,  ut 
contingeret,  In  principio  erat  Verbum,  tt  Verbum  erat 
apud  Deum,  et  Deus  erat  Verbum. 

5.  Ego  ergo,  inquit,  de  supernis  sum.  Vos  de  ho- 
mundo  estis  :  ego  non  sum  de  hoc  mundo  Dixi  ergo 
votis  quia  moriemini  in  peccatis  vestris.  Expo.suilnobis, 
fratres,  quid  inlelligi  voiuerit,  Vos  de  hocmundo  eslis. 
Ideo  quippe  dixil,  Vcs  de  hoc  mundo  estis,  quia  pec- 
catores  erant,  quiainqui  erant,  quia  infiieles  erant, 
quia  terrena  sapiebant.  Nam  quid  vobis  videtur  de 
sanctis  Apostolis  ?  Quantuin  intererat  inter  Judaeos 
el  Apostolos  ?  Quantum  inter  tenebras  et  lucem, 
quantura  inter  fidem  et  infidelitatem,  quantura  inter 
pietalem  et  impietatera,  quanlura  inter  spem  et  de- 
sperationem,  quantura  inter  charitatem  et  cupidita- 
tem  :  multum  ergo  intererat.  Quid  ergo  ?  quia  tantum 
inlererat,  Apostoli  de  mundo  non  erant.  Si  cogites 
quomodo  nati  sint,  et  unde  venerint ;  quia  oranes  ex 

"  Adam  venerant,  de  hoc  mundoerant.  Sed  quideis  ait 
ipse  Dominus  ?  £[/0  vos  de  mundo  elegi  ^  {Id.  xv, 
19).  Qui  eigo  de  mundo  erant,  facti  sunt  non  de 
mundo,  et  perlinere  ccBperunt  ad  eum  per  quem 
factus  est  mundus.  Isli  autem  rcmanserunt  esse  de 
mundo,  quibus  dictuni  est,  Moriemini  in  yeccatis 
veslris. 

6.  Nemo  ergo  dicat,  fralres,  De  hoc  raundo  non 
suni.  Quisquis  es  homo,  de  hoc  mundo  es ;  sed  venit 
ad  le  qui  fecitmundura,  oit  liberavit  te  de  hoc  mundo. 
8i  dclectal  te  mundus,  semper  vis  esse  imraundus 
si  autem  jam  non  te  delectat  hic  mundus,  jam  tu  es 
mundns.  Verumtaraen  si  per  aliquam  infirmitatem 
adhuc  le  delectat  mundus,  habifet  in  te  qui  mundat, 

I  et  eris  muminfl.  Si  autom  fucris  niundns,  non  rema- 

nebis  iu  mundo  ;  nec  audics  quod  audierunl  Judaei, 

\Moriemini  in  peccalis  vestrif^.  Omnesenim  cum  peccato 

|nati  3umu8  ;  omnes  vivendo  ad  id  quod  nati   eramu3 

'  Mss.,  Ego  yos  de  hoc  mun  do  elegi. 


ditio,  misera  sor?  istorum,  qui  de  ore  veridico  au- 
diorunt,  In  peccalis  vestria  moriemini. 

7.  Unde  lamen  hoc  eis  contingal,  exponit  :  Si  enim 
non  credideritis  quia  ego  sum,  morietnini  in  peccatis 
vestris.  Credo,  fratres,  in  illa  multitudine  qumDomi- 
nura  audiebnt,  el  eos  fuisse  qui  credituri  erant.  Quasi 
aulem  inomnes  processerat  severissima  illasentenlia, 
In  peccato  veslro  moriemini ;  ac  per  hoc  et  illis  qui 
credituri  erani,  spes  eral  ablata  :  illi  swviebant,  illi 
liraebant;irao  non  timebant,  eed  jam  desperabant. 
Revocavit  eos  in  spera,  ndjunxit  enim,  Si  non  credi- 
deritis  quia  ego  sum,  moriemini  in  peccatis  vestrit. 
Ergo  81  credideritis  quia  cgo  sum,  non  morieraini 
in  peccatis  vestris.  Reddita  est  spes  desperantibus, 
excitalio  facta  est  dorraientibus,  cordibus  evigilave- 
runt :  inde  plurirai  credidorunt,  sicut  Evangelii  ipsiua 
consequentia  tostantur.  Eranl  enim  illic  merabra 
Christi,  qua)  nondum  adhaeserant  corpori  Christi  : 
et  in  illo  populo  a  quo  crucifixus  est,  a  quo  in  ligno 
suspeneug  est,  a  quo  pendens  irrisus  egt,a  quolancea 
vulneratus  est,  a  quo  felle  et  aceto  potalus  est,  erant 
raerabraChristi,  proquibus  dixit,  Pater,  ignosce  iilis, 
quia  nesciunt  quid  faciunt.  Quid  autem  converso  non 
ignoscitur,  si  fusua  Christi  aanguis  ignoscitur?  Quis 
homicidadespcret,  si  in  spem  redditus  est  aquoetiam 
Christusoccisus  est  ?Credideruntiade  multi ;  donatus 
est  eis  sanguis  Chrisli,  ut  raagis  eum  biberent  quo 
liberarentur,  quam  rei  de  illo  effuso  tenerentur  :  quis 
desperet  ?  Et  si  in  cruce  latro  salvatus  est,  ante  pau- 
lulum  homicida,  post  paululum  accusatus,  con- 
victus,  damnatus,  suspensus,  liberatus;  noli  mirari. 
Ubi  conviclus,  ibi  damnatus  :  sed  ibi  liberatus,  ubi 
mutatus  {Luc.  xviii,  34-43).  In  hoc  ergo  populo  cui 
Dominus  loquebatur,  erant  qui  in  peccato  suo  fuerant 
raoriluri  :  erant  etiara  qui  in  ipsura  qui  loquebatur, 
fuerant  credituri,  elab  orani  peccato  liberandi. 

8.  Tamen  hoc  attende  quod  ail  Dominus  Christus  : 
Si  non  crediderilis  quia  tf:^"  sum,  moriemini  in  pec- 
calis  veslris.  Quid  est,  Si  non  crediderilis  quia  ego 
sum  ?  E^o  .sww,  quid  ?  Nihil  addidit  ,  et  quia  nihil 
addidit   mullum  est   quod  commendavit.  E.xspecta- 

'  .Mss.,  qui7ion  habebat  pecc  atum  ;  praBlermisso,  omnino. 


1679 


IN  JOANNIS  EVANGELIUM,  S.  AUGUSTINl 


1680 


batur  enim     ul     diceret    quiJ     essot,    ncc    lamen 
dixit.  Quid  exspectabatur  utdiceret?  Forte,  Nisi  cre- 
dideritis  quia  cgo  sum  Ghrislus  ;  nisi  creivieritis  quia 
ego  sum  Dei  Fiiius  :  nisi  crediderilis  quia  ego  suin 
Verbum  Palris  ;  nisi  credideritisquia  ego  sum  conditor 
mundi ;  nisi  crediderilis  quia  cgo  sum  hominis  formator 
etreformator,  creatoretrecroator,  factor  est  refactor: 
nisi  hoc credideritis  quia  ego   sum,  moriernini  in  pec- 
calisveslris.  Multum  est  quod  ail  ipsum,  Ego  sum  *  : 
quia  sic  dixeral  et  Deus    Moysi,   Ego  suju  qui  sam. 
Quia  digne  eloquatur  quid  sit,   sum?  Mitteljat  Deus 
perangelum  suum,servum  suum  Moysen  ad  liberan- 
dum  cx  iEgypto    populum  suum   (lc^nstis  quod   au- 
distis,  et  nostis  ;  commemoro  tamen) ;  mittebat  tre- 
mentem  ;  excusantem,  sed  obedientem.   Cum  ergo 
excusaret,  aitDeo,  qucmloqu:  in  angelo  inlelligebat: 
Si  dixerit  mihi  populus,  Et  quis  est  Deus  qui  misit 
te,  quid  eis  dicam  ?  Et   Dominus    ad  eum,    Ego  sum 
giii  sum  :  et  repetivit,  Dices  fi,liis  Israel,  Qui  est,  misil 
me  ad  vos.  Non  ait  et  ibi,  %o  sum   Deus  ;  aut,    Ego 
sum  mundi  fabricator,-  aut,  Ego    sum  omnium  re- 
rum  creator  ;  aut,  Ego  sum    ipsius  popuU  liberandi 
propagator  :  sed  hoc  lanlum,  Ego  sum  qui  sum  ;  et, 
Bicesfiliis  Israel,  Qui  esl  ;  non  addidit,  Qui  est   Deus 
vesler,  qui  esl  Deus  patrum  vestrorum,  sed   tantum 
hoc  dixit,  0(u'  est,  rnisit  mead  vos.  Fortemultum  eral 
et  ad  ipsum  Moysen,   sicut  multum  est  ad  nos,  et 
niulto  magis  ad  nos,  intelligeroquid  diclum  sit,  Ego 
sum  qui  siim;  ct,  Qui  est,  misil  me  ad  vos.  Et  si  forte 
caperet    Moyses,  illi    ad   quos    railtcbatur    quando 
capercnt  ?  Dislulit  ergo  Dominus  quod  capere  homo 
non  posset,  et  addidil  quod  capcre  posset  :  adjunxit 
enim  et  ait,  Ego  sum  Deus  Abraham,  et  Deus  Isaac, 
et  Deus  Jacob  (Exod.  iii,  1315).  Hoc  polcft  capere  : 
Nara  Ego  sum  qui  sum,  quae  mens  potest  capere  ? 

9.  Quid  ergo  nos  ?  audebimusne  aliquid  dicere  ex 
hoc  quod  dictum  est,  Ego  sum  qui  sum  :  vel  polius  ex 
hoc  quod  Dominum  dicere  audistis,  Nisi  crediderilis 
quia  ego  surn,  moriemini  in  pcccalis  veslris  ?  Itane  his 
viribus  meis  tanlillis  ct  pene  nullis,  audebo  disputare 
quid  sit  quod  ait  Dorainus  Christus,  Nisi  credideritis 
quia  ego  sum  ?  Audebo  ipsum  Dominum  interrogare  : 
audite  me  interrogantem  potius  quam  disputantem, 
magis  qujErenlcmquamprajsumentem,  potiusdiscen- 
lem  quam  docentem,  et  certe  in  me  vel  per  me  etiam 
vos  interrogate.  Praeslo  est  etiam  ipsc  Don:inus  qui 
ubique  est,  audiat  interrogandi  affectum,  et  intelli- 
gendi  praestet  effectum.  Nam  ego  quibus  verbis,  et  si 
forte  aliquid  capio,  perducere  possum  quod  capio  ad 
corda  veslra'^  Quisnam  suflicit  sonus  ?  qucE  suppctit 
eloquentia?  quae  vires  intelligendi  ?  quae  facultas  pro- 
ferendi  ? 

10.  Dicam  ergo  Domino  nostro  Jesu  Christo,  di- 
cam,  etaudiat  me  '.  Crcdo  prajsentem,  omnino  non 
dubito  ;ipse  enim  dixit,  Ecce  ego  vohiscum  sum  usque 
in  consummalionem  sxculi  {Matth.  xxviii,  20).   0  Do- 


*  SicEr.  LugJ.  Ven.  Lov. 
Ego  sum.    M. 

-  Apud  Er.  Lugd.  et  Yeo.,  audiet  me 


Mulium  est  quod  ail  ipse, 
M. 


mine  Deus  noster,  quid  est  quod  aisti,  Nisi  credideri- 
tis  quia  ego  suw  ?  Quid  enim  non  esteorum  quae   fe- 
clsli  ?  Numquid  coelum  non  est?  numquid  tcrra  non 
051  ?  numquid  non  sunt  ea  quae  in    terra   et  in    coclo 
sunt  Vnumquid  homoipsecui  loquerisnon  est  ?  num- 
quid  angelus  quem  mittis  non  est  ?Si  omniasunt  ha;c 
quae  per  le  fuctasunl,  quid  est  quod    tibi  proprium 
quiddara  lenuisti  ipsum  esse,  quod  aliis  non  deJisti, 
ut  lu  solus  esscs  ?  Nam  quomodo  audio,  Ego  sum  qui 
sum  ;  quasi  alia  non  sint  ?  et  quomodo   audio,  Nisi-f- 
credideritis  quiaego  sum  ?  Illi  enim  non  erant  qui  au- 
diebant?  Et  si  peccatores  erant,  homines  erant.  Quid 
ergo  facio  ?  Quid  si  ipsum  esse,   dicat   cordi,    intus 
dicat,  intusloquatur;  homo  intcrior  audiat,  mens  ca- 
pial  vere  esse :  est  enim  semper  eodem   modo  esse. 
(Resenim  aliqua.qunelibet  omnino  :  quasi  cocpi  dis- 
putare,  ct  destiti  quaerere  ;   forto   quod  audivi    volo 
loqui,  audilui  meo  det  exsultationem   ctvestro   cum 
loquor)  :  ros  enim  quajlibet,  prorsus  qualicumque 
excellentia,  si  mutabilis  est,  non  vere  esl ;  non  enim 
est  ibi  verum  esse,  ubi  est  et  non  esse.  Quidquid  enim 
mulari  potest,  mutatum  non  est  quod  erat:  si  non  est  ' 
quod  erat,  mors  quaedam  ibi  facta  est ;  peremptum 
est  aliquid  ibi  quod  erat,  etnon  cst.  Nigredoroortua 
est  in  capitealbesccntissenis,  pulchritudo  mortuaest 
in  corpore  fessi  et  incurvi  senis,mortuae  sunt  vires  ia 
corporelanguentis,mortua  est  statio  in  corpore  am- 
bulantis,  mortua  est   ambulalio  in  corpore  stantis, 
mortuo  est  ambulatio  et  statio  in  corpore  jacentis, 
mortua  est  locutio  in  lingua  tacenlis  :  quidquid  mu- 
tatur  et  est  quod  non  erat,  vidco  ibi  quamdam  vitam 
in  eo  quod  est,  et  raorlem  in  co  quod   fuit.    Denique 
de  mortno  cum  dicitur,  Ubi  est  homo  illo  ?  responde- 
tur,  Fuit.  0  veritas  quae  vere  es  !  Nara   in   omnibus 
actionibus  et  motibus  nostris,  et  in  omni  prorsus  agi- 
latione  creaturae  duo  tempora  invenio,  praeteritum  et 
fuliirum.  Prajsens  quaero,  nihil  stat  :  quod  dixi,  jam 
non  est;  quod  dicturus  sum,nondum  est :  quod  feci 
jam  non  est ;  quod  facturus  sum,  nondum  cst  :  quod 
vixi,  jam  non  est  ;  quod  victurus  suu),  nondum  est. 
Prffiteritumetfuturuminvenio  in  omni  motu  rerum: 
in  veritate  quaj  manet,  prsteritum  et  futurum    noi 
invenio,  sed  solum  pnesens,  el  hoc  incorruptibiliterJ 
quodin  creatura  non  est.  Discute  rerum  mutationesi 
invenies  Fuil  et  Erit :  coKita  Deum,  invenics  Est,  ubi 
Fuilet  Eritesse  non    possit.  Ut  ergo  et  lu  sis,   traa-| 
scende  tempus.Sed  quis  transcendetviribussuis?  Le- 
vet  illuc  ille  qui  Patri  dixit,  Volo  ut  ubi  cgo  sum,  e^ 
ipsi  sint  mecum.  Hoc  itaque  promittens  ne  moriamul 
in  pcccatis  nostris,  nihii  aliud  Dorainus  Jesus  Chrij 
stus  raihi  videtur  his  verbis  dixisse,  Niii  credidcritil^ 
quia  ego  sum  :  prorsus  nihil  aliud  mihi  videtur   bij 
verbisdixissc  quamhoc,  Nisi  credideritis quia  egoYiQMi 
Sum,  moriemiuiin  peccalisveslris.  Bene,  Deo  gralia.», 
quia  dixit,  iVisi  credideritis  :  noa  dixil,  Nisi  ceperilis. 
Quis  enim  hoc  napiat  ?  Aut  vere,  quia  ausus  sum  di- 
cere,  et  visi  estis  intelligere  ',  aliquid  de  taala  iaef; 

iLov.,  et  nisi.  Al  editi  alii  et  Mss.,  visi. 


1681  TRAGTATUS  XXXfX 

fabilitatecepislis?  Si  ergo  non  capis,  fides  te  liberat. 
Ideo  et  Dominusnon  ait,  Nisi  ceperitis  quia  ego  sum  ; 
sed  quod  poterant  dixit,  Nisi  credideritis  guia  ego  sumy 
moriemini  in  peccalis  vestris. 

11.  Et  iili  sempcr  lerrena  sapientes  el  semper  se- 
cundum  carnem  audientes  et  respondenles,  quid  ei 
dixerunt?  Tu  quis  es.*' Non  enim  cum  dixisti,  Nisi 
crediderilis  quia  ego  sum,  addidisli  quid  csses.  Quis 
es,  ut  credamus?  Et  ille,  Principium.  Ecce  quod  est 
esse.  Principium  mutari  non  pofest :  principium  in  se 
manel,  et  innoval  omnia  ;  principium  est,  cui  dictum 
cst,  Tu  nulem  idem  ipse  es,  el  anni   tui  non  deficient 


CAPIJT  VIII. 


1682 


{Psal.  ci,  28).  Principium,  ait,  quia  *  et  loquor  vobis. 
Principiura  me  crcdite,  ne  moriamiiii  in  peccatis  ve- 
stris.  Tanquam  enim  in  eoquod  dixerunt,  Tu  quis  es? 
nihil  aliud  dixerinl  quam,  Quid  le  esse  credimus? 
respondit,  Principium  ;  id  est,  Principium  me  credite. 
In  graeco  namque  eloquio  discernitur,  quod  non  po- 
lesl  in  lalino.  Apud  graecosenim  feminini  generis  est 
principium,  sicut  apud  nos  lex  generis  feminini  est, 
quae  apud  illos  est  masculini  :  sicul  sapientia  et  apud 
nos  et  apud  iiloa  generis  feminini  eal.  Consuetudo  lo- 
cutionis  ideo  per  diversas  linguas  variat  generavoca- 
bulorum,  quia  in  ipsis  rebus  non  invenis  sexum.  Non 
enira  sapientia  vere  femina  est,  cum  Gliristus  sit  Dei 
Sapienlia  (I  Cor.  i,  24),  et  Christus  appellctur  genere 
mascuiino,  sapientia  feminino.  Gum  ergo  dicerent 
Judaei,  Tu  quis  es?  ille  qui  sciebat  esse  ibi  quosdam 
credituros,  et  ideo  dixisse,  Tu  guis  es  ?  ut  scirent  quid 
illum  credere  deberent,  respondit,  Principium :  non 
tanquam  diceret,  Principium  sum  ;  sed  lanquam  di- 
ceret,  Principium  me  credite.  Quod  in  sermone  gra3C0, 
ut  dixi,  evidenter  apparel,  ubi  feminini  generis  cst 
principium  (a).  Velut  si  vellet  dicere  se  esse  verita- 
tem,  et  dicentibus,  Tu  quis  es?  responderet,  Verita- 
tem  ;  cumvideaturad  id  quod  dictum  est,  Tuquises? 
respondere  debuisse,  Veritas  ;  id  est,  Verilas  sum. 
Sed  altius  respondit,  cura  viderel  eos  ita  dixisse,  Tu, 
9UIS es?  ac  si  dicerent.  Quoniam  abs  te  audivimus, 
Nisi  credideritis  quia  ego  sum,  quid  te  esse  credemus? 
ad  hoc  respondit,  Principium  :  tanquam  dicerel,  Prin- 
cipium  mecredite.  Etaddidit,  quia  el  loquor  vobis;\d 
est,  quia  humilis  propler  vos  factus,  ad  isla  verba 
descendi.  Nam  si  priucipium  sicuti  esl,  ita  maneret 
apud  Patrera,  ut  non  acciperel  formam  serviethomo 
loqueretur  hominibus  ;  quomodo  ei  crederenl,  cura 
infirmacordaintelligibile  Verbum  sine  voce  sensibili 
audire  non  posaent?  Ergo,  inquit,  credile  rae  esse 
principium  ;  quia,  utcredatis,  non  solum  sum,sed  et 
loquor  vobis.  Sed  de  hac  re  jam  multum  esl  loqui 
vobis  :  placeatitaqucCharitati  vestrae  ut  quod  restat, 
illo  adjuvanto  servemus,  crastino  reddituri. 

TRACTATUS  XXXIX. 
Ab  eo  quod  scriptum  esl,  Mulla  habeo  de  vobis  loqui 

>  Edili,  qui.  At  pleriqiie  Mss».,  gida  :  juxtagraecum,o/j. 

(a)  In  graeco  est  tdn  arc/ien :  quod  uonnullis  adverbii  so- 
nuni  hic  Labet,  ut  Latinis  ;)rtnoi//jo  et  primum  :  sic  certe 
sonabat  Chrysostomo.  At  interpretalioni  Aucustini  favet 
Ambrosius,  Beruardus,  etc. 


et  juJicare  ;  usque  ad  id,  Et  non  cognoverunt  quia 
Patrcm  ejus  dicebat  Deum.  Cap.  viii,  ^.26,  27. 
1.  Verba  Domini  nostri  Jesu  Christi  quae  habuit 
cum  Judaeis,  ita  moderans  loquelam  suam,  ut  caeci 
nonviderent,  et  fideles  oculos  aperirent,  quae  hodie 
de  sanclo  Evangelio  rccitata  sunt,  ista  sunt  :  Bice- 
bant  ergo  Judsei,  Tu  quis  es?  QuiadixeratsupraDomi- 
nus,  Nisi  credideritin  quiaego  sum,  morieminiin  pecca- 
iis  vestris  (Joau.  viii,  25,  24).  Ad  hoc  ergo  illi,  Tu  quis 
es?  veluti  quajrentos  nosse  in  quem  deberent  credere, 
ne  in  suo  peccato  morerentur.  Respondit  dicentibus, 
Tu  quis  es?  et  ait,  Principinm,  quif  et  loquor  vobis.  Si 
se  dixit  Dominusesse  principium,  quaeri  polest  utrum 
et  Pater  principium  sit.  Si  eiiim  Filius  principium  est 
qui  habet  Patrem,  quanto  facilius  intelligendus  est 
Deus  Pater  esse  principium,  qui  habet  quidem  Filium 
cui  Palersit,  sed  non  habet  de  quosit?  Filius  enim 
Patris  est  Filius,  et  Pater  utique  Filii  Pater  est :  sed 
Deus  de  Deo  Filius  dicitur,  lumen  de  lumine  Filius 
dicitur  :  Pater  dicitur  lumen,  se^  non  de  lumine  ; 
Pater  dicilur  Deus,  sed  non  de  Deo.  Si  ergo  Deus  de 
Deo,  lumen  de  lumine  principium  esl;  quanto  facilius 
inteiligitur  principium  luraen  de  quo  luinen,  et  Deus 
de  quo  Deus  ?  Videtur  itaque  absurdum,  charissirai, 
ut  Filius  dicamus  principium,  et  Patrem  principium 
non  dicaraus. 

2.  Sed  quid  agemus?numquid  duo  eruntprincipia? 
Cavendum  est  hoc  dicere.  Quid  ergo  ?  si  etPater  prin- 
cipium  et  Filius  principium,  quomodo  non  duo  prin- 
cipia?  Quomodo  dicimus  Patrem  Deum  et  Filium 
Deura,  nectamea  diciraus  duos  deos.  Nefas  estenim 
dicere  duos  deos,  nefas  est  dicere  tres  deos :  et  tamen 
qui  Pater  est,  non  est  Filius;  qui  Filius  est,  non  est 
Pater.  Spiritus  autem  sanctus  Patris  et  Filii  Spiritus, 
nec  Pater  est  nec  Filius.  Quamvis  ergo,  sicul  aures 
catholicae  sunt  eruditae  in  gremio  matris  Ecclesiae, 
nec  ille  qui  est  Pater  sit  Filius,  nec  illequiest  Filius 
sit  Pater,  nec  Spiritus  sanclus  Patris  et  Filii  sil  vel 
Filius  vel  Pater,  tres  deos  tamen  esse  non  diciraus  • 
quamvis  de^singulis  si  quaeratur,  necesse  est  de  quo- 
curaque  interrogati  fueriraus,  Deum  esse  faleamur. 

3.  Et  absurda  ista  videntur  hominibus  solila  tra- 
hentibus  ad  insolila,  visibilia  ad  invisibilia,  creatu- 
ram  comparantibus  Crcatori.  Interroganl  enim  nos 
aliquando  iniideles  et  dicunt  :  Patrem  quem  dicilis, 
Deura  dicitis  ?^Respondemu3  :  Dcum.  Filium  quemdi- 
citis,  Deum  dicitis,  Respondemus  Deum.  Spiritum 
sanctum  quera  dicitis,  Dcum  dicitis  ?Responderau3  : 
Deum.  Ergo,  inquiunt,  Pater  et  Fiiius  et  Spiritus 
sanctus  tres  sunt  dii  ?  Respondemus  :  Non.  Turban* 
tur,  quia  non  illuminantur  .-corclausum  habenl,quia 
clavim  fidei  non  habcnt.  Nos  ergo,  fratres,  fide  prae- 
cedente,  quae  sanat  oculum  cordis  nostri,  quod  intel- 
ligimus.sine  obscurilate  capiamus  ;quodnon  intelligi- 
mus,sinedubitationecredamus:afundamentofideinoa 
recedamus,  ut  adculmen  perfectionis  veniamus.  Deus 
estPaler,  Deuscst  Filius,  Deus  est  Spiritussanctus  :et 
tamenPaternon  estquiFilius.necFiliusest  qui  Pater, 
necSpiritussanctusPatriset  Filii  SpiritusaulPaterest 


1683 


IN  JOANNIS  EVANGEIJUM,  S.  AUGUSTINI 


1684 


auL  Filius.  Trinilas  uniis  Deuy  :  Triniias  uiiu  ;i;Lcriii- 
tas,  una  poteslas,  una  majestas ;  tres  ',  sed  non  dii. 
Non  mihi  calumniator  respondeat  :  Quid  ergo  tres? 
Si  enim  tre?,  ait,  oportet  dicas  quid  tres.  Respondeo  : 
PaLer  et  Filius  et  Spiritus  sanctus.  Ecce,  inquil,  Ires 
dixisti  ;.  sed  quid  tres  exprime.  Imo  tu  numera  :  nam 
ego  compleo  Ires,  cum  dico,  Paier  et  Filius  et  Spiri- 
tus  sanctus.  Id  enim  quod  Pater  ad  se  est,  Deus  csl; 
quod  ad  Filiume3t,Pater  est  :quodFilius  sed  seipsum 
est,  Deus  est  :  quod  aJ  Palrem  est,  Filius  esl. 

4.  Ista  quae  dico  potestis  de  similitudinibus  agno- 
scere  quotidianis.  Homo  el  alter  homo,  si  ille  sil  pa- 
tcr,  iile  filius  ;  quod  homo  est,  ad  seipsum  cst  ;  quod 
palcr  est,  ad  lilium  ost  :  et  filius  quod  homoesl,  ad 
seipsum  est  .•  quod  autem  filius  esl,  ad  patrem  est. 
Pater  enim  noraen  est  dictum  ad  aliquid.et  filius  ad 
aliquid  :  sed  isti  duo  homines  sunt.  At  vero  Pater 
Deus  ad  aliquid  esl  PaLcr,  id  est  ad  Filium;  et  Filius 
Deus  ad  aliquid  esL  Fillus,  id  est  ad  Patrem  :  sed  non 
quomodoilliduohomines  sunt,  sic  isli  duo  dii.  Quare 
hoc  non  iLa  esL  ibi  ?  Quiailludaliud,  hoc  autem  aliud 
est :  quia  illa  divinilas  csL.  Est  ibi  aliquid  ineffabile, 
quod  verbis  explicari  non  possit,  ut  et  numerus  sil, 
etnuraerus  non  sit.  Videle  enim  sinon  quasi  apparet 
numerus,  Pater  et  Filiuset  Spiritussanetus  Trinitas. 
Si  tres,  quidtres?  Deficit  numerus.  Ita  Deus  nec  re- 
cedit  a  numero,  nec  capi^ur  numcro.  Quia  tressunt, 
tanquam  esl  numerus  :  si  quaeria  quid  tres,  non  est 
numerus.  Unde  dictum  est,  Magniis  Dominui  noster  et 
magna  vvius  ejus,  et  sapienlix  ejus  non  esl  numerus 
(Psa/. ,  xiv,6,  5),  Ubi  cogitare  creperis,  incipis  nu- 
merare  :  ubi  numeraveris,  quid  numeraveris  non  po- 
tes  responderc.  Pater,  Pater  est  ;  Filius,  Filius  est ; 
Spiritus  sanctus,  Spiritus  sanctus  cst  :  qiiod  sunt  isti 
tres,  Paler  el  Filius  ct  Spiritus  sanctus  .'Non  tresdii? 
Non.  Non  tres  omnipotentes?  Non.  Non  tres  mundi 
creatores?  Non.  Ergo  omnipotens  Pater  Omnipotens 
plane.  Ergo  el  Filius  non  oninipotens?  Plane  el  Fi- 
lius  omnipolens  ?  Ergo  et  Spirilus  sanctus  non  omni- 
poten3?Et  ipse  omnipotens.  Tres  ergo  oranipoten- 
les  ?  Non,  sed  unus  omnipotens.  Iloc  solo  numerura 
insinuant  quod  ad  invicem  sunt,  non  quod  ad  se  sunt. 
Quia  enim  Deus  Pater  ;id  sc  esl  Dcus  simul  cum  Filio 
el  Spiritu  sancto,  non  sunt  Ires  dii ;  quia  ad  se  est 
omnipotens  simul  cum  Filio  el  Spiritu  sancto,  non 
sunt  tres  omnipotentes  :  quia  vero  non  ad  se  esl  Pa- 
ter,  sed  ad  Filium  ;  ncc  Filius  ad  se  est,  sed  ad  Pa- 
trem :  nec  Spiritus  ad  se,  in  eo  quod  dicitur  Spirilus 
Patris  et  Filii ;  non  est  quid  dicara  tres,  nisi  PaLrem 
pt  Filiura  et  Spirilum  sanctum  unum  Deum,  unura 
omnipolentem.  Ergo  unurn  principiura. 

5.  AccipiLe  aliquid  de  ScripLuris  sancli.';,  unde  hoc 
quoddicitur  utcuinuiecapiatis.  Poste.iquam  Dominus 
nosler  Jesus  Christu3  resurrexit,  ct  cum  voluit 
ascendit  in  coRlum,  decem  diebus  illic  irapletis  misil 
inde  Spiritum  sanctum  :  quo  impleti  \\u\  aderant  in 

'  EiJili,  trcs  personx.  At.  Mss.  oniDCS  careut  voce,pe>'so- 
nx  ;  eamque  expungi  Lovunieases  in  Castigationibus  tomi 
noui  praeceperaut. 


concluvi  uno,  oninium  gentium  linguia  cceporunl  lo- 
qui.  Miraculo  exterriti  Domini  interfectores,  compun- 
cti  doluerunt,  dolenles  mulali  sunt,  mutati  credide- 
runt:  accesserunt  corpori  Domini,  id  est  nuraero 
fidelium,  tria  millia  horainum.  Ilem  alio  facto  quodam 
rairaculo,  accesserunt  alia  quinque  millia;  facla  est 
plebs  una  non  parva  :  in  qua  omnes  accepto  Spirilu 
sancto,  quo  amor  spiritualis  acceosus  est,  charitate 
ipsa  et  fervore  spiritus  in  unum  redacti,  cceperuntin 
ipsa  socieLalis  uniLale  vendere  omnia  quae  habebant, 
et  pretia  ponere  ad  pedes  Apostolorum,  ut  distribue- 
retur  unicuique,  sicut  cuique  opus  erat,  Et  hoc  de 
illis  Scriptura  dicil,  quod  erat  eis  anima  una  et  cor 
vnum  in  Deum  (Act.  ii-iv).  Attendite  ergo,  fratres,  et 
hinc  agnoscite  mysterium  Trinilatis,  quomodo  dica- 
mus,  Et  Pater  est,  et  Filius  est,  et  Spiritus  sanctus 
est,  et  tamen  unus  Deus  est,  Ecceilli  tot  millia  crant, 
et  cor  unum  erat  ;  eccc  tot  millia  erant,  el  una  ani- 
ma  eral.  Sed  ubi?  In  Deo.  Quanto  magis  ipse  Deus? 
Numquid  erro  in  verbo,  quando  dico  duos  homines 
duas  animas,  aut  tres  homines  tres  anirnas,  aut  mul- 
tos  homines  multasanimas?  Recte  utique  dico.  Acce- 
dant  ad  Deum,  una  animaest  omniura.  Si  acccdenles 
ad  Deum,  multce  animae  per  charitatem  una  anima 
est,  et  multa  corda  unura  cor ;  quid  agit  ipse  fons 
charitatis  in  Patre  et  Filio  ?  Nonne  ibi  magis  Trinitas 
unus  est  Deus  ?  Inde  enim  nobis  charitas  venit,  de 
ipso  Spiritu  sancto,  sicut  dicit  Apostolus  :  charxlas 
Dei  diffusa  est  in  cordihus  nostris  per  Spiritum  sun- 
clum  qui  daliis  esl  nobis  {Rom,  v,  5j.  Si  ergo  charitas 
Dei  diffusa  in  cordibus  noslris  per  Spiritum  sanctum  qui 
dalus  est  nobis,  multas  animas  facit  unam  animam,et 
multa  corda  facit  unum  cor ;  quanto  magis  Pater  et 
Filius  el  Spiritus  sanctus,  Dous  unus,  luraen  unum, 
unumijue  principium? 

6.  Audiamus  ergo  principium  quod  loquitur  nobis. 
MuUa,  inquit,  habeo  loqui  de  vobis  et  judicare.  Memi- 
nistisquod  ait  :  Ego  non  judico  quemquam  (Joan.  viii, 
15) :  ecce  modo  dicit,  MuUa  habeo  de  vobis  loqui  et 
judicare.  Sed  aliud  esl,  non  judico  ;  aliud,  habeo  judi- 
care.  Non  judico,  dixit  ad  praesens  ;  veneral  cnim  ut 
salvaret  raundum,  non  ut  judicaret  mundum  (/</.  xii, 
47)  :  quod  autem  dicit,  MuUa  habeo  de  vobis  loqui  et 
;u(Z«car^,  judicium  futurum  dicit.  Ideo  enim  ascimdit, 
ul  veniat  judicare  vivos  el  mortuos.  Nemo  juslius  ju- 
dicabit,  quam  qui  injuslejudicatuscst.  Mu/<a,  inquit, 
habeo  de  vobis  loqui  eljudicare  :  sed  qui  me  misit,verax 
est.  Videte  quemadmodura  Patri  del  gloriam  «qualis 
Filius.  Exeraplum  enini  nobis  praebet,  et  tanquamin 
cordibus  noslris  loquilur :  0  homo  fideli8,si  Evange- 
lium  meum  uudis,  dicit  tibi  Dorainus  Deus  luus,  ubi 
cgo  in  principio  Verbum  Deus  apud  Deura,  aequalis 
Patri,  coaeternus  gignenti  de  gloriara  ei  cujus  sum 
Filius;  quomodo  tu  superbus  es  adversus  cum  cujus 
servus  es? 

7.  MuUa  habeo,  inquit,  de  vobis  loqui  et  judicare  : 
sed  qui  me  misit,  verax  est :  tanquam  diceret,  Ideo  ve- 
rum  judico,  quia  Filius  veracis  veritas  sum.  Paterve- 
ran  Filius  veritas,  quid  putamus   esse  amplius?  Go- 


1685 


gilemus  si  possimus,  quid  est  amplius,  vcrax  an  veri- 
las.  De  quibusdam  quaeramus  Pius  homo  plus  est, 
an  pieta3?Sed  plus  est  ipsa  pietas  :  pius  enim  a  pie- 
tale,  non  pielus  a  pio.  Potest  enim  esse  pietas,  etsi 
ille  qui  pius  erat,  factuscst  impius.  Ipse  (lerdidit  pieta- 
tem,  pietati  nihil  abslulit.  Quid  item  pulcher  et  pul- 
chritudo?  Plus  est  pulchritudo  quam  pulcher  :  pul- 
chritudo  enim  facil  pulchrum,  non  pulcher  facit  pul- 
chritudinem  ?  Gastus  et  caslitas  ?  Gastitas  plane  plus 
estquam  castus.  Sienim  castitas  non  essel,  unde  es- 
set  isle  caslus,  non  haberel  :  si  autem  noluerit  esse 
castus,  caytitas  integra  perseverat.  Si  ergo  plus  pie- 
tas  quam  pius,  plus  pulchriludo  qiiam  pulcher,  plus 
castitas  quam  caslus;  numquid  dicturi  sumus  plus 
veritas  quam  verax  ?  Si  hoc  dixerimus,  Filium  inci- 
piemus  dicere  Palre  majorem.  Ait  enim  aperlissime 
ipse  Dominus^^g^o  sum,via  et  veritas,  et  vita  (Joan. 
XIV,  6).  Ergo  si  Filius  veritas  ;  Paler  quid,  nisi  quod 
ail  ipsa  veritas,  Qtd  me  misif,  verax  esl?F\\ius\erH3i3, 
Paterverax  :  quid  plus  sil  quaero,  sed  aequalitalem 
invenio.  Verax  enim  Pater  non  ab  ea  veritate  verax 
esl  cujus  partem  ccpit,  sed  quam  lotam  genuit. 

S.  Video  planius  esse  dicendum.  Et  certe  ne  vos 

diu  teneam,  hodie  huo  usque  tractetur  :  cum  fmiero 

quod  volo  dicere,  adjuvante   Deo,   sermo  claudatur. 

Hoc  ideo  dixi,  ul  intenloa  vos  facerem.  Omnis  anima 

quoniam  res  esl  mutabilis,  et  quamvis  magna   crea- 

tura,  tamencreatura;  quamviscorpore  melior,  tamen 

facla  :  omnis  ergo  anima  quoniam  raulabilia  est,  hoc 

est,  modocredit,modo  non  credit ;  modo  vult,  modo 

non  vult;    modo   adultera  est,  modo   casta  :  modo 

bona,  modo  raala  ;  mutabilia  esl :  Deus   autem  hoc 

est  quod  est ;  ideo  proprium  nomen  sibi  tenuit,  Ego 

tum  qui  sum  (Exod.  iii,  14).  Hoc  est  Filius,  dicendo, 

Nisi credideritis  quia  ego  sum  :  ad  hoc  pertinet  et,  Tu 

quises?  Principium  {Joan.   viii,   24-25).  Deus  igitur 

incommutabilis  est,  anima  mutabilis.  Quando  capit 

animaex  Deo  undesit  bona,  parlicipando   fit  bona  : 

quomodo  tuus  oculus  parlicipando  videt.  Nam  lumine 

subtracto  non  videt,  cujus  particeps  factus  videt.  Quia 

ergoanima  participando  fit  bona,  si  mutata  cceperit 

esse  mala,  bonitas  manetcujus  erat  particeps  bona. 

Bonilatis  enim  cujusdam  particeps  facta  est  cum  faona 

essel ;  qua  mutata  in  pejus,  integra  bonitas  permanet. 

Si  recedat  anima  et  mala  fiat,  non  minuilurbonitasJ 

sireverlaturet  bonafiat,  non  crescit  bonitas.  Factus 

estoculus  tuus  particeps  lucis  hiijus,  et  vides  :  clau- 

su8  est  ?  hanc  lucem  non  minuisti  :  apertus  est?  hanc 

lucem  non  auxisti.  Hac  date  similitudine,  fratres,  in- 

telligitequiasi  pia  esl  anima,  est  pietas  apud  Deum, 

cujus  fil  particeps  anima  ;  si  est  casta  anima,  est  ca- 

stitas  apud  Deum,  cujus  est  parliceps  anima  ;  si  est 

bonaanima,  est  bonitasapud  Deum,  cujus  est  parti- 

ceps  anima ;  si  est  verax   aninia,  est   veritas   apud 

Deum,  cujus  est  particeps  anima.  Gujus  particeps  si 

non  fuerit  anima,  omnis  homo  mendax  [Psal.   cxv, 

H)  :  si  omnis  homo  mendax,  nuUus  homo  de  suo 

verax.  Pater  autem  verax,  de  suo  est  verax  ;  quia  ge- 

nuit  veritatem.  Aliud  est,  Veraxest  homo  iste,  quia 


TRACTATUS  XL.  CAPUT  VIU.  1686 

jam  percepit  vcritatem  ;  aliud  est,  Vcrax  Dcms,  qnia 
genuit  veritatem.  Ecce  quomodo  verax  est  Deus,  nou 
pariicipando,  sed  generando  veritatem.  Video  vos  in- 
tellexisse  et  gaudeo  :  sufficial  vobis  hodie ;  caetera 
quandoDominopIacuerit,sicutdonaverit,eipoaenQU3. 

TRACTATUS  XL. 

Ab  eo  loco,  Dixit  ergo  eis  Jesus  :  Gum  exaltaveritis  Fi- 
lium  hominis  ;  ui^U(?  flf/  id,  Et  cognoscetia  verita- 
tein,  et  verilas  liberabit  vos.  Cap.    viii,  t-   28-32. 

1.  De  sancto  Evangelio  secundum  Joannera,  quod 
gestare  nos  videtis  in  manibus,  jam  multa  audivit 
Gharitas  vestra,  quae  Deo  donante  sicut  potuimus  dia- 
putavimus,  coramendantes  vobis  maxime  istum 
evangelistam  de  Doraini  divinitale,  secundum  quam 
sequalis  est  PatrietFilius  uuicus  Dei,  loqui  elegisse» 
el  propterea  aquila;  comparatum  :  nulla  quippe  avis 
volare  altiusperhibelur.  Proinde  quae  ex  ordine  sub- 
sequuntur,  sicut  ea  Dominus  tractare  donaveril,  in- 
tentissime  audite. 

2.  Locuti  sumus  vobis  de  praecedenti  leclione,  in- 
ainuantes  quomodo  intelligatur  Pater  verax,  Filius 
veritas.  Cum  aulem  dixisset  Dominus  Jesus,  Verax 
esl  qui  memisil{Joan.  viii,  26),  non  intellexerunt  Ju- 
daei  quod  de  Patre  illis  diceret.  Et  ail  illis  quod  modo 
cura  legoretur  audistis  :  Cum  exaltaveriiis  Filium  ho- 
minis,  lunc  cognoscelis  quia  ego  sum,  et  a  meipso  facio 
nihil,  sed  sicul  docuit  me  Pater,  hsec  loquor.  Quid  est 
hoc?  Nihil  enira  aliud  videlur  dixisse,  nisi  eos  posl 
passionem  suam  cognituros  quis  esset.  Procul  dubio 
ergo  videbal  ibi  aliquos,  quos  ipse  noverat,  quos  ipse 
cum  caeteris  sanctis  suis  ante  constitutionera  mundi 
praesciendo  elegerat,  post  passionem  suam  esse  cre- 
dituros.  Ipsi  sunt  illi  quos  assidue  commendamus,  et 
ad  imitationera  cura  magna  exhortatione  proponimus. 
Misso  enim  desuper  Spiritu  sancto  post  Domini  pas- 
sionem  et  resurrectionem  et  ascensionem,  cum  mira- 
cula  fierent  in  ejus  nomine,  quem  tanquam  mortuura 
persequentes  Judaei  contempserant,  corapuncli  sunt 
corde;  et  qui  saevientes  occiderunt,  rautati  credide- 
runt ;  et  quera  sanguinem  saeviendo  fuderunt,  cre- 
dendo  biberunl :  illa  Iria  millia,  et  illa  quinque  millia 
Judaeorura  (Act.  ii,  37,  41.  et  iv,  4),  quos  ibi  videbat, 
quando  dic&hat,  Cume.xaUaveritis  Filium  hominis,tunc 
cognoscetis  quia  ego  sum.  Tanquam  dicens,  Differo 
cognilionem  vestram,  ut  irapleara  passionem  meam  : 
ordine  vestro  '  cognoscetis  qui  sira.  Non  quia  omnes 
tuncerantcredituri  ei  iis  qui  audiebant,  id  est,  post 
passionem  Domini  :  nam  paulo  post  dicit,  H<rceolo~ 
quenle,  muUi  crediderunt  in  eum,  et  nondum  exallatus 
erat  Filius  horainia.  Exallalionera  quippe  dicit  pas- 
sionis,  non  glorificationis  ;  crucis,  non  coelo  :  quia  est 
ibi  exaltatus  est,  quando  pepeudit  in  ligno.  Sed  illa 
exaltatio  humilialio  fuit.  Tunc  enim  faclus  est  obe- 
diens  usquc  ad  mortem  crucis  {Pkilipp.  n,  8).  Hoc 
oportebat  impleri  per  eorum  manus  qui  postea  fue- 
rant  credituri,  quibus  dicit,  Cum  exaUaveritis  Filium 
hominis,  tunc  cognoscetis  quia  ego  sum.   Quare  hoc, 


•  Editi,  verso.  Mss.,  vestro. 


1687  IN  JOANNIS  EVANGELIUM,  S.  AUGUSTINI 

nisi  iil  nemo  dcsperaret  ia  qiiocuuique  scelorc  niulc 
sibi  conseius,  quando  videbal  eis  donari  honQicidium 
qui  occiderant  Christunn  ? 

3.  Hos  ergo  in  iila  turba  agnoscens  Dominus,  dixil, 
Cum  exaltaverii.is  Filitnn  hominis,  lunc  cognoscelis  guia 
ego  sum.  Jaai  noslis  quid  sit  sum  ;  nec  assidue  repc- 
tendum  est,  ne  pariat  res  lanta  fastidium.  Uecolile 
illud,  Ego  sum  qui  sum,  el  Qui  est,  viisit  vie  {Exod. 
III,  14)  ;  ct  Qgnosceli?,  quid  dictum  [sil,  Turic  idc/js 
quia  ego  sum  :  sed  el,  Pdler  est,  et  Spiritus  saiictus 
est.  Ad  ipsum  esse  pertinet  lota  Trinitas.  Sed  quia 
Dominus  sicul  Jwlius  loquebntur,  ne  forte  in  co  quod 
dixit,  Tunc cognoscelis  quia  ego  sum,  subintrarct  er- 
ror  Sabellianorum,  hoc  cst  Palripassianorum,  quem 
vobis  errorem  comraendavi  non  tenendum,  sed  ca- 
vendum,  eorum  scilicel  qui  di.^erunt,  Ipse  est  Pater, 
ipse  est  Filius ;  duosunt  nomina,  sed  res  una  :  propter 
istum  ergo  cavendumcrroremcum  di.\isset  Dominus, 
Tunccognoscelis  quiaego  sum;  ne  ipse  intelligerelur 
Pater,  continuo  subjunxit.  Et  a  meipso  (acio  nihil,  sed 
iicul  docuil  me  Pater,  hxc  loquor.  Jam  gauderc  coepe- 
rat  sabellianus,  erroris  sui  occasione  coraperla  :  sla- 
tim  ut  se  tanquam  in  obscuro  exlulit,  sequentis  sen- 
tenliaj  luceconfusus  est.  Putaveras  eum  esse  Palrem, 
quiadixil,  Ego  sum  :  audi  quia  Filius  esl,  Etameipso 
facio  nihil.  Qaid  es\,  A  meipso  fario  nihil?  A  mcipso 
non  sum  Filius  enim  de  Patrc  est  Deus  ;  Pater  autem 
non  est  dc  Filio  Deus  :  Filius  est  Deus  de  Deo  ;  Pater 
autem  D  ;us,  sed  non  de  Deo  :  Filius  est  lumen  de  lu- 
mioe  ;  Pater  aulem  lumen,  scd  non  de  lumine  :  Filius 
esl,  sed  est  de  quo  est;  Paler  auiem  esl,sel  non  est 
de  quo  esl. 

4.  Quod  ergo  addidil,  Sicut  docuit  me  Pater,  hxc 
/oguor ;  nemini  vestrura  obrepat  cogitalio  caroalis, 
fratres  mei.Non  enim  potecl  humanainlirmitascogi- 
tare,  nisi  quod  consuevit  facere  vel  audire.  Nolite 
ergo  vobis  quasiduos  homines  ante  oculos  ponere, 
unum  patrem,  allerum  filium,  et  loquenlem  patrem 
od  filiura  :  sicut  facis  lu,  quando  verba  aiiqua  dicis 
lilio  tuo,  monens  eum  et  instruens  cum  quomodo  io- 
qualur,  ut  quaecuraque  audivit  a  te,  comraendctme- 
morise ;  cum  comraendaverit  raemoriae,  proferat  e'' 
lingua,  distinguat  per  sonos,  iu!erat  auribus  alienis 
quod  percepit  in  suis.  Nolite  ita  cogilare,  ne  in  corde 
vestro  idola  fabricetis.  liumanam  formam,  bumano- 
rumlineamenlameajbrorum,figuramcarnis  humanae, 
sensus  istos  conspicuos,  staturam  molusque  corporis, 
linguae  (•IQcium,  dislincliones  sonorum,  nolitein  iila 

Trinitate  cogitare,  nisi    quod   pertinet   ad    formam 

Bervi,  quam  acccpii  unigenitus  Filius,  cum   Verbum 

carofactumest,  ut  habitaret   in   nobis  [Joan.  i,  14). 

Ibi  non  te  pcrhibeo,  humanaJnfirrailas,cogitare  quod 

nosti ;  imo  etiara  compello.  Si  fides  in  te  vera  est, 

talemChristuracogila  :scd,exMaria  virgine,  non  dc 

DooPalre  talem  cogita.  lufans  fuil,  crevit  ut  bomo, 

ambuiavit  ut  bomo,  esurivit,  sitivit  ut  homo,  dormi- 

vit  ut  homo,  postrcmo  passus  ut  homo,  suspensus  in 

ligno,  occi::Uo-,  sepulius    ut  homo  ;  in    eadem   lorma 

resurrexii,  in  eadcra  forma   ontc   oculos  discipulo- 


1688 

ruiuascendit  iu  ccclum,  in  cadem  forma  vcnturus 
est  ad  judicium.  Angelorum  enira  vox  est  in  Evan- 
gelio  exprcssa  :  Sic  veniet  quomodo  eum  vidislis 
eunlcm  in  ca:tum  {Act.  i,  11).  Quando  ergo  de  forma 
scrvi  cogitas  in  Christo,  humanam  eftigiem  co- 
gila,  si  cst  in  te  fides  :  quando  autem  cogitas,  la 
principio  erat  Verbum,  el  Verbuin  crat  apud  Deum,  ei 
Deus  eral  Verbum  {Joan.  i,  1),  pcrcal  de  corde  luo 
omnis  huraana  figuratio  :  pellatur  de  cogilationibus 
tuis  quidquid  fine  corporeo  terminatur,  quidquid  loci 
spacio  continetur,  vcl  quanlalibet  mole  diffundilur; 
decorde  tuo  figmentum  tale  dispereat.  Cogita.si  po- 
tes,  pulchritudinem  sapientia;,  occurral  libi  pulchri- 
tudo  justitia^.Forma  est?  slatura  est?  colorest?  Nihil 
horum  est,  ct  tamen  est :  nam  si  non  esset,  nec  ama- 
retur,  nec  merito  laudarelur,  nec  amata  nec  iaudata 
corde  moribusque  teneretur  :  nunc  vcro  fiunthomines 
sapienles ;  unde  fierent,  nisi  esset  sapientia?  Porro 
aulera,  0  horao,  si  sapientiam  luam  videre  carnis  ocu- 
lia  non  potes,  nec  tali  imaginatione  cogitare  quali 
corporalia  cogitantur,  sapientiae  Dei  audes  ingerere 
humani  corporis  formam  ? 

5.  Quid  ergo  dicimus,  fratres?  Quomodo  loculud 

est  Paier  Filio,  quoniara  Filius  ait   Sicut  docuit   me 

Pater,  hxcloquor?  Locuius  est   ilIi?Quando   docuit 

PalerFiliura  verba  fecit,  quomodo   tu,  quando   doces 

lilium    tuum,   veiba    facis?    Quomodo     facit   verba 

Verbo?  Quae  verba  raulla  fierent  unico   Verbo  ?  Ver- 

bum  enim  Patris  aures  habuit  ad  os  Patris  ?  Carnalia 

sunt  ista,  pereant    de   cordibus    vestris.   Hoc    enirn 

dico,  ecce  si  intellexistis  quod  ego    dixi,   ego  certe 

locutus  sum,  etmea  verba  sonueruiit,  sonisque  aures 

pepulerunt,  et  per  sensum  auditus  vestri  ad  cor  seu- 

tentiam  perduxerunt,  si  intollexistis.  Facite  aliquem 

audisseIatinailingua?hominem,tantummodo  audisse, 

nec  tamen  intellexisse  quod  dixi  :  quanlura  ad  slre- 

pitura  pertinet  eniissura  ex  ore    meo,    sic   cjus   ille 

particeps  factus  est  qui    non  intellexil,  quomodo  et 

vos ;  eum  sonum  audivit,  eapdem  syllabae  aures  ejus 

percusserunt;  sed  in  corde  ipsius  nihil  genuerunt. 

Quare  ?  Quia  non  intellexit.  Vos  autem  si  intellexislis, 

unde  intellexistis?  Ego  ad    aurem   sonui;  numquid 

ego  in  corde  lumen  accendi?  Procul  dubio  si  verum 

est  quod  dixi,  el  hocverum  non  solum  audistis,  ve- 

rumetiaminlellexistis  ;  duae  res  ibi  factae  sunt,  dis- 

cernile  illas,  audiltis  et  intelleclus.  Auditus  pcr  rae 

factus  est,  intellectus  pcr  quem?  Ego  ad  aurem  dixi 

utaudirelis,  ad  cor  vestrum  quisdixit  ut  intelligere- 

tis?  Sine  dublo  aliquis  et  ad  cor  vestrum  aliquid 

dixit,  ut  non  solum  strepitus  iste  verborum  percute- 

relaurem  vestram,sed  etiam  in  cor  vestrum  aliquid 

descenderet  veriiatis :  dixit  aliquis  et  ad  cor  vestrun: , 

sed  non  eum  videtis  ;  si  inlellexislis,  fratres,  dictum 

est  el  cordi  vcstro.  Munus  Dei  est  intelligentia.  Quis 

hoc  dixil  in  corde  vestro,  si   intellexistis?  Cui  dicil 

Psalmus,  Da  mihi  intetlectum,ut  discam  mandaia  lua 

{Psal.  cxviii,73;.  Verbi  gralia,  episcopus  locutus  est. 

Quid  Jocutusesl,aliqui3  ait?  Respondes  quid  locutuB 

sit,  el  addis  :  Verum  dixit.Tuncalius  qui  non  intel- 


1689 


TRAGTATUS  XL.  CAPUT  VIU. 


1690 


lexil :  Quid  dixit,  inquit,  aut  quid  est  quod  laudas? 
Ainbo  me  audiorunl,  ambobusegodixi ;  sed  uniipso- 
rutn  Deus  dixit.  Si  parva  magnis  comparare  conce- 
ditur,  quoniam  nosad  eum  quid  sumu8?taniennescio 
quid  incorporaliter  et  spiritualiter  facit  in  nobis  Dous, 
quod  nec  sonus  est  qui  aurem  percutiat,  nec  color 
qui  oculis  discernalur,  nec  odor  est  qui  naribus  ca- 
piatur,  noc  sapor  qui  faucibus  judicetur,  nec  durum 
et  molle  quod  tangendo  sentiatur  :  tamen  aliquid  eat 
quod  sentiro  facile  est,  explicare  impossibile  est.  Si 
crgo  Deus,  ut  dicere  cceperam,  loquitur  in  cordibus 
nostris  sine  sono,  quomodo  loquitur  Filio  suo  V  Sic 
ergo,  fralres,  sic  coj,'ilate,  quantum  potostis,  ut  dixi, 
si  iicet  parva  magnis  niodo  aliquo  comparare  ;  sic 
cogilale.  Inccrporaiiter  Pater  loculus  est  Filio,  quia 
incorporaliler  Paler  genuitFilium.Nec  eum  sic  docuit 
quasi  indoctum  genuerit :  sed  hoc  est  cum  docuisse, 
qnod  est  scientem  genuisse  ;  el  hoc  est,  docuit  me 
raler,  quod  est,  scientem  me  genuit  Paler.  Si  enim, 
quod  pauci  intelligunt,  simplex  est  natura  veritatis  ; 
hoc  cst  Filio  esse  quod  nosse.  Ab  illo  ergo  habct  ut 
novcrit,  a  quo  habel  ut  sit  :  non  ut  prius  ali  illo 
essel,  et  ab  illo  postea  nosset  ;  sed  quemadmodum 
illi  gignendo  dedit  ut  esset,  sic  gignendo  dedit  ut 
nossct :  quia  simplici,  ut  dictum  est,  nalurae  veritatis 
es^e  et  nosse  non  est  aliud  atquo  aliud,  sed  hoc  ipsum. 
(2.jDixit  ergo  ista  Jud.Teig,  et  addidit:  Et  qui  me 
misit  mecxm  est.  Jam  hoc  et  ante  dixerat,  scd  rem 
magnam  assidue  commeniorat:  misit  me,  et  mecxim 
est.  Si  ergo  lecum  est,  o  Domine,  non  unus  ab  alio 
niissus  cst,  sed  ambo  venislis.  Et  tamen  cum  ambo 
uimul  sint,  uniis  missus  est,  ulter  misit  :  quoniam 
missio  incarnatio  eat,  el  ipsa  incarnatio  Filii  tantum 
est,  nonet  Patris.  Misit  itique  PaterFilium,  sed  non 
recessit  a  Filio.  Non  enim  quo  misit  Filium,  non  ibi 
eratPater.  Ubi  enim  non  esl  quifecit  omnia?  ubi  non 
est  qui  dixit,  Coelum  et  terram  ajo  impleo  {Jerem.  xxiii, 
24)?Sedforte  Pater  ubique,  el  Filius  non  ubique 
cst?  Evangelistam  audi  :  In  hoc  mundo  erat,  el  mun- 
dus  per  eum  factus  est  [Joan.  i,  10).  Ergo,  inquit,  gui 
misit  me,  cujus  aucloritate  tanquam  paterna  incarna- 
lus  sura,  mecum  esl,  non  me  reliquit.  Quare  non  me 
reliquit?  iVon  me  reliquit,  inquit,  solum  quia  ego 
qux  placita  sunt  ci,  facio  semper.  Ipsa  est  aequalitas 
temper,  non  ex  quodam  initio  et  dcinccps,  sed  sine 
initio,  sine  line.  Dei  enim  generatio  ,non  habel  ini- 
tium  tcmporis,  quia  per  genitum  factasunt  tempora. 
7.  Hxc  illo  ioquente,  mulli  crediderunt  in  eum. 
Utinam  etrae  loquente  mulliqui  aliud  sapiebant  in- 
lelligant,  et  credant  in  euni.  Quidara  enim  fortasso 
sunt  in  ista  multitudine  ariani.  Nonaudeo  suspicari      quod  Dominus  ipse  attendcns   quod.im  loco  ait,  Qui 


ipsi  vcnerunl.  EccehafJcDomino  loquente  mulli  Judaei 
crediderunt  in  eum  ;  ecco  et  me  loquente  Ariani  crc- 
dant,  non  in  me,  sed  mccum. 

8.  Dicebat  ergo  Dominus  ad  eos  qui  crcdideranl  in 
eum  JudcBOs  :  Si  vos  manserilis  in  verbo  mco.  Idco 
manscritis,  quia  initiati  eslis,  quia  et  ibi  osse  ccepis- 
lis.  Si  manseritis,  hoc  esl  in  fide  qua3  in  vobis  esse  crc- 
dentibus  cccpil ;  quo  pervenietis  ?  Vide  quale  inilium, 
quo  perducit.  Amasti  fundamentum.culrnen  attende, 
et  ex  ista  humilitate  aliam  celsitudinem  quaere.  Fi- 
des  enim  humilitatem  habet:  cognitio  cl  immortalitas 
etaeternitas  non  habet  humilitatcm,  sed  celsitudinem  ; 
erectionera,  nullam  defectionem,  aeternara  slabilila- 
tem,  nullam  ab  inimico  expugnationera,  nullum  de- 
ficiendi  timorem.  Rlagnura  est  quod  incipit  a  fide  ; 
sed  contemnitur.  Fundamenlum  soletetiam  in  a^diflcio 
ab  imperitis  contemni.  Fossa  fil  grandis,  lapides  quo- 
quo  raodo  passim  mittuntur  ;  nulla  ibi  expoliiio,  nuUa 
pulchritudo  apparet:  quomodo  nec  in  arboris  radice, 
non  apparel  aliqua  pulehritudo  ;  totura  taraen  quid- 
quid  te  delectal  in  arbore,  de  radice  surrexit.  Sed 
vides  radicem,  et  non  delectaris  ;  videa  arborem  et 
miraris.  Stulte,  quod  miraris,  inde  surrexit  quo  non 
delectaris.  Parum  aliquid  videlur  lides  criidentium, 
non  habes  stateram  unde  appendas.  Audi  ergo  quo 
perveniat,  et  dide  quanta  sit  :  sicul  et  ipse  Doniinus 
alio  loco  dicit,  Si  liabueritis  fidem  sicul  granum  sina- 
pis{Matlh.  xvii,  19).  Quid  humilius,  quid  vehemcn- 
tius  ?  quid  minutius,  quid  fervenlius?  Ergo  et  vos, 
ail,si  manserilisin  verbo  ineo, ia  quo  credidistis,  quo 
perduccmini?  Vere  discipuli  mei  erilis.  Et  quid  nobis, 
prodest  ?  Et  cognoscetis  veritatem. 

9.  Quid  promittit  credcntibus,  fratres  ?  Etcognosceiis 
verilatem.  Quid  enira  ?  non  illamcognoveranl,quando 
Dominus  loquebatur?  si  non  cognoverant,  quomodo 
crediderunt?  Non  quia  cognoverunt  crediderunt,  scd 
ut  cognoscerent  crediderunt.  Gredimus  enim  ut  co- 
gnoscamus,  non  cognoscimus  ui  credamus.  Quod 
enira  cognituri  suinus,  nec  oculus  Tidit,  nec  auris 
audivit,  nec  in  cor  hominis  ascendit  (/sai.  lxiv,  4 ; 
1  Cor.  n,  9).  Quid  est  enim  fides,  nisi  credere  quod 
non  vides  ?  Fides  ergo  est,  quod  non  vides  credere  ; 
veritas,  quod  credidisti  videre  :  sicut  ipse  quodam 
loce  ait.  Ideo  Dominus  prius  ad  faciendam  fidem  am- 
bulavitin  terra.  Ilomo  eral,  humilis  faclus  erat  ;  ab 
omnibus  videbatur,nec  ab  omnibus  cognoscebatur;  a 
multis  reprobabatur,  a  turba  occidebalur,  a  paucis 
dolcbatur  :  sed  tamen  et  ab  eis  a  quibus  dolebatur, 
nondum  sicut  erat  agnosccbatur.  Totum  hoc  quasi 
initiumest  liQeamentorum  fidei  et  structurae  futurae. 


esse  sabellianos  qui  ipsum  Patrem  dicunt  esse  qui 
Pilius  est.-  haeresis  quippe  ista  nimis  antiqua  est,  et 
paulatira  eviscerata.  Arianoruin  aulem  adhuc  videtur 
habere  aliquas  motiones  quasi  cadaveris  pulrescentis ; 
autcerte,  ut  multum,  quasi  hominis  animam  agentis  : 
oporlet  inde  reliquos  liberari,  sicut  inde  multi  libe- 
rati  sunt.  Et  quidem  ista  civitas  eos  non  habebat;  sed 


diligit  me,  mandata  mea  custodit ;  et  qui  diligit  me, 
diligetur  a  Palre  meo,  et  ego  diligam  eum,  et  ostendam 
nicipsum  illi{Joan,  xiv,  21).  Quera  qui  audiebant,  uti- 
quejam  videbant;  eis  tamen,  si  diligebant,  videndum 
se  prorailtebat.  Sic  el  hic,  Cognoscelis  veritatem.  Quid 
cnim  ?  quod  dixisti  uon  est  veritas?  Veritas  est,  sed 
adhuc  creditur,  nondum  videtur.  Si  maneatur  ia  eo 


posleaquam  mulli  peregrinl  advenerunt,  nonnulli  et      quod  crcdilur,  pervenitur  ad  id  quod  videatur.  Inde 


*^^^  IN  JOANNIS  EVANGELIUM,  S.  AUGUSTINI 

Joannes  ipse  sanctua  svangelista  in  Epiatola  siia  • 
Dilectissimi,  inquit,  filii  Dei  summ,  sed  nondum  ap- 
paniit  quid  erimus.  Jain  suraus,  et  aliqnid  erimns. 
OuHl  plus  erimus  quam  sumus?  Audi  :  Nondum  nppa- 
ruit  quid  erimm.-scimus  quia  cum  apjmnierit,  similes 
et  ermus.  Unde  ?  Quoniam  videbimus  eum  sicuti  est 
(I  Joan.  III,  2).  iMagna  promissio  ;  sed  merces  esl  fi- 
dei.  Quajris  mercedem,  opus  praecedat.  Si  credis, 
mercedem  exige  fidei ;  si  aulem  non  credis,  fidei 
mercedem  qua  Jronte  quffiris?  5i  ergo  manserttis  in 
verbo  meo,  vere  discipuli  mei  eritis  :  ul  contemplemini 
ipsam  veritatem  sicuti  esl  ;  non  per  verba  sonanlia, 


1692 


germina  tua  inlrenl  in  horreum.  Abundant  tentatio- 
nes  in  mndo  '  ;  sed  major  est  qui  fecit  mun^ium  : 
abnndant  lentationns  ;  sed  non  deficit  qui  in  iiio  spem 
ponit,  in  quo  defectus  nulhisest. 

11.  Ad  hoc  hortatus  sum  ista,  fratres,  quia  libcr- 
tas  de  qua  loqnitur  Dominus  nosler  Jesus  Christus, 
non  hujus  temporis  est.  Videle  quid  adjunxit  :  Vere 
discipuli  mei  eritis,  et  cognoscetis  veritatem,  et  veritas 
liberabit  vos.  Quid  est,  liberabit  vos?  Liberoa  vos  fa- 
ciet.  Denique  Judc-ei  carnales,  et  secundum  carnem 
judicantes,  nonhi  qui  crediderant,  sed  in  ilia  lurba 
qui  erant  qui  non  credebant,  injurism  sibi  faclam 


1  _.      1  7      —  r—    •>-•"■•  >7^y.j»i.im,         4U1  cioiii,    4U1    iiuii    urcucuaiu,   iipjuilBlll  SIDI    lacian 

nnJ7  T^"^   splendentem,  cum    satiaverit  nos  «,      putaverunt,  quia  dixit  eis,  Verilas  liberabit  vos.  Indi 
Quoa  leeitiip  m  Ponirvirv  c,- — j _^  .  .  ^  ' 


quod  legitur  in  Psalmo  Signatum  est  super  nos  lumen 
vultus  tm,  Domine  {Psal.  iv,  7).  Moneta  Dei  sumus, 
nummus  a  thesauro  oberravimus,  Errore  detritum 
et  quod  in  nobis  fuerat  impressum  ;  venit  qui  refor- 
met,  quia  ipse  formaverat  :  qu*rit  et  ipse  numraum 
suum  ;  sicutCaesar  nummum  suum  ;  ideo  uil,  Bed- 
dite  Caesari  quce  Caesaris  sunt,  et  Deo  qux  Dei  sunt 
{Matth.  XXII,  21) :  Cssari  nummos,  Deo  vos  ipsos. 
lunc  ergo  exprimetur  veritas  in  nobis. 

10.  Quid   dicam   Charitati  vestrje  ?  0  si  cor   esset 
qualitercumque  suspirans  in  illam  ineffabilem  glo- 
nam  !  0  si  peregrinationem  nostrara  in  gemitu  senti- 
remus,  ct  sKculum   non  amaremus,  et  ad    eum  qui 
nos  vocavit,  pia  menle  perpetuo  pnlsaremus  !  Desi- 
der.um,  smus  cordis  est ;  capiemus,  si  desiderium 
quantum  possumus  extendamus.  Hoc  nobiscum  agit 
Scnptura  divina,  hoc  congregatio    populorum,   hoc 
celebratio    sacramentorum,  hoc  baptismus  sanctus 
hoc  cantica  laudis  Dei,  boc  ipsa   nostra  disputatio,' 
uthoc  desiderium  non  solum  semineiuret  germinet, 
verum  etiam  in  modum  lantae  capacitatis  augeatur,' 
ut  idoncum  sil  sumere  quod   oculus   non  vidit,  nec 
auris  audivit,  nec  in  cor  hominis  ascendit.  Sed  amate 
raecum.  Non    amat  multum    nummura,  qui   araal 
Deum.  Et  ego  palpavi  infirmitalera,  non  ausus  sura 
dicere,  Non  amatnummum;  sed,  non  multum  amat 
nummum  :  quasi  amandus  sit  nummus,  sed  non  mul- 
tum.  0  si  Deum  digne  amemus,  nummos  omnino  non 
amabimus  !  Erit  tibi  nummus  instrumenlum  peregri- 
natioms,  non   irritamentura  cupidilatis  ;  quo  utaris 
ad  necessitatera,  non  quo  fruaris  ad  delectationem. 
Deum  ama,  si  aliquid  in  le  egit  quod  audis  etlaudas. 
Ulereraundo,  non  te  capiat  mandus.  Quod  intrasti «, 
iter  agis,    exiturus  venisti,  non   remansurus  ;    iter 
agis,  stabuluraesthaec  vita.  Utere  nummo,  quomodo 
viator  in  stabulo  utitur  mensa,  calice,  urceo,  lectulo, 
dimissurus,  non  permansurus.  Si  tales  fuerilis,  eri- 
gite  cor  qui  potestis,  et  audite  me  ;  si  tales  fueritis, 
ad  cjns  proraissa  venietis.  Non  enim  multum  est  ad 
vos,  quia  magna  ost  manus  ejus  qui  vo.s  vocavil.  Vo- 
cavit,  invocetur;  dicatur  illi  :  Vocasti  nos,  invoca- 
muste  ;  ecce  audivimus  vocantera,  audi  invocanles: 
perduc  quo  promisisti,  perfice  quod  inchoasti  ;  noli 
deserere  munera   lua,  noli  deserere  agrum  tuum, 

«  Sic  omnes  Mss.  At  edili,  cum  signaverit  nos. 
"^oma.,mundusquem%ntrasti.k\n\.oi\Ae:XQ,quointrasti. 


gnati  sunl  servos  se  esse  significatos.  Et  vere  servi 
erant :  et  exponit  iilis  quae  sit  servitus,  et  quae  sil 
futura  libertas  quam  ipse  promiltit.  Sed  de  hac  li- 
bertate  et  de  illa  servitute  nimis  longum  est  ut  hodie 
disputemus. 

TRACTATUS  XLI. 

Rursum  in  i7/ud,Dicebat  aulem  Jesus  ad  eos  qui  cro- 
diderunt  ;  usque  ad  id,  Si  ergo  vos  Filius  liberave- 
rit,  vere  liberi  eritis.  Cap.  viii,  ^.  31-36. 

1.  Quod  de  leclione  pristina  sequitur,  et  de  sanclo 
Evangelio  hodie  nobis  recitatum  est,  lunc  distuli  di- 
cere,  quoniam  mulla  jam  dixeram,  et  de    liberlate 
in  quam  nos  vocat  gratia  Salvatoris,  non  praetereun- 
ter  neijue  negligenter  fuerat  disserendum  ;  hinc  ho- 
die,  Domino  adjuvante,  statuimus   loqui  vobis.  Qui- 
bus  enim  loquebatur  Dominus  Jesus  Christus,  Judaei 
eranl,  ex  magna  quidem    parle   inimici,   sed   eliam 
amici  ex  quadam  parte  jam  facti,   et  futuri  :   nam 
quosdam  ibi  videbat,    sicuti  jam   diximus,  qui   post 
ejus  passionem   fueranl  credituri.  Hos  intuens  dixe- 
rat  :  Cum  exaltaveritis  Filium  hominis ,tunc  cognoscelis 
quia  ego  sum  (Joan.  viii,  28).  Erant  ibi  etiam  qui  haec 
loquente  illo  continuo  crediderunt ;  ipsis  loculus  eal 
quod  audivimus  hodie  ;  Dicebat  ergo  Jesus  adeos  qui 
crediderant  ei,  Judaeos :  Si  manseritis  in   verbo  meo, 
vere  discipuli  mei  eritis.  Manendo  eritis  :  quia  enim 
nunc  credentes  estis,  manendo  videntes  erilis.  Ideo 
sequitur,  Et  cognoscetis  veritatem.  Verilas  incoramu- 
tabilis  esl.  Veritas  panis    est,  raenles  reficit  nec  de- 
ficit:  mutat  vescentem,  non  ipsa  in  vescentem  muta- 
tur.  Ipsa  est  veritas  Verbum  Dei,  Deus  apud  Deura 
unigenitus  Filius.  Haec  Veritas  carne  induta  est  pro- 
pter  nos,  ut  de  Maria  virgine  nascerelur,  et  imple- 
retur    prophelia,    Veritas   de    terra   orta   est   (Psal. 
Lxxxiv,  12).  Haec  ergo  Veritas  cum  Judaeis  loquere- 
tur,  latebat  in  carne  :  latebal  autem  non  ut  negaretur, 
sed  ut  differretur  ;  diffcrretur,  ut  in  carne  pateretur  ; 
in  carne  autem    pateretur,  ut  caro  peccati  redime- 
retur.Stunsitaque  conspicuussecunduminfirmitatera 
carnis  Dominus  noster  Jesus  Christus,  et  secundum 
majestalem  divinitatis  occultus,  dixit  ad  eos  qui  ei, 
cum  haec  loqueretur,   crediderant,  Si  manseritis   in 
verbo  meo,  verediscipuli  meieritis.  Qui  enim  perseve- 

<  Editi  :  abundanl  tempestatet  in  mundo.  At  M88. ,o6«n' 
dant  tentationes. 


1693 


TRACTATUS  XLI.  CAPUT  VIII. 


1694 


raveril  usque  in  finem,  hic  salvuserit  {Matlk.  x,  22). 
El  cognoscelis  veritalem,  quae  raodo  vos  latet,  el  lo- 
quitur  vobis.  El  veritas  liberabitvos.  Hoc  verbuni  Do- 
minus  a  libertate  posuit,  liberabit  vos.  Nihil  est  enim 
aliud  proprie  liberat,  nisi  liberum  facil.  Quomodo 
aalvat  nihil  est  aliud  quain  salvum  facit  ;  (juomodo 
sanat  nihil  est  aliud  quam  sanum  facit ;  ditat  nihil  est 
aliud  quam  ditem,  id  est,  divilem  facit  :  sic  liberat 
nihil  est  aliud  quam  liberum  facil.  Hoc  in  verbo  grasco 
pianius  est  (u).Namin  latinaconsueludineplerumque 
dicimus  hominem  liberari,  quod  ad  liberlatem  noo 
_pertinet,  sed  tantum  ad  salutem  :  sicut  quis^uam 
dicitur  liberari  ab  infirmitate  ;  usitate  dicitur,  non 
tamen  proprie.  Sic  autem  posuit  Dominua  hoc  ver- 
bum,  ut  diceret,  Et  veritas  liberabil  vos,  ut  in  gr«eca 
lingua  nerao  dubitet  eum  de  iiberlate  dixisse. 

2.  Denique  et  Judaei  sic  intellexerunt,  et  responde- 

runt,  ei  :  non  illi  qui  jam  crediderant,  sed  illi  qui  in 

lurba  erant  nondum  credentes  :   responrlerunt  ei,  Se- 

mcn  Abrahoe  sumus,  et  nemini  servivimus  unqiiam  ; 

(juomodo  tu   dicis,  Liberi  eritts  ?  Non  autem  dixerat 

Dominus,   Liberx  eritis  ;  scd,  Veritas  liberabit  vos. 

In   quo  tamen  verbo  iili,  quia,  sicut  dixi,  patet  in 

graeco,  non  inteilexerunt  nisi  libertalem  ;  el  extu- 

lorunt  se  quod  semen  essent   Abrahae,  etdirerunl, 

Semen  Abrahas  sumus  ;  et  nemini  servivimus  unquam  ; 

quomodo  iu  dicis,  Liberi  eritis?  0  peilis  inflala  !  Non 

est  isla  magniludo,  sed  tumor.  Et  hoc  ipsum  secun- 

dum  hujua    temporis    liberlatem   quomodo  verum 

dixistis,  Nemini  servivimus  unquam  ?  Joseph  non  est 

venumdatus  (Gen.    xxxvn,  28)  ?    Prophelae  sancli  in 

captivitatera  non  sunt  ducti  (IV  Reg.  xxiv)  ?  Deinde, 

nonne  ipse  ille  est  populus  qui  in  iEgyplo  laleres  fa- 

ciebat,  et  regibus  duris  non  saltem  in  auro  el  argento, 

sed  in  luto   serviebat  {Exod.  i,  14)  ?  Si  nemini  ser- 

vistis  unquara,  o  ingrati,  quid  est  quod  assidue  vobia 

imputat  Deua  quod  vos  de  domo  servitutis  liberavit 

(W.  XIII,  3  ;  Deut.  v,  6,  elc.)  ?  An  forle  patres  vestri 

servierunt,  vos  autem  qui  loquimini,  nemini  unquara 

servislis  ?  Quomodo  crgo  solvebatis  jam  tribula  Ro- 

manis,  unde  et  ipsi  Veritati  laqueum  quasi  captionis 

proposuistis,  ut  diceretis,  Licet  reddere  tribulum  Cx- 

sari  ?  ut  si  dixisset,  Licel ;  teiieretis  eum  quasi  male 

optasset  Libertati  seminis  Abruhae:  si  autem  diceret, 

Non  licet ;   calumniaremini    apud  reges  terra?,  quod 

prohiberet  regibus   Iributa  persolvi.  Merito  prolato 

nuramo  victi  estis,  et  captioni  vestraj  vos  ipsi  eslis 

respondcre  comfMilsi.  Ibi  enim  vobis  diclum  est,  lied- 

dite  Caesari  quse  Cxsaris  sunt,  et  Deo  qux  Dei  sunt ; 

cumvosipsirespondissetisquoJnummushaberetima- 

ginem  Caesaris  {Matlh.  xxii,  15-21).  Quia  sicul  qusrit 

Caesar  in  nummo  iraaginem  suam,  sic  Deus  quajril  in 

hominesuam.  HaecergoresponditJudaeis.Movet  enim 

me,  fratres,  hominum   vana   superbia,  quia  etiam 

de  ipsa,  quam  carnuli'er  intelligebant,   sua  libertate 

mentili  sunt  dicenles,  Nemini  seiuivimus unquam. 

3.  Dominus  autem  quid  responderit,  hoc  potius  et 
inlentius  audiamus,  no  et  nos  ipsi  servi  inveniamur. 


Hespondit  enim  eis  Jcsus  ;  Amen,  amen  dico  vobis, 
quia  omnis  qui  facit  peccatum,  srrvus  esl  peccati.  Ser- 
vus  est,  utinam  hominis  et  non  peccati  !  Quis  non  sub 
his  verbis  conlremiscat  ?  Praestct  nobis  Dominus  Deua 
nosler,  id  est  ct  mihi  et  vobis,  ut  pro  scntenlia  lo- 
quar  de  hac  liberlate  appclenda,  et  de  illa  servilutc 
vilanda.  Amen,  amen  dico  vobis,  Veritas  dicit  :  el 
quale  est  Domini  Dei  nostri  diccre,  Amen,  amen  dico 
vobis  ?  Mullum  commendat  quod  ita  pronunliat ;  quo' 
damraodo,  si  dici  fas  est,  juratio  ejus  est,  Amen, 
amen  dicovobis.  Amen  quippe  interpretatur,  Verum: 
et  tamen  non  est  interpretatum,  cum  poluisset  dici, 
Verum  dico  vobis.  Nec  graecus  hoc  interpres  ausus 
est  facere,  nec  latinus  :  nam  hoc  verbum  quod  esl 
Amen,  nec  graecum  est  nec  latinum,  sed  hebraeum. 
Sic  mansil,  non  est  interpretalura,  ut  honorem  ha- 
beret  velamento  secreli  :  non  ut  esset  negatum,  sed 
ne  vilesceret  nudatura.  Nec  semel  tamen,  sed  his  a 
Doraino  dictum  est,  Amen,  amen  dico  vobis.  Jam  quan- 
tum  hoc  commendatura  sit,  ex  ipsa  geminatione 
cognoscite. 

4.  Quid  est  ergo  coramendalum  ?  Verura,  verum 
dico  vobis,  Veritas  dioit ;  quae  utique  etsi  non  diceret, 
Verum  dico,  menliri  omnino  non  possel :  lamen  com- 
mendal,  inculcat;  dorraieutes  quodaramodo  excitat, 
intentos  facit,  conteiuninon  vult.  Quid  dicensl  Amen, 
amen  dico  vobix,  quia  omnis  gui  facil  peccalum,  servus 
est  peccati.  0  miserabilis  servilus  I  Plerumque  homi- 
nes  cura  dominos  malos  patiuntur,venales  se  petunt ; 
non  quaerentes  dominum  nonhabere,  sed  saltera  mu- 
tare ;  servus  peccati  quid  facial?  quera  inlerpellet? 
npud  quem  interpellet  ?  apud  quem  se  venalem  petat? 
Deinde  servus  hominis  aliquando  sui  domini  duris 
imperiis  fatigatus,  fugiendo  requiescit :  servus  pec- 
cati  quo  fugit  ?  Secum  se  trahit  quocumque  fugerit. 
Non  fugit  seipsam  mala  conscientia,  non  est  quo  eat, 
sequitur  se  ;  imo  non  recedit  a  se  :  peccatum  enim 
quud  facit,  intus  esl.  Fecit  peccatum,  ut  aliquam 
corporalem  caperet  voluptatem  :  voluptas  transit, 
peccatura  manet;  praeteriit  quod  deleclabat,  reman- 
sit  quod  pungat.  Mala  servitus  I  Aliquao.do  fugiunt 
honiinea  ad  Ecclesiam,  et  plerumque  eos  patimur 
tanquam  indisciplinatos  :  volentes  carere  dominis  ', 
qui  nolunt  carere  peccatis.  Aliquando  autem  etiam 
illicitojugo  etimprobo  subjecti  fugiunt  ad  Ecclesiam, 
quia  retinentur  ingenui  ad  servitutem,  et  inlerpella- 
tur  episcopus  :  et  nisi  curet  operam  impendere,  nc 
ingenuitas  opprirnatur,  immisericors  deputatur.  Ad 
Ghristura  omnes  fugiamus,  contra  peccalum  Deum 
liberatorem  inlerpellemus  :  venales  nos  petamus,  ut 
cjus  sangine  redimainur.  Dicit  enim  Dominus,  Gra- 
tis  vcnumdati  estis,  et  sine  argento  rcdimcniini  (Isai 
iii,  3).  Sino  pretio,  sed  vcstro  ;  quia  meo.  Hoc  Do- 
minus  dicil :  ipse  enim  prelium  dedit,  non  argentum, 
sed  sanguincm  suum.  Nam  nos  et  servi  et  egeni  re- 
manseramus. 

5.  Liberal  crgo  ab  hac  servitute  solus  Dominus  : 

*  Er.  Lugd.  et  Ven.  sic  habeut  liunc  iocnm  :  Quauquam 
indisciplinato!,  nolentes  carere  divinis.    M. 


1695 


IN  JOANNIS  EVANGELIUM,  S.  AUGUSTINI 


1696 


qui  illatn  non  habuit,  ipse  dc  illa  liberat ;  solusenim 
in  hac  carne  venit  sine  peccato.  Nam  quos  viiiclisin 
ninnibus  matrum  parvulos  ferri,  nondum  ambulanl, 
et  jam  suntcompoditi ;  Iraxerunt  enim  do  Adam  quod 
solvatur  a  Chrislo.  Perlinet  etiam  ad  ipsos,  cum 
baptizantur,  ista  gratia  quam  Dominus  pollicelur  ; 
quia  de  peccato  solus  liberare  polest,  qui  venit  sine 
peccato,  et  factus  est  sacrificium  pro  peccato.  Au- 
distis  enim  cum  Apostolus  legeretur :  Pro  Chrislo, 
inquit,  legalione  fungimur,  tanfjuam  Deo  exhorlanle  per 
nos  ;  obsecramus  pro  Chrislo  ;  id  est,  lanquarn  vos 
Christus  obsecret.  Quid  ?  lieconciliari  Deo.  Si  exhor- 
tatur  et  obsecrat  Apostolus  ul  reconciliemur  Deo,  ini- 
naici  eramus  Dco.  Nemo  enim  reconciliatur  nisi  ex 
inimicitiis.  Inimicos  autem  nos  non  natura,  sed  pcc- 
cata  fecerunt.  Unde  inimici  illius,  inde  servi  peccali. 
Non  habet  Deus  liberos  inimicos  ;  necesse  est  servi 
sinl  :  et  servi  remanebunt  nisi  ab  illo  liberenler,  uui 
peccando  inimici  ssse  viilucrunt.  Ohsecramus  ergo, 
inquit,  pro  Chrislo,  reconciliari  Deo.  Quonaodo  autem 
reconciliamur,  nisi  solvatur  quod  inler  nos  et  ipsum 
separat  ?  Ait  enim  per  prophetam  :  iVore  gravavit 
aurem  ne  audiat,  sed  peccala  vestra  separant  inter  vos 
et  Deum  {Isa.  lix,  1,  2).  Quia  ergo  non  reconciliamur 
nisi  ablato  quod  in  medio  est,  el  posito  quod  in  medio 
sit.  Est  enim  medium  separans,  sed  contra  est  media- 
tor  reconcilians  ;  medium  separans  est  peccalum, 
mediator  reconcilians  est  Dominus  Jesu.s  Christus  : 
Unus  enim  Deus,  et  unus  mediator  Dei  et  hominum, 
homo  Chrislus  Jesus  (I  Tim.  ii,  5).  Ut  ergo  tollalur 
maceria  separans  quod  est  peccatum,  vcnit  ille  media- 
tor,  et  facttis  est  sacrificium  sacerdos  ipse.  Et  quiasa- 
crificium  faclus  est  pro  peccato,  offerens  seipsum  in 
holocauslum  in  cruce  passionis  suae,  sequitur  Apo- 
slolus  et  dicit,  cum  dixisset,  Obsecramus  pro  Christo, 
reconciliari  Deo  :  quasi  diceremus,  quomodo  poteri- 
mus  reconciliari?  Eum,  inquit,id  est  ipsum  Ghrislum, 
gui  non  noverat  peccatum,  peccatumpro  nobis  fecit,  ut 
nos  simus  justitia  Dei  in  ipso  (fl  Cor.  v,  20,  21),  Eum 
ipsum,  inquit,  Chrislum  Deum,  ^ui  nonnoveratpecca- 
tum.  Venit  enim  in  carne,  hoc  est  in  similitudine  car- 
nis  peccati  (/?om.  vin,  3),  non  tamen  in  carne  pec- 
cali,  non  habens  ullum  omnino  peccalum  :  et  ideo 
factus  est  verum  sacrificium  pro  peccato,  quia  nullum 
habebat  ipse  peccatum. 

6.  Sed  forte  de  sensu  meo  dixi,  quia  peccatum  sa- 
crificium  est  pro  peccalo.  Qui  legerunt,  agnoscant ; 
qui  non  legerunt,  non  sinl  pigri  :  non  sint,  inquam, 
pigri  ad  legendum,  ul  veraces  sint  ad  judicandum. 
Cum  de  sacrificiis  enim  praeciperet  Deus  ofTerendis 
pro  peccato,  in  quibus  sacrificiis  non  erat  expialio 
peccatorum,  sed  umbra  fulurorum,  eadem  ipsa  sa- 
crificia,  easdem  ipsas  hostias,  easdem  ipsas  victi- 
raas,  eadem  ipsa  animalia  qua;  admovebanlur  ma- 
ctanda  pro  peccatis,  in  quorum  sanguine  sanguis  ille 
figurabatur,  peccata  Lex  appellal  :  usque  adeo  ut  in 
quibusdam  locis  scriplum  sil  ila,  ut  sacerdotes  im- 
molaturi  ponerent  manus  suas  super  caput  peccati, 
id  est,  super  caput  victimee  immolandie  pro  peccato. 


Tule  crgo  peccatum,  id  est,  sacrificium  pro  peccalo, 
factus  cst  Dominus  nosler  Jesus  Chrislus,  qui  non  no- 
verat  peccatum. 

7.  Mcriio  liberal  ab  hac  servitule  peccati  ille  qui 
dicit  in  Pcalmis  :  Factus  sum  taiiquum  homo  sinea  Iju- 
lorio,  inter  morttios  liber  {Ptal.  lxxxvii,  5,  6).  Soius 
enim  liber,  quia  non  habebat  peccatum.  Ipse  enim 
dicit  in  Evangclio  :  Ecce  venit  princeps  hujus  mundi, 
diabolum  significans  venturuin  in  Judaeis  perseculo- 
ribus  ;  eccc,  inquit,  venit,  et  in  me  nihil  inveniet  {Joan. 
xiv,  30,  31).  Non  quomodo  in  eis  quos  occidil  etiarn 
justos,  invenit  qualecumque  peccatum,  in  me  nihil 
inveniet.  Et  tanquara  ei  diceretur,  si  nihil  in  le  in- 
veniet,  quare  le  occidet  ?  Subjecit,  et  ait  :  Sed  ut 
sciant  omnes  quia  volunlatem  Palris  mei  facio,  surgile, 
eamus  hinc.  Non,  inquit,  morlera  mei  peccati  neces- 
sitate  persolvo,  sed  in  eo  quod  morior,  voluntalem 
Patris  mei  facio :  plusque  ibi  facio  quam  patior,  quia 
si  nollem,  nec  passus  esscm.  Uabes  illum  alio  loco 
dicentem,  Poleslatem  haheo  ponendi  animam  meam, 
el  potestalem  habeo  iterum  sumendi  eam  {Id.  x,  18). 
Ecce  vere  in  mortuis  libcr. 

8.  Cum  ergo  omnis  qui  facit  peccalum,  servus  sil 
peccati,  quae  sit  spes  nobis  libertatis,  audite.  Servus 
autem,  inquit,  non  manel  in  domo  in  xternum.  Eccle- 
sia  est  domus,  servus  peccalor  est.  Intrant  multi  in 
Ecclosiam  peccatores.  Non  ergo  dixit,  Servus  non  est 
in  domo  ;  scd,  non  manet  in  domo  in  aeternum.  Si  ergo 
nullus  ibi  servus  erit,  quis  ibi  erit  ?  Cum  enim  rex 
justus  sederit  in  throno,  sicut  Scriptura  loquitur,  quis 
glorialntur  castum  se  habere  cor  ?  aut  quis  gloriabitur 
mundum  se  esse  a  peccaio  {Prov.  xx,  8,  9)  ?  Multum 
nos  terruit,  o  fratres  mei,  dicendo,  Servus  non  manet 
in  domo  in  xternum.  Adjungit  autem,  et  dicit,  Fitius 
autem  manet  in  aeterntim.  Ergo  solus  in  domo  suaerit 
Christus?nullusillipopu!uscohaerebit?Cuieritcaput, 
si  non  erit  corpus?  An  forte  totum  hoc  Filius,  caput 
et  corpus  ?  Non  enim  sine  causa  et  terruit,  et  spem 
dedil  :  terruil,  ne  peccatum  amaremus ;  spem  dedit, 
ne  de  peccati  solutione  diffideremus  :  Omnis,  inquit, 
qui  facit  peccatum,  servus  est  peccati.  Servut  autem 
non  manet  in  domo  in  aeternum.  Quae  ergo  aobis  spes 
est,  qui  non  sumus  sine  peccalo?Audi  spem  tuam ; 
Filius  maiiet  in  aeternum.  Si  ergo  vos  Filius  liberaverit, 
tunc  vere  liberi  eritis.  Haec  spes  nostra  e8(,  fratres, 
ut  a  libero  liberemur,  et  liberando  servos  nos  faciat : 
servi  enim  eramus  cupiditatis,  liberati  servi  effici- 
raur  charitatis.  Hoc  et  Apostolus  dicit  :  Vot  autem 
fratres  in  libertatem  vocati  estis ;  tantum  ne  libertatem 
in  occasionem  carnis  detit,  sed  per  charitatem  servite 
invicem  {Galat.  v,  13).  Non  ergo  dicat  cbristianus  : 
Libersum,  in  libertalem  vocatus  sum  :  servus  eram, 
sed  redemptus  sum,  et  ipsa  redemptione  liber  efTe- 
clus  sura,  faciara  quod  volo  ;  nemo  rae  prohibeat  a 
voluntate  raea,  si  liber  sum.  Sed  si  ista  voluntate 
peccatum  facis,  servus  es  peccati.  Noli  ergo  libertate 
abuli  ad  libere  peccandum,  sed  utero  ad  non  peccnn- 
dum.  Erit  enim  voluntas  lua  libera,  si  fuerit  pia.  Eris 
liber,  si  fuerig  servus  ;  liber  peccati,  servusjuBtitiae: 


1697 


TRACTATUS  XLI.  CAPUT  VIII. 


1698 


dicento  Aposlolo,  Cum  servi  essetis  peccati,  liberieratis 
justitidB:  nuncautem  liherali  apeccato,  servi  autemfacti 
Deo,  habetis  fructum  vestrum  in  sanctificationem  finem 
vero  vitam  seternam  {Rom.  vi,  20-22).  lloc  conemur, 
id  agamiis. 

9.  Priraa  libertas  est  carere  criminibus.  Intendite, 
fratres  mei,  inlendite  ;  ne  forte  possim  perducere 
vobis  ad  sensum  et  qualis  modo  sit,  el  qualis  futura 
sil  ista  libertas.  Quemlibet  valde  justum  disculias  in 
hac  vita,  quamvis  jam  sit  dignus  jusli  vocabulo,  non 
esl  tamen  sine  pcccalo  :  audi  ipsum  sanctum  Joan- 
nem,  cujua  et  hoc  Evangelium  est,  in  Epistola  sua 
dicentcm,  Si  dixcrimus,  inquil,  quia  peccatum  non 
habcmus,  nos  ipsos  decipimus,  ,et  veritatis  in  nohis  non 
est  {Joan.  i,  8).  Solus  hoc  dicere  potuit  in  morluis 
liber,  de  solo  dici  potuit  qui  non  noverat  peccatum  ; 
de  solo  dici  poluil  :  elenim  expertus  esl,  omnia  se- 
cundum  simiiitudinem  sine  peccato  [Uebr.  iv,  15). 
Solus  dicere  potuit,  Ecce  veniet  princeps  nmndi,  et  in 
me  niliil  inveniet.  Quemcumque  alium  licet  justum 
discusseris,  non  otnnimodo  esl  sine  peccato.  Nec  qua- 
lis  eral  Job,  cui  Dominus  tale  lestimonium  perhiba- 
b;it,  ul  diabolus  invideret,  et  postularet  lentandum, 
tentans  superaretur,  ut  ille  probaretur  (Job.  i,  ii). 
Ideo  autem  ille  probatus  est,  non  quia  latebat  Deum 
coronandus,sedulinnolescerethominibus  imitandus. 
Etiam  ipse  Job  quid  dicit  ?  Quis  enim  mundus  ?  Nec 
infans,  cujus  est  uniiis  diei  vita  super  ierram  (Id.  xiv, 
4,  sec  LXX).  Sed  plane  multi  justi  dicti  sunl  sino 
querela,  quod  intclligitur  sine  crimine  :  nuila  enim 
quercla  justa  est  de  his  in  robus  huraanis,  qui  uon 
habent  criaien.  Crimen  autem  est  peccatum  grave, 
accusatione  el  dainnatione  dignissiraum.  Non  ergo 
Deus  quaidam  peccala  damnal,  quadam  juslificat  et 
laudat :  nulla  laudat,  odil  omnia.  Quomodo  odit 
medicus  ajgritudinem  asgroti,  ct  id  agit  curando  ut 
ajgriludo  pellatur,  ager  levetur  :  sic  Deusgratia  sua 
hoc  in  nobis  agit,  ut  peccatum  consumakir,  homo 
liberetur.  Sed  quando  consumitur,  inquies  ?  Si  minui- 
tur,  quare  non  consumilur?  Minuitur  autem  in  vila 
proficienlium,  quod  in  vita  consumitur  perfcctorum. 

10.  Prima  est  ergo  libertas,  carere  criminibus. 
Ideo  et  apostolus  Paulus  quando  elegit  ordinandos 
vel  presbyleros  vel  diaconos,  et  quicumque  ordinan- 
dus  ost  ad  prajposituram  Ecclesiae,  non  ait,  Si  quis 
sino  peccato  esl ;  hoc  enim  si  diceret,  omnis  homo 
reprobaretur,  nullus  ordinaretur  :  sed  ait,  Si  quissine 
crimine  est  (I  Tim.  iir,  10,  et  Tit.  i,  6),  siculi  esthomi- 
cidium,  adullerium,  aliqua  immunditia  fornicationis, 
furtum,  fraus,  sacrilegium,  etca;tera  hujusmodi.  Cum 
cceperit  ea  non  habere  homo  (debet  autem  non  habere 
omnis  christianus  homo),  incipit  capul  erigere  ad  11- 
bertatem  :  sed  ista  inchoata  est,  non  perfecla  libortas. 
Quare,inquil  aliquis,  non  est  perfecta  liberlas  ?  Quia 
«  video  aliim  legem  in  msmbris  meis,  repugnantcm 
legi  mcnlis  mese :  non  enim  quod  volo  ago,  ait,  sed 
quod  odi  illud  facio  » (Galat.  v,  17),  «  Caro,  inquii,  con- 
cupiscit  adversus  spiritum,  et  spirilus  adversus  cai- 
nem,  ut  non  ea  quae  vultis  illa  faciatis.  «Ex  parteli- 


bertas,  ex  parto  servitus  :  nodum  lota,  nondum  pura, 
nondum  plena  libertas,  quia  nondum  aeternitas.  Ha- 
bemus  enim  ex  parte  infirmitatera,  ex  partc  accepi- 
mus  libertatem.  Quidquid  peccatum  est  a  nobis,  an- 
tea  deletum  est  in  Baptismo.  Numquid  quia  deleta  est 
tola  iniquitas,  nulla  reraansit  infirmitas  ?  Si  non  re- 
mansisset,  sine  peccato  hic  viveremus.  Quis  autem 
audeat  hoc  dicere  nisi  superbus,  nisi  misericordia  li- 
beratoris  indignus,  nisi  qui  seipsum  vult  decipere, 
et  in  quo  veritas  nonest?  Ergo  ex  eo  quod  remansit 
aliquid  infirmitatis,  audeo  dicere,  ex  qua  parle  servi- 
mus  Deo,  liberi  sumus  :  ex  qua  parte  servimus  legi 
peccati,  adhuc  servi  sumus.  Unde  dicit  Apostolus 
quod  dicere  cocperamus  :  Condelector  legi  Dei  secun- 
dum  interiorcm  hominem.  Ecce  unde  liberi,  unde  con- 
delcctamur  legi  Dei  :  libertas  enim  delectat.  Nam 
quandiu  timore  facis  quod  justum  est,  non  Deus  te 
delectat  '.  Quamdiu  adhuc  servus  facis,  te  non  dele- 
ctal :  delcctel  te,  et  libcr  es.  Noli  timere  pcenam,  sed 
ama  justitiam.  Nondum  potes  amare  jusliliam  ?  lime 
vel  poenam,  ut  pervcnias  ad  amandam  justitiam. 

11.  Ergo  jam  ille  ex  parte  superiore  liberum  se 
esse  sentiebat,  unde  dicebat,  Condelector  legi  Dei  se- 
cunduminterioremhominem.Iieleclait  me  lex,  delectat 
me  quod  jubet  lex,  delectat  me  ipsa  justilia.  Video 
autem  aliam  legem  inmembris  meis:  haec  est  quae  rc- 
mansit  infirmitas  :  rcpugnanlem  legis  mentis  mex,et 
captivantem  me  in  lege  peccati,  qux  est  in  membris 
meis.  Ex  hac  parte  sentit  caplivitatera,  ubi  non  est 
impletajustitia  :  nara  ubi  condelectatur  legi  Dei,  non 
captivus,  sed  Icgis  amicus  est ;  et  ideo  libcr,  quod 
amicus.  Quid  ergo  ex  eo  quod  restat  ?  Quid,  nisi  re- 
spiciamus  ad  illum  qui  dixit,  Si  vos  Filius  libcraverit, 
iunc  vere  liberierilis?  Denique  et  ipse  qui  loquebatur, 
ad  illum  respexit  :  «  Infelix  ergo  homo,  quis  rae  libe- 
rabit,  inquil,  de  corpore  raorlis  hujus  ?  Gralia  Dei  per 
Jesum  Christura  Dominum  nostrum.E/-^osi  vos  Filius 
liberaverit,  tunc  vere  liberi  eritis. »  Denique  ita  conclu- 
sil:  «Igituripseegomente  serviolegi  Dei,  carne  autein 
legi  peccati  »  {Rom.  vii,  19-2o).  Ipse  ego,  iuquit :  non 
enimduo  sumus  inter  nos  conlrarii  de  diversis  princi- 
piis  venientes;  sed  ego  ipse  mcnle  servio  legi  Dei,  carne 
aulcm  legi  peccati,  quamdiu  languor  obluctatur  saluti. 

12.  Sed  si  carne  servis  legi  psccati,  fac  quod  ait 

ipse   Apostolus  :  Non  ergo  regnet  peccatum  m  vestro 

mortali  corpore  ad  obediendum  dcsideriis  cjus,  neque 

exhibealis  membra  vestra  arma  iniquilatis  peccato (Ciom . 

VI,  12,  13).  Non  ait,  Non  sit ;  scd,  Non  regnct.  Quam- 

diu  peccatum  necesse  est  esse  in  membris  tuis,  saltem 

illi  regnum  auferatur,  non  fiat  quod  jubel.  Surgit  ira? 

noli  dare  irae  linguam  ad   maledicendum  ;  noli  dare 

irae  manum  aut  pedem  ad  feriendum.  Non  surgeret 

ira  ista  irrationabilis,  nisi  peccatum  essct  in  mem- 

bris  :  sed  tolle  illi  regnum,  non  habeat  arma  unde 

contra  te  pugnel ;  discet  eliam    non  surgere,  cum 

arma  coepcril  non  invcnire.  Non  czhibealis  membra 

'  Unus  e  Ms8.  oDiittit,  DeAis.  Forte  logeadum,  nondum 
te  (lelecinl.  Mox  veleres  coiiices  Fossalen-^is  ei  Carca?8o- 
nensis  prosequuntur  sic  :  Quamdiu  non  detectat,  adhuc 
servus  facis. 


1699 


IN  JOANNIS  EVANCtELIUM,  S.  AUGUSTINI 


1700 


vsslra  annu  iuiquUalis  peccalo  ;  aloquiii  loli  caplivi 
erelis,  et  non  erit  dicere,  Mente  servio  legi  Dei.  Mens 
oniin  si  leneat  arma,   meinbra  uon   movenlur  in  mi- 
nisterium   furentis  peccati.  Teneat  arcem  imperator 
interior,  quia  sub  majoretemperatore  juvandus  assis- 
tit;  frenet  iram,  coerceat  concupiscentiam.  Inest  ta- 
men  quod  frenetur,  inest  quod  coercealur,  inest  quod 
teneatur.  Quid  autem  voiebal  ille  justua  mente  ser- 
viens  legi  Dei,  nisi  ut  omnino  non  esset  quod  frena- 
retur?  Et  hoc  debet  conari  omnis  qui  tendit  ad  perfe- 
ctionem,  ut  ct  ipsa  concupiscentia  cui  non  danturad 
obediendum  membra,  quotidie  in  proficieute  minua- 
tur.  Velle,  iaqmi, adjacelmihi,  perficere  aulem  bonum 
non  {liom.  vii,  18).  Numquid  dixit,  Non  mibi  adjacet 
facere  bonumtSi  hocdixisset,  spes  nuiia  esset.  Non 
ait,  Noa  mihi  adjacet  facere,  sed,   Non  mihi  adjacet 
perficere.  Quae  est  enim  perfectio  boni,  nisi  consum- 
ptio  et  fmis  mali?  Quae  esl  autera  consumptio  mali, 
nisi  quod  Lcx  dixit,  Non  concupisces  (Exod.  xx,  17)  ? 
Omnino   non    concupiscere   perfectio  boni  est,  quia 
consumptio  mali   esl.   lloc  dicebat  ille,    Perficere  bo- 
uum  non  mihi  adjacet ;  quia  non  poterat  tacere  ut  non 
concupisceret :  faciebal   lantum  ut   concuDiscentiam 
refrenaret,  ut  concupiscentiae  non  consenliret,  et  con- 
cuijiscentiap  membraad  sateilitium  nen  prajberel.  Per- 
ficcre  ergo,  inquit,  bonum  non  mihi  adjacet :  non  pos- 
sum  implere  quod  dictum  est,  Non  concupisces.  Quid 
crgo  opusest? Ut  impleas,  Posl  concupiscentiat  luas  non 


Deditetiara  duos  nummos,  qui  impenderentur  saucio 
curando  {Luc.  x,  30-35) :  forle  ipsa  sunt  duo  prae- 
cepta,  in  quibus  tota  Lex  pendet  et  Prophetse  {Mallh. 
xxu,  37-40).  Ergo,  fratres,  et  Ecclesia  hoc  terapore, 
in  qua  saucius  sanatur,  stabulum  est  viatoris  ;  sed 
ipsi  EccleBiae  sursura  est  haereditas  possessoris. 

TRAGTATUS  XLII. 
Ab  60  quod  scriptum  esf,  Scio  quia  filii  Abrahae  estis, 

sed  quajritis  me  interficere  ;  usque  ad  id,  Proplerea 

vos  non  auditis,  quia  ex  Deo   non   estis. Caj9.  viii, 

%  37-47. 

1.  Dominus  noster  etiam  in  forma  servi  non  servus, 
sed  in  forma  etiam  servi  Dominns  (fuit  quippe  illa 
carnis  forma  servilis,  sed  quamvis  essel  similitudo 
carnis  peccati  [Rom.  viii,  3],  non  eral  caro  peccati), 
libertatera  promisit  credentibus  in  se  :  Judaei  vero 
tanquara  de  sua  libertate  supcrbientes,  dedignati  sunl 
fieri  liberi,  cura  essent  servi  peccali.  Ideo  autem  se 
liberos  esse  dixerunt,  qiiia  seraen  eranl  Abrahae.  Quid 
ergo  eis  ad  haec  responderit  iJominus,  hodierna  leclio 
cura  recitaretur,  audivimus.  Scio,  inqiiit,  quia  filii 
AbriihiB  estis :  sed  qus?ritis  me  interficere,  quia  sermo 
meus  non  capit  in  vobis.  Agnosco  vos,  inquit  :  fihi 
Abrahx  estis,  sed  quaerilis  me  inter/icere.  Agnosco  car- 
nis  originem,  non  cordis  fidem.  Filii  Abrahx  estis,  sed 
secundum  carnem.  Ideo,  ixiqnM,  quxrilis  meoccidere  : 
sermo  enira  meus  noncapit  in  vobis.  Si  sermo  meus  ca- 
peretur,  caperet ;  si  caperemini,  intra  relia  fidei  tan- 


eo5(£cc/t.xviii,30).  Hocage  interimquamdiuinsunt  il-      quam  pisces  concluderemini.  QuiJ  est  crgo,  non  capit 


licitae  coocupiscenliaein  carnetua,  Postconcupiscentias 
tua-inoneas.  Mane  inservitute  I)ei,in  libertale  Christi; 
raente  servi  legi  Dei  lui.  Noli  te  dare  concupiscentiis 
tui.s  :  sequendo  eas,vires  eis  addis  ;  dandos  eis  vircs 
quoraodo  vincis,  quando  contra  te  inimicos  nutris  vi- 
ribus  tuis  ? 

13.  Qu8B  igitur  libertas  plena  atque  perfecta  in  illo 
Doraino  Jesu  qui  dixit,  Si  vos  Filius  liberaverit,  lunc 
vere  liberi  eritis;  quando  plena  et  perfecta  libertas 
crii  ?  Quando  nullas  inimiciliae,  quando  «  novissima 
iniiaica  destruetur  mors.  Oporlel  enim  corruptibile 
hoc  induere  incorruptionem,  et  mortale  hoc  induere 
iraniortalitalera  :  cum  autera  raortale  hoc  induerit  ira- 
inortalitatem,  tunc  fiet  aerrao  qui  scriptus  est,  Ab- 
sorpta  esl  mors  in  victoriam.  Ubi  est,  mors,  conlen- 
lio  tua  »  (I  Cor.  xv,  26,  53,  54,  55)  ?  Quid  est,  Ubi  esl, 
mors,  contentio  tuafCnro  concupiscebat  adversus  spi- 
rilum,  et  tpirilus  adversus  carncm,  sed  quando  peccati 
caro  vigebat.  Ubi  est,  mors,  contentio  tua  .' Jam  vive- 
mus,  jara  non  raorieraur,  inillo  qui  pro  nobis  mor- 
luu.T  esl  et  resurrexit :  utqui  vivunl,  inquil,;flm  non 
sii  vivantfSed  ei  quipro  ipsis  mortuus  est  cl  resurrexit 
(II  Cor.  V,  15).  Precemur  medicum  saucii,  portemur 
in  stabulura  curandi.  Ille  est  enim  qui  proraitlit  snni- 
tati-.m,  qui  raiscratus  est  in  via  seraivivura  a  lalroni. 
bufi  derelictum  ' :  infudii  oleum  et  vinura,  curavit 
vulnera,  levavilin  juraentum,  perduxit  in  stabulura, 
stubulario  commendavit.  Cui  stabulario  ?  Forte  illi 
qui  dixit,  Pro  Christo  legatione  fungimur  (Ibid.  20;. 

1  i\i6.,  miseratusettin  viasemivivoalatronibusdereliclo. 


in  vobis?  ^on  capit  cor  vestrum,  quia  non  recipitur  a 
corde  vestro.  Sic  enim  est  sermo  Dei,  et  sic  esse  debet 
fidelibus,  tanquam    pisci  hamus  ;  lunc  capit  quando 
capitur.  Nec  fit  injuria  illis  qui  capiuntur :  ad  salutera 
quippe,  nan  ad  perniciem  capiuntur.  Unde  Dominus 
discipulissuis  ait :  Venite  pustme,  et  faciam  vos  pisca  ■ 
tores  hominum{MaUh.  iv,  19).Non  ergo  isli  erant  tales  : 
et  tamen  filii  Abrahas  eranl;filii  hominisDei,  horaines 
iniqui.  Trahebant  enim  carnis  genus,  sed  degeneres 
facti  erant,  non  imitando  fidem  illius  cujus  filii  erant. 
2.  Audisiis  certe  Dominum  dicentera,  Scio  quia  filii 
Abrahse  eslis  ;  aaditc  quid  dicat  postea  ;  Eyo  quod  vidi 
apud  patrem  meum,  loquor  ;  et  vos  qux   vidistis  apud 
palrem  vestrum,  facilis.  Jam  dixerat,  Scio  quia  filii 
Abrahx  eslis.  Quidaulera  faciunt  ?  Quod  eisdixit,  Qux- 
ritis  me  occidere.  Hoc  apud  Abrahara  nunquara  vide- 
runt.  Dorainus  autera  Patrera  Deura  vult  intelligi  cum 
dicit,  Qux  vidi  apud  Palrem  meum,  loquor.  Veritatem 
vidi,  veritatera  loquor,  quia  Verilas  sum.  Si  enim  Do- 
minus  veritatera  loquitur  quam  viditapud  Palrem  ;  se 
vidit,  se  lojuitur:  quia  ipse  est  Verilas  Patris,  quara 
vidit  apud  Patrem  ;  ipseest  enim  Verbum,  quod  Ver- 
bum  erat  apud  Deura.  Isli  ergo  malum  quod  faciunt, 
quodDorainusobjurgatetcorripit,  ubi  viderunt?Apud 
patrom  suum.  Cura  audieriraus   in  consequentibus 
apertius  dictum  qui  sit  eorum   pater,  tunc  intellige- 
mus  qualia  viderint  apud  talem  patrem  :  adhuc  enim 
non  nominat  palrem  ipsorum.  Paulo  superius  Abra- 
ham  commeraoravii,  sed  carnis  origine,  non  vitae  simi- 
Iitudine:diclurusestalterQumpatremiIiorum,quinec 


ll 


1701 


TRAGTATUS  XLII.  CAPUT  VIIl. 


1702 


genuil  eo9,  nec  creavit  ut  hominea  essent :  sed  lamea 
filii  erant  ejus  in  quantum  mali  erant,  non  in  quan- 
lum  iiomines  erant  ;  iu  quo  imitati,  non  quod  creati- 

3.  Responderunt,  et  dixermt  ei:  Pater  noster  Abra- 
ham  est  :  quaei,  Quid  tu  dicturus  es  contra  Abraham  ? 
aut,  Si  aliquid  potes,  ande  roprehendere  Abraham. 
Non  quia  Dominus  non  audebat  reprehendere  Abra- 
ham  ;  sed  lalis  erat  Abraham  qui  non  reprehenderetur 
a  Domino,  sed  polius  laudaretur  :  tamen  isti  videban- 
tur  su[n  provocare,  ut  aliquid  mali  diceret  de  Abra- 
ham,  et  esset  occasio  faciendi  quod  cogitabant.  Paler 
noster  Abraham  est. 

4.  Audiamus  quomodo  eis  responderit  Dominus, 
cum  illorum  damnatione  laudans  Abrahara,  Diciteis 
Jesus  :  Sililii  Abrahx  eslis,opera  Abrahaefacite.  Nunc 
autem  quxritis  me  interficere,  hominem  qui  verilalem 
vobis  locutus  sum,quam  audivi  a  Deo  :  hoc  Abraham  non 
fecit.  Ecce  ille  luudatus,  isti  damnati.  Abraham  non 
erat  horaicida.  Non  dico,  inquit,  Ego  Dominus  sum 
Abrahae:  quod  sidicerem,  verura  dicerem.Nam  dixit 
alio  loco,  Ante  Abraham  ego  sum  {Joan.  viii,  58)  : 
tunc  eum  illi  lapidare  voluerunt  :  nondixit  hoc.  In- 
lerim  quod  videtis,  quod  aspicitis,  quod  me  solum 
putatis,  homo  sum  :  hominem  dicentem  vobis  quod 
uudivit  a  Deo,  quare  vultis  occidere,  nisi  quia  non 
estisfilii  Abrahae  ?  El  tamen  superius  ail,  Srio  quia 
(ilii  Abrahx  eihs.Non  ncgat  eorum  originem,  sed  faota 
condemnat :  caro  eorum  ex  ilio  erat,  sed  vita  non  erat. 

5.  Nos  autem,  charissimi,  numquid  de  genere  ve- 
nimus  Abrahoe,  aut  nllo  modo  Abrahara  pater  noster 
fuit  secundum  carnem  ?  Originemde  carae  ejus  caro 
Judaeorura  ducit,  noncaroChristianorum  :  nosdealiis 
gentibu3venimus;eltamenimitando,  Abrahrefiliifacti 
sumus.  Audi  Apostolum:  Abrahxdictas sunt  promissio- 
nes  et  semini  ejus.  Non  dicit,  inquit,  Et  seminibus,  tan- 
quam  in  multis;  sed  tanquam  in  uno,  Et  semini  tuo, 
quod  e$t   Christus.  Si  autem   vos  Christi,  ergo  semen 
Abrahx  estis,  secundum  promissionem  hceredes  {Galat. 
in,  16,  29).  Nos  ergo  facli  sumus  semen  Abrahee  gra- 
tia  Dei.  Non  de  carne  Abrahse    fecit  illi  cohaeredes 
Deus.  Illos  exhaeredavit,  istos  adoplavit  :  et  de  arbore 
illa  olivae,  cujua  radix  est  ia  Patriarchis,   ramos  na- 
lurales  superbos  amputavit,  humilem  oleastrum  in- 
Boruit  (Rom.  XI,  17).  Ideo  cum  venircnt   ad  Joannem 
baptizandi  Judaei,  erupit  in  illos,  elait  illis,  G(S/ie/'a/!0 
viperarum.  Maximequippe  dc  allitudino  originis  glo- 
riabantur  :  ille  autem  generationem  eos  dixil  vipera- 
rum;non  saltemhominum.sed  viperarum.  Horninum 
fonnam  videbat,  sed  venenum  agnoscebat.  Venerant 
tamen  mulandi  ',  quia  ulique  baptizandi :  el  ait  illis. 
Gencratio  viperarum,  quis  vobisoslendit  fugereavcntura 
ira  ?  Faciteergo  fnictus  dignospoenilentix.  Et  nolilcdi- 
cere  inira  vos  ipsos  Palrem  habemus  Abraham  :  polcns 
estenim  Deus  de  lapidibus  istis  suscitare  filios  Abrahx 
{Matth.  III,  7-9).  Si  fruclus    dignos  pcenitenliae   non 
feceritis,  nolitc  vobisde  illa  stirpeblandiri:  potcnsest 
Dens  et  vos  damnaro,et  Abraham  filiis  non  fraudare. 
Habctenim  unde  excitel  filiosAbrahae  :  fient  filii  qui  fi- 

>  Sic  in  omuibus  Mss.  Al  in  editis,  mundandi. 


dem  fuerint  imilati  :  Potens  est  Deus  de  lapidibus  istis 
suscitare  filios  Abrahx.  Nos  aumus  :  in  parentibus  no- 
slris  lapidesleramus,  quando  pro  Deo  lapides  coleba- 
mus;detalibus  lapidibus  familiam  Deus  fecit  Abrahae. 

6.  Quid  se  ergo  extollit  inanis  el  vana  jactatio?  Filii 
Abrahae  gloriari  jam  desinant :  audierunt  quod  audire 
debuerunt,  Si  filii  Abrahx  estis,  factis  probate,  non 
y&rh\3,  Quxritis  me  occide?-e  hominem  :  interim  non 
dicoFiliura  Dei,  non  dico  Deum,  non  dico  Verbura, 
quia  non  moritur  Verbum  ;  hoc  dico  quod  videtis, 
quia  et  quod  videtis  potesiis  occidere  et  quem  non 
videlis  ofTendere.  Hoc  ergo  Abraham  non  fecil.  Vosfa- 
citis  opera  palris  vestri.  Et  adhucnon  dicil  quis  est  iste 
pater  eorum. 

7.  Modo  illi  quid  responderunt.  Goeperunt  enim  ul- 
cumque  cognoscere,  non  de  carnis  generatione  Do- 
minum  loqui,  sed  de  vitae  institutione.  Et  quiaconsue- 
tudo  Scripturarum  est,  quas  legebant,  fornicationem 
spiritualiterappellare,  cumdiis  multis  et  falsis  anima 
tanquam  prostituta  subjicitur,  ad  hoc  responderunt  : 
Dixenmt  ilaque  ei,  Nosex  fornicadone  non  sumus  nali, 
unum  patrem  habemus  Deum.  Jam  viluit  Abraham. 
Repulsi  enim  sunl,  quomodo  repelli  debuerunt  ore 
veridico  ;  quia  talis  erat  Abraham,  cujus  facta  non 
imitabantur,  et  deillius  genere  gloriabantur.  Et  mu- 
taverunt  responsionem  ;  credo,  dicenles  apud  semet- 
ipsos  :  Quotiescumque  nominaverimus  Abraham,  di- 
cturus  est  nobis,  Quare  non  imitamini  eum,  de  cujus 
genere  gloriamini?  Nossanclum,  justura,innocentem, 
tantum  virum  imitari  non  possurnus  :  Deum  dicaraus 
patrem  nostrura,  videamus  quid  nobis  dicturus  est. 

8.  Prorsus  falsitas  invenit  quod  dicoret,  et  non  in- 

venirel  veritas   quid   responderet  ?  Audiamus  quid 

dicant,  audiamus  quid  audiant  :  I/num,  inquiunt,  pa- 

Irem  hahemus  Deum.  Dixit  ergo  eis  Jesus  :  Si  Dcus  pater 

vester,  esset  diligeretis  titique  me:  ego  enim  ex  Deo  pro- 

cessi  el  veni.  Nequeenim  a  meipso  veni,  sed  ille    me 

misit.  DicilisDeum  palrem,  agnoscite  me  vel  fratrera. 

Verumtamem  erexit  intelligentibus  cor,  et  illud  tetigil 

quod  solet  diccre,  Non  a  meipso  veni,  itle  me  misit,  a 

Deo  processi  et  veni.  Mementote  quid  solearausdicere, 

Ab  illo  venit;  et  a  quo  venit,  cum  illo  venit.   Christi 

ergo  missio,  est  incaraatio.  Quod  vero  de  Deo  pro- 

cessil  Verbum,  aeterna  processio  est :  non  habet  tem- 

pus,per  qucm  factum  est  tempus.Nerao  dicat  in  corde 

suo  :  Antequam  esset  Verbum,  quomodo  eral  Deus  ? 

Nunquam  dicas  :  Antequam  esset  Verbum  Dei.  Nun- 

quara  Deus  sine  Verbo  fuit ;  (juia  Verbum  est  mfinens, 

non  transiens  ;  Deus,  non  sonus  ;  per  qucm   factum 

esl  coelum  et  terra,  non  quod  praeteriit  cum  iis  quae 

facta  sunl  superterrara.ErgoabilloprocessitutDeus, 

ut  oequalis,  ut  Filiusunicus,  ut  Verbum  Patris  :  et  ve- 

nis  adnos,  quiaVerbum  carofactum  est,  ut  habitaret 

in  nobis  {Joan.  i,  14).  Adventus  ejus,  humanitns  ejus  ! 

mansio  ejus,  divinitas  ejus  :  divinitas  ejus  quo  imus, 

humanitasejusqu:i  imus.  Nisi  nobisficrct  quaircnni?», 

nunquara  ad  illura  manentera  perveniremus. 

9.  Quare,  inquit,  loquelam  meam  non  cognoscitis  ? 
Quia  non  poiestis  audi7-e  sermonem  meum.   Ideo  non 


1703 


IN  JOANNIS  EVANGELIU.M,  S.  AUGUSTINI 


1704 


poterant  cognoscere,  quia  non  poterant  audire.  Sod 
unde  audire  non  poleranl,  nisi  quiacorrigi  credendo 
nolebant  ?  Et  hoc  unde?  Vos  a  patre  dinbolo  estis. 
Quamdiu  patrera  comnaemoralis  ?  Quamdiu  palrca 
mutatis.modo  Abraham,  modo  Deum  ?  Audite  a  Filio 
Dei,  cujus  sitis  Glii  :  -4  Patre  diabolo  eslis. 

10.  Hic  jam  cavenda  est  hsresis   Manichacorum, 
qufe  dicit  esse  quamdam  naturam  mali  et  quamdam 
gentom  tenebrarum  cumprincipibus  suis,  qua;  causa 
cst  pugnare  conlra  Deum  :  illum  vero  Deum,  no  de- 
bellarct  gcns  adversa  rcgnum  ejus,  misissc  conlra 
eam  tanquam  viscera  sua  principes  de  luce  sua  ;  eam- 
que  gentem  fuisse  debellatam,  unde  diabolus  origi- 
ncm  ducit.  Ilincdicunt  ducerc  originem  carnem  no- 
Blrain  ;  ct  sccundum  hoc  putant  dictum   a  Doraino. 
Yos  a  palre  dinboto  eslis,  quod  essontilli  velul  natura 
mali,  ducenlcs  origincra  de  gente  contraria  tcnebra- 
rum.  Sic  errant,  sic  excKcantur,  sic  seipsos  faciunt 
gentem  tenebrarum,  crcdendo  quod  falsum  cst  con- 
Ira  eum  aquo  creati  sunt.  Bona  est  enim  omnis  na- 
tura;  sed  vitiata  est  houiinis  natura  per  volunlalem 
malam.  Quod  fccit  Deus  non  potest  esse  malum,  si 
ipse  homo  non   sit  sibi  maius  :  scd  plane  Crealor, 
Crcator  est ;  crealura,  crealuracsl;   mquari  crealura 
non  potest  Creatori.  Discernite  eum  qui  fecit,  ab  eo 
quod  fecit..^quari  non  poteslfabro  scamnum,  ajqua- 
ri  non   polest  columna  slruclori;  et  lamen  faber  si 
scamnum  fecit   liguum  ipse    non  creavit.   Dominus 
autem  Deus  nosler   quia  otiinipotena  cst,  el  Verbo 
fecit  quod  fecit  :  omnia  quae  fecit  non   habuit  unde 
faceret,  et  tamen  fecit.  Facta  sunt  enim  quia  voluit, 
facta  sunt  quia  di.xit  :  sed  facta  factori  comparari  non 
possunt.    Quasris   quod  ,^comp;ires,    Filium   unicum 
agnoscc.  Unde   ergo   Judaji  filii   diaboli  ?  Imitando, 
non  nascendo.  Audite  Scriplurae  sanclaj  consuetudi- 
ncm.  Prophela  dicit  ad   ipsos  Judseos  :  Paler  tuus 
AmorrhcEus,   ct   maler  tuo    Cclluva  {Ezcch.    xvi,    3). 
AmorrhcEi  gens  eratquaidam,  unde  originem  Judaei 
non    ducebant:  CethEEi  et  ipsi  genlem  suam  habe- 
bant  oranino  alienam  a  genere  Judaeorum.   Sed  quia 
erant  impii  Amorrha;i  et  Cethsi,  Judaei  autem  imilati 
sunt  impielates  illorum  ;  invenerunt  sibi  parentes, 
non  de  quibus  nascerentur,  sed  quorum   mores  se- 
clando  parilerdamnarentur.  Quaerilisautem  fortasse, 
unde  ipse  diabolus  ?  Inde  utique  unde  etcajleri  Ange- 
li.  8ed  caeteri  Angcli  in  sua  obedienlia  persliteruut  : 
ille  inobediendo  et  superbiendo  lapsus  cst  angelus,  et 
faclus  est  diabolus. 

11.  Sed  modo  audite  quid  dicat  Dominus,  Vos, 
inquit,  a  patre  diabolo  cslis,  cl  desideria  patris  vestri 
vullis  facere.  Ecce  undo  filii  ejus  ;  quia  talia  desi- 
deratis,  non  quia  de  illo  nati  estis.  Quae  sunt  illius 
desidcria  ?  Ille  homicida  erat  ab  initio.  Ecce  quod  est, 
desideria  patris  vestri  facere  vultis  :  Quxritis  me  oc- 
cidere,  hominem  qui  veritatemvobis  dico.  Et  illeinvidil 
homini,  el  occidil  hominem.  Diabolusenim  cum  in- 
videret  horaini,  serpenteindutus  locutus  est  mulieri, 
el  de  rauliere  venenavit  etTirum.  Mortui  sunl  diabo- 
um  audiendo  {Gen.  in,  1;,   quem  noa  audisaent,  et 


Dominum  audire  voluisscnt :  posilus  enim  homo  in- 
ter  eum  qui  creavil,  et  eum  qui  lapsus  est,  oblem- 
perare  debuit  Creatori,  non  deceptori.  Ergo  ille  ho- 
micida  el  ab  initio.  Videle  gcnus  homicidii,  fratres. 
llomicida  dicitur  diabolus,  non  gladio  armatus,  non 
ferro  accinctus;  ad  hominem  venii,  verbum  raalum 
seminavit,  et  occidit.  Noli  ergo  pulare  te  non  esso 
homicidam,  quando  fratri  tuo  mala  persuades  :  si 
Iratri  tuo  mala  persuades,  occidis.  El  ut  scias  quia 
occidis,  audi  Psalmum  :  Hlii  hominum,  dentes  enrum 
arma  et  sagitlx,  et  lingua  eorum  machsera  acuta  {Psal. 
Lvi,  5).  Vos  ergo  desideria  patris  vestri  vuliis  fucere? 
ideo  saevitis  in  carnem,  quia  non  poteslis  in  mentem. 
Ille  homicida  eral  ab  initio  :  utique  in  primo  homine. 
Ex  illo  ille  homicida,  ex  quo  poluit  fieri  homicidium  : 
ex  illo  potuit  ficri  homicidium,  ex  quo  factus  est 
homo.  Non  enim  possel  occidi  homo,  nisi  ipsius  fie- 
ret  homo.  Uomicida  ergo  ille  ab  initio  El  unde  bomi* 
cida?  Elin  verilate  non  stelit.  Ergo  in  vcritate  fuit, 
se  1  non  stando  cecidit.  Et  quare  in  veritate  non  stclil 
Quia  vcritas  non  est  in  eo.  Non  quomodo  in  Christo, 
sic  est  veritas.  ut  Ghristus  ipse  sit  veritas.  Si  ergo 
iste  in  vcrilate  stetisset,  in  Christo  stelisset,  sed  m 
veritate  non  stelit,  quix  verilas  non  est  in  eo. 

i2.  Cum  loquitiir  mendacium,ex  propriis  loquitur 
quia  mendu.xest,  et  pater  ejus.  Quid  esthoc  ?  Audialis 
verba  Evangelii,  intenti  accepistis  ;  ccce  repeto,  ut 
agnoscalis  quid  exigatis.  De  diabolo  Dominus  ea  di  • 
cebat  qua;  de  diabolo  dici  a  Domino  debuerunt.  Illc 
homicida  eratab  inilio,  verum  esl  ;  nam  priraum  ho- 
minem  occidit  :  ct  in  verilate  non  stelit ;  quia  de  veri- 
tate  lapsus  est.  Cum  loquilur  mcndacium,  utique  ipsc 
diabolus,  dc  propriis  loquitur  ;  quia  mcnda.x  est,  cl 
palerejus.  In  his  verbis  quidam  patrem  diabolum  ha- 
bcre  pulaverunt,  et  quaesierunt  quis  esset  diaboli 
pater.  Hicvero  detestabilis  error  Manichaeorum  invc- 
nit  adhuc  qua  deciperet  imperitos.  Solenl  enim  di- 
cere  :  Puta  diabolus  angolus  fuit,  et  lapsus  est;  ab 
illo  ccepil  peccitlum,  sicut  dicitis  :  Pater  ejus  quis 
erat  ?  Nos  conlra  :  Quis  enim  nostrum  aliquando  dixit 
diabolum  haberc  patrem  ?  Et  illi  contra  :  Dominus 
dicit,  Evangelium  loquilur,  de  diabolo  dicens,  ait, 
ille  homicida  erut  ab  initio,  ct  in  veritatc  non  slctil  ; 
quia  vcritas  non  est  in  eo  :  cum  loquitur  mcndacium, 
de  propriis  loquitur  ;  quia  mendax  est,  et  pater  ejus. 

13.  Audi,  intellige  ;  non  te  longe  mitto,  in  ipsis 
verbis  intellige.  Diabolum  Dominus  dixit  patrera 
mendacii.  Quid  est  hoc  ?  Audi  quid  sil,  replica  raodo 
ipsa  verba,  et  inlellige.  Non  omnis  enim  qui  rnen- 
titur,  pater  mendacii  sui  est.  Si  enim  abalio  menda- 
cium  accepisli,  et  dixisti;  lu  quidera  mentitus  es 
proferendo  mendacium  :  sed  pater  mendacii  ipsius 
non  es,  quia  ab  altero  accepisti  mendacium.  Diabolus 
aulem  a  seipso  mendaxfuit;  mendaciura  suum  ipse 
genuit,  a  nemine  audivit.  Quomodo  Deus  Pater  ge- 
nuil  Filium  veritatera :  nic  diabolus  lapsus  genuit 
quasi  filium  mendacium.  His  audilis,  replica  nunc 
et  recole  verba  Doraini  :  mens  catholica,  quid  au 
dieris  adverle,  quiddicat  atlende.  llle :  qui9?Diabo 


1705 


TRACTATUS    XLIII.  CAPUT  YIII. 


1706 


en- 
ih- 
les 
;i'Ji 
olu! 
ipse 

lijiO' 


lus  :  homicida  eral  ab  initio.  Agnoscimus,  occidit 
Adam.  Et  in  veritale  non  stetit.  Agnoscimua,  quia  de 
verilate  lapsus  est.  Quia  veritas  non  est  in  eo.  Verum 
est;  recedendo  a  veritate  '  non  habet  verilatem.  Cum 
loquitur  mendacium,  de  propriis  toquitur.  Non  aliunde 
accipit  unde  loqualur.  Cum  loquitur  mendacium,  de 
propriis  loquitur  :  quia  mendax  est,  et  pater  ejus.  Et 
mendax  est,  et  pater  mendacii.  Nam  lu  forte  mendax 
es,  quia  mendacium  loqueris:  sed  non  es  pater  ejus. 
Si  enim  quod  dicis  a  diaboio  accepisli,  et  diabolo 
credidisti ;  mondax  es,  pater  mendacii  non  es  :  ille 
vero  quia  non  aliundeaccepit  mendacium,  quo  men- 
dttcio  tanquam  veneno  serpens  hominem  occideret, 
paler  est  niendacii  ;  sicut  Deus  Pater  est  verilatis. 
Hecedite  a  patre  mendacii,  currite  ad  Patrem  veri- 
latis  ;  arapiectimini  veritatem,  ul  accipiatis  liberla- 
tera. 

14.11ii  ergo  Judaei  apud  patrem  suum  videriint  quod 
loquebantur  ;  quid,  nisi  mendacium  ?  Dominus  au- 
tem  apud  Palrem  suum  vidit  quod  loqueretur  :  quid, 
nisi  seipsum  ?  quid,  nisi  Verbura  Patris?  quid.nisi 
veritatem  Patris  aeternam,  el  Patri  coaeternam  ?  llle 
ergo  homicida  erat  ab  initio,  et  in  veritate  non  stetit, 
quia  verilas  non  esl  in  eos:cum  loquitur  mendacium,de 
propriis  loquilur ;  quia  mendax  est.  Et  non  solum  raen- 
dax  est,  sed  et  pater  ejus  est:  id  est,  ipsius  raendacii 
quoJ  loquilur,  pater  esl,  quia  ipsegenuit  mendacium 
suum.  Ego  autem  quia  veritatem  dico,  non  creditis 
mihi.  Quis  ex  vobis  arguit  me  de  peccato  ;  quumodo 
ego  arguo  et  vos  et  patrem  vestrura  ?  Si  veritatem 
dico  quare  vos  non  creditis  milii ;  uisi  quia  filii  diaboli 
estis  ? 

15.  Quid  es  tex  Deo,  verba  Dei  audit :  propterca  vos 
non  audilis,  quia  ex  Deo  non  estis.  Iterum  nolite  at- 
tendere  naturam,  sed  vitium.  Sic  sunt  isti  ex  Deo,  et 
non  sunt  ex  Deo :  natnra  ex  Deo,  vitio  non  ex  Deo. 
Obsecro  vos,  attendite  ;  in  Evangelio  habetis  unde 
saneraini  conlra  errores  venenosos  et  nefarios  haere- 
ticorum.  Quoniam  et  de  his  verbis  solcnl  IVIanichoei 
dicere,  Ecce  quia  duse  naturae  sunt,  una  bona,  el  al- 
lera  mala  ;  Domiuus  dicil :  quid  dicit  Dominus  ?  Pro- 
pterea  vos  non  auditis,  quia  ex  Deo  von  estis.  Dicit  haec 
Dorainus.  Quid  ergo,  inquil,  tu  ad  ista  dicis  ?  Audi 
quae  dicara.  Et  ex  Deo  sunt,  et  ex  Deo  non  sunt ;  na- 
tura  ex  Deo  sunl,  vitio  non  sunt  ex  Deo  :  natura 
enim  bona  quae  ex  Deo  est,  peccavit  voluntate,  cre- 
dendo  quod  diabolus  persuasit,  et  vitiata  est  ;  ideo 
medicum  quaerit,  quia  sana  non  est.  Ecce  quod  dico. 
Sed  impossibiie  tibi  videtur  ut  ex  Deo  siut,  el  ex  Deo 
non  sint :  audi  quia  non  est  irapossibile.  Sic  sunl  ex 
Deo,  et  non  sunt  ex  Deo,  quoraodo  et  (ilii  Abrahaa 
sunt,  el  non  sunt  filii  Abrabae.  Hic  habetis  ;  non  est 
quod  dicatis.  Ipsum  Dominum  audi,  ipsi  illis  dixit, 
Scio  quia  (ilii  Ahrahx  estis.  Numquid  Dominus  raenli- 
relur?  Absit.  Ergo  verum  est  quod  Dorainus  dixit  ? 
Verum  est.  Verura  est  ergo  quod  illi  Abrahae  filii 
erant.  Verura  est.  Audi  ipsum  negantera.  Qui    dixit, 

'  Er.  Lugd.  et  Ven.,  quia  reccdendo  a   veritate.  Lova- 
uieases  vocem,  guia,  uucis  iucluduut-    M. 

Patrol.  XXXV. 


Filii  Abrahx  eslis,  ipse  illos  negavit  filios  Abrahae  : 
Si  filii  Abrahx  estis,  facta  Abrahx  facile.  Nunc  autem 
quseritis  me  occidere,  hominem  qui  veritatem  vobis 
dico,  quam  audivi  a  Deo  :  hoc  Abraham  non  (ecit.  Vos 
facitis  opera  patris  veslri,  id  est  diaboli.  Quomodo 
ergo  et  Glii  Abrahae  erant,  et  Qlii  Abrahae  non  erant? 
Utrumque  in  illis  ostendit  :  et  filii  Abrahffi  erant, 
propler  originem  carnis  ;  et  non  erant  filii  Abrahae, 
propter  vitiura  diabolicae  persuasionis.  Sic  et  Domi- 
num  et  Deura  nostrum  attendite  :  et  ex  illo  erant,  el 
ex  illo  non  erant.  Quomodo  ex  illo  eranl  ?  Quia  ipse 
creavit  hominem  de  quo  nati  erant.  Quoraodo  ex  illo 
erant?  Quia  ipse  est  conditor  naturae,  ipse  est  crea- 
tor  carnis  el  aniraae.  Quoraodo  ergo  ex  illo  non  erant  ? 
Quia  vitiosi  a  seipsis  facti  eranl.  Ex  illo  non  erant, 
quia  iraitando  diabolum,  filii  diaboli  facti  erant. 

16.  Venit  ergo  Dominus  Deus  ad  hominem  peccato- 
rera.  Duo  nomina  audisli,  et  hominem,  et  peccato- 
rem.  Quod  homo  esl,  ex  Deo  esl  :  quod  peccator  est, 
noneslex  Deo.  Analuravitiumsecernalur  :agnoscatur 
natura,  unde  Grealor  laudetur  ;  agnoscalur  viliura, 
propterquod  raedicusinvocetur.  Quod  ergo  ailDomi- 
nus,  Qui  est  ex  Deo,  verba  Dei  audit  :  propterea  cos 
non  auditis,  quia  ex  Deo  non  estis  ;  non  naturarum  me- 
rita  discrevit,  aut  praeter  suam  animara  et  carnem, 
aliquara  naturam  in  hominibus  quae  peccato  vitiata 
non  esset,  invenit  :  sed  quoniam  praescierat  qui  fue- 
rant  credituri,  ipsos  dixit  ex  Deo,  quoniam  regene- 
rationis  adoplione  renascerentur  ex  Deo.  Ad  hos  per- 
linet,  Qui  est  ex  Deo,  verba  Dei  audit.  Quod  vero 
sequilur,  Propterea  vos  non  auditis,  quia  ex  Deo  non 
estis  ;  eis  diclum  est,  qui  non  solum  peccato  vitiosi 
erant  (nara  hoc  raalum  comraune  eral  omnibus), 
sed  etiara  praecogniti  quod  non  fuerant  credituri,  ea 
fide  qua  sola  possent  a  peccalorum  obligatione  libe- 
rari.  Quapropter  prajsciebat  illos  quibus  talia  dicebut, 
in  eo  permansuros  quod  ex  diabolo  erant,  id  est,  in 
suis  pcccatis  atque  impietate  moriluros,  in  qua  ei  si- 
miles  erant;  nec  venluros  ad  regenerationem  in  qua 
essent  filii  Dei,  hoc  est  ex  Deo  nati,  a  quo  erant  ho- 
mines  creali.Secundum  hanc  prsedestinationem  iocu- 
tus  est  Dorainus  :  non  quod  aliquera  hominura  inve- 
ncril,qui  vclsecundum  regenerationem  jam  esset  ex 
Deo,  vel  secundum   naturam  jam   non  esset  cx  Deo. 

TRACTATUS   XLIII. 

Ab  eo  quod  scripium  est,  Responderunl  igitur  JuJa;i 
et  dixerunt  ei ;  usque  ad  id  ,  Tulerunt  ergo  lapides 
Judtci  ut  jacerent  in  eum  :  Jesus  aulem  abscondit 
se,  et  exivit  de  lemplo.  Cap.  viii,  t.  48-59. 

1.  In  ista  lectione  sancti  Evangelii,  quae  hodie  re- 
cilata  esl,  a  potentia  discimus  potentiara.  Quid  enira 
sumus  servi  ad  Dominum,  peccatores  ad  justum. 
crealura  ad  Creatorera  ?  Tamen  quomodo  si  quid  inali 
sumus,  a  nobis  sumus  ;  ita  quidquid  boni  sumus,  ab 
illo,  et  per  illum  sumus.  Et  nihil  sic  quaril  homo 
quomodo  potentiam  :  habet  Dominura  Christura  ma- 
gnam  potentiam;  sed  prius  ejus  imitelur  patientiara, 
ut  pervenial   ad  polentiam.  Quis  nosirum  patienler 

{Cinqunnte-qttatre.) 


1707 


IN  JOANNIS  EVANGELIUM,  S.  AUGUSTINI 


1708 


audiret  si  alicui  dicerelur,  Dpemonium  Inibcs  ?  Quod 
dictum  est  ei  qui  non  eolum  homines  salvabat,  sed 
eliam  deemonibus  imperabat. 

2.  Hoc  enim  cum  dixissent  Jud»i,  Nonne  bene  dici- 

mus  nos  quia  Saynaritanus  es,  et  dxmonium  habes?  ho- 

rura  duorum  sibi  objcctorum  unum  nofiavit,  altenirn 

non  negavit.  Hespondit  enim,  ct  ait :  Ego  daemonium 

non  habeo.  Non  dixit,  Samaritanus  non  eum  :  et  uti- 

que  duo  fuerant  objecta.  Quamvis  maledictum  male- 

dicto  non  reddiderit,  quamvis  convicium  non   convi- 

cio  retutaveril ;  pertinnit  tamen  ad  eum  negare  unam 

rem,  alteram   non  negare.  Non   fruslra,  fratres.  Sa- 

maritanus  enim  interpretalur  Gustos.  Noverat  sc  ilie 

nostrum  esse  custodem.  Non  enim  dormit  neque  dor- 

mitat  qui  custodit  Israel  (Psal.  cxx,  4)  :  et,  Nisi    Do- 

minus  custodierit  civiiatem,in  vanum  vigilabunt  quicu- 

ttodiunt  {Psal.  cxxvi,  1).  Est  ergo  ille  custos  noster, 

qui  creator  noster.  Num  enim  pertinuit  ad  eum  ut  re- 

dimeremur,  et  non  pertineretut  servaremur?  Denique 

ut  pleniua  noveritis  mysterium  quare  se  Samaritanum 

negare  non  debuit,  parabolam  illam  notissimam  al- 

tendile.ubi  bomo  quidam  descendebat  ab  Jerusalem 

in  Jericho,  et  incidit  in  latrones,    qui  eum   graviler 

vulnerantes,  semivivum  in  via  reliquerunt.  Transiit 

sacerdos,    neglexit  eum  ;  Iransiit    Levites,    el   ipse 

praeteriit:  transiit   quidam  Samaritanus;  ipse  est  cu- 

sto8  noster  ;  ipse  accessit  ad  saucium,  ipse  impendit 

misericordiam,  eique  se  praestitit  proximum,  quem 

non  deputavit  alienum  (Luc.  x,  30-37).  Ad  hoc  ergo 

solium  quod  daemonium  non  haberet,  non  autem  ee 

Samaritanum  non  esse,  respondit. 

3.  Deinde  post  tale  convicium,  hoc  solum  dixit  de 
gioria  sua  :  Sed  honorifico,  inquit,  Patrem  mettm,  et 
vos  inhonoraslis  me.  Hocesl,  Ego  me  non  honorifico, 
ne  vobis  arrogans  videar,  habeo  quem  honorificem; 
sed  si  vos  me  agnosceretis,  sicut  ego  honoriflco  Pa 
Irem,  sic  et  vob  honorificaretis  me  :  ego  facio  quod 
debeo,  vos  non  facitis  quod  debetis. 

4.  Ego  autem,  inqnit,  non  qnsero  gloriam  meam  ; 
est  qui  quxrat  el  judicet.  Quem  vult  intelligi^nisi  Pa- 
trem  ?  Quomodo  ergo  alio  loco  dicit,  Patcr  non  judi- 
cal  quemquam,  sed  omne  judicium  dedit  Filio  (Joan. 
V,  22) ;  et  hic  dicit,  Non  quaero  (jloriam  meam  ;  esl 
quiquxral  etjudicet  ?  Si  ergojudicat  Paler,  quomodo 
non  judicat  quemquam,  sed  omne  judicium  dedit 
Filio  ? 

5.  Hanc  qufEstionem  utsolvamus,  attendite;  simili 
locutione  solvi  potcst,  Scriptum  hahes.  Deus  nemi- 
nem  tentat  (Jacobi,  i,  13)  ;  et  iterum  scriptum  habes, 
Tentat  vos  Dominus  Deus  vester,ut  sciat  si  diligitis  eum 
(Deut.  XIII,  3).  Nempequaeslio  esl,  videlis.  Quomodo 
cnim  Deus  neminem  tentat,  et  quomodo  tentatvos  Do- 
minus  Deus  vester,  ut  scial  sidiligitis  eum  y  Item  scri- 
ptum  estjjTimor  non  est  in  charitate,  »ed  perfecta  chu' 
ritas  foras  mittit  timorem  (I  Joan.  iv,  18) ;  et  alio  loco 
.scriplum  est,  Timor  Domini  castus,  permanens  in  soe- 
culum  sxculi  {Psal.  xviii,  10).  Et  ipsa  qucestio  est. 
Quomodo  enim, perfecta  charitas  foras  vdttit  timorem, 
si  timor  Domini  castus  permanet  in  scfxulum  sxcuil  ? 


6.  Inlelligimus  ergo  duas  esse  lenlationes  ;  unam 
quae  decipit,  alteram  quae  probal  :  secundum  eam 
quae  decipit,  Deus  neminem  lental  ;  secunduni  eam 
quae  probat,  tentat  vos  Dominus  Deus  vester,  ut  scial 
si  dtligiiis  eum.  Sed  iterum  et  hic  alia  nascitur  quae- 
.stio,  quomodo  tentat  ut  sciat,  qiiem  lalere  nihil  po- 
test  antequarn  lentet.  Non  ergo  Deus  nescit  ;  sed  di- 
ctum  est,  ut  sciat,  quod  est,  ut  scire  vos  faciaf.  Lo- 
culiones  tales  et  in  sermonibus  nostris  sunt,  et  in 
aucloribus  eloquentiae  reperiuntur.  j)e  sermone  no- 
slro  aliquid  dicam.  Fossa  ca?ca  dicitur,  non  quia  ipsa 
oculos  perdidit,  sed  quia  latendo  non  videntes  facit. 
Aliquid  et  de  illis  auctoribus  dicam.  Tristes  lupinos 
ait  quidam  {Virg.  Georg.  lib  \,  v.  75),  hoc  cst  ama- 
ros  :  non  quiaipsi  suntlristes,  sed  quia  gustati  con- 
tristant,  hoc  est,  tristes  faciunt.Sunt  ergo  et  in  Scri- 
plurislocutionesejusmodi.Qui  intaliliusquaestionibus 
cognoscendis  laborant,  in  solvcndis  talibus  quaestioni- 
bus  non  laborant.  Ergo  tavtat  vos  Dominus  Deus  ve- 
ster,  ut  sciat  :  quid  est,  ut  scial  ?  Ut  scire  vos  faciat, 
si  d'liqitis  eum. ioh  latcbat  se,sed  Deum  non  latebat: 
admisit  tenlatorem,  et  fecit  eum  sui  cognitorem, 

7.Quid  de  duobus  timoribus?  Est  timor  servilis,  ct 
cst  limor  castus  ;  est  timor  ne  patiaris   poenam,  ost 
alius  timor  ne  amittas  justitiam.  Timor  ille  ne  patia- 
ris  pcenain,  servilis  est.  Quid  magnum  esttimere  poe- 
nam  ?  Hoc  et  nequissimus  servus,  hoc  et  crudelissi- 
mus  latro.  Non  est  magnum  timere  pccnam,  sed  ma- 
gnum  estamare  justitiam.  Qui  ergo  amat  justiliam, 
nihil  timet?  Timel  plane:  non  ne  incidat  in  poenam, 
sed  ne  amittat  juslitiara.  Fratres  mei,  credite,et  con- 
jicite  ex  eo  quod  amatis.  Amat  aliquis  vestrum  peou- 
nium.  Putas,  invenio  aliquem  qui  non  amet  ?  Ex  hoc 
tamen  ipso  quod  amat,   intelligat  quod  dico,  Timet 
damnura:quare  limet  damnum?Qiiia  pecuniam  dili- 
gil.  Quantum  amat  pecuniam,  tantum  timel  ne  per- 
dat  pecuniam.  Ergo  invenitur  aliquis  amator  justitiae, 
qui  plusincorde  damnum pertimescat,qui  plustimeat 
exspoliarijustitia,  quamlu  pecunia.Ipse  esttimorca- 
stus,  ipse  permancl  in  saeculum  saeculi :  non  eum  tol- 
lit  chaiitas,  nec  foras  mittit,  sed  magis  complectitur, 
et  comitem  tenet  simul  et  possidet.  Venimus  enim  ad 
Dominum,  ut  videamus  facie  ad  faciem  :  ibi  timor 
castus  nos  serval ;  limor  enim  ille  non  perturbat,  sed 
confirmal.  Timel  muiier  adultera  ne  vir  ejus  veniat, 
timel  et  causa  ne  vir  ejus  abscedat. 

8.  Ergo  sicut  secundum  aliam  tentationem,  Deus 
neminem  lentat;  secundum  aliam  vero,  tentat  vos  Do- 
minus  Deus  vester  :  et  secundum  alium  limorem,  (i- 
mor  non  est  in  charitate,  sed  perfecla  charitas  foras 
miltit  limorem;  secundum  veroalium  timorem,  <mor 
Domini  caslus  permanet  in  sxculum  saeculi:  sic  et  hoc 
loco,  secundum  alterura  judicium,  Paler  non  judicat 
quemquam,  sed  omne  judicium  dedit  Filio  ;  secundum 
vero  alterura  judicium,  Ego,  inquit,  non  quxro  glO' 
riam  meam  ;  el  qui  quserat  el  judicct. 

9.  Et  de  ipso  verbo  quaestio  ista  solvalur.  Habes 
in  Evangelio  commemoratum  poenale  judicium  :  Qui 
non  credit,  jam  jndicalus  est  (Joan.  iii,   18 ;  et   alio 


I 


1709 


TRACTATUS  XLIII.  GAPUT  VIII. 


1710 


loco,  Veniet  hora  quando  iiqui  $unl  inmonumenlis  au- 
dienl  vocem  ejus,  et  procedent  qui  bene  fecerunt,  in 
reiurreclionem  vitse ;  qui  male  €gerunl,in  resurreclio- 
netnjudicii  [Joan.  v,  28,29).  Videte  queniadmodiim  ju- 
dicium  pro  damnalione  el  pcena  posuit.  Et  tamen  si 
semper  judicium  pro  damnutione  acciperetur,  num- 
quid  audiremus  in  Psalmo,  Judica  me,  Deus  ?  Ibi  ju- 
dicium  secundura  atflictionem,  hic  judicium  secua- 
dum  discrelionem  positum  est.  Quomodo  secundum 
discretionem  ?  Quomodo  exponit  ipse  qui  ait,  Ju- 
dicame,  Deus.  Lege  enim  el  vide  quid  sequitur. 
Quid  cst,  Judica  me,  Deus?  et  discerne  causam  meam, 
'\n(\\x\i,  de  gentenonsancla  {Psal.x.u\,  i).  Quod  ergo 
diclum  est,  Judica  me,  Deus,  el  discjrne  causam 
meam  de  gtnte  non  sancta ;  secundum  hoc  ait  modo 
Dominus  Christus,  Egonun  quoero  gloriam  meam ;  est 
qui  quxrat  et  judiret.  Quomodo  esl  qui  quaerut  el  judi- 
cel  ?  Est  Pater  qui  gloriam  meam  a  vestra  gloria  dis- 
ceinal  etseparet.  Vos  enim  secundum  hoc  saecuium 
gloriamini  :  ego  non  secundum  hoc  saeculumglorior, 
qui  Patri  dico,  Pater,  glorifica  me  ea  gloria  quam  ha- 
bui  apud  te,  antequam  mundus  essel  {Joan.  xvii,  5). 
Quid  est,  ea  gloria  ?  Ab  bumana  inflalione  discrela. 
Secundum  hoc  judical  Paler.  Quid  esl,  judicat?  Dis- 
cernit.  Quid  discernit  ?  Gloriam  Filii  8ui  a  gloria  ho- 
minura  ;  quia  ideo  dictum  est,  Unxit  te,  Deus,  Deus 
tuus  oleo  exultationisprx  parlicipibus  luis  (Psal.  xuv, 
8).  Non  enim  quia  homo  factus  est,  jam  comparandus 
esl  nobis.  Nos  homines  cum  peccato,  ille  sine  pec- 
cato  :  nos  homines  trahentes  de  Adam  et  morlem  et 
delictum  ;  ilie  de  Virgine  caraem  mortalem,  nullam 
iniquilatem.  Denique  nos  nec  quia  voiumus  nali  su- 
mus,  nec  quamdiu  volumus  vivimus,  nec  quomodo 
voiumus  morimur  :  ille  antequam  nasceretur  elegil 
de  qua  nasceretur,  natua  fecil  ut  a  Magis  adorarelur, 
crevit  infans,  et  miracuiis  se  Deum  ostendebat,  et  in- 
lirmitate  liominem  prwferebat.  Poslremo  elegit  et  ge- 
nus  mortis,  boo  est,  ut  in  cruce  penderet,  et  ipsam 
crucem  in  froatibus  fldelium  ligeret :  ut  dical  chri- 
stianus,  Mihi  autem  absit  gloriari,  nisi  in  cruce  Domini 
nostriJesu  Chrisli(Galat.  vi,  14).  In  ipsa  cruce  quando 
voluit,  corpus  dimisit,  et  abscessit :  in  ipso  sepulcro 
quamdiu  voluit,  jacuit ;  quando  voluit,  tanquam  de 
lecto  surrexit.  Ergo,  fratres,  secundum  ipsam  for- 
mam  aervi,  (nam  illud  quis  digne  loquilur,  In  prin- 
cipio  erat  Verbum,  et  Verbum  erat  apud  Deum,  el 
Deus  eral  Verbum?  )  secundum  ipsam,  inquam,  for- 
mam  servi  multum  inlerest  inter  gloriam  Christi,  et 
gloriam  hominum  caeterorum.  De  ipsa  gloria  dice- 
baf,  quando  quod  daemonium  haberet  audiebat,  Ego 
non  quxro  gloriam  mcam  ;  est  qui  qiixrat  el  judicet. 

10.  Tu  autem  de  te,  Domne,  quid  dicis  ?  Amen, 
amen  dico  vobis ;  si  quis  sermonem  meum  servaverit, 
morlemnon  videbit  in  seternum.  Vos,  inquit,  dicitis, 
Daemonium  habes ;  ego  vos  ad  vitam  voco  :  servate 
sermonem  meum,  et  noa  moriemini.  IUi  audiebant, 
Mortem  non  videbit  m  xternum,qui  sermonem  meum 
servaverit;  et  iraacebantur,  quia  jam  morlui  erant  illa 
raorte  quae  vitanda  orat.  Dixerunl  ergo  Judxi  :  Nunc 


cognovimus  quia  dxmonium  habes.  Abraham  mo)-tuus 
cft  et  Prophelx,  ct  tu  dicis,  Si  guis  sermonem  meurn 
servaveril,  mortem  non  gustabit  in  aeternum.  Videte 
loculionem  Scripturarum  :  Morlem  non  videbit,  id  est, 
gustabit.  Mortem  videbit,  mortem  gustubit.  Quia  videl? 
quisgustal?  Quos  oculos  habet  hoino,  ut  videat 
quando  morilur  ?  Quando  veniendo  mors  ipsos  oculos 
claudit  ne  aliquid  videant ;  quomodo  dioitur,  non  vi- 
debit  mortem  ?  Item  quo  palato,  quibus  faucibus  mors 
gustatur,  ut  quid  sapial  dignosoatur?  Quando  totum 
sensum  toUil,  quid  in  palato  remanebit?  Sed  videbit 
diclum  est  et  gustabit,  pro  eo  quod  est,  experielur. 

11.  Haec  Dominus,  parum  est  si  dicam,  raoriturie, 
loquebatur  moriturus  :  quia  et  Domini  exitus  mortis 
(Psal.  Lxvii,  21),  sicut  loquilur  Psalmus.  Cura  ergo 
et  moriturisloquerelur,  et  moriturus  loqueretur,  quid 
sibi  vult  quod  ait,  Qui  sermonem  meum  servaverit, 
mortemnon  videbit  in  xternum;  nisi  quia  videbal  Do- 
rainus  aliam  mortem,  de  qua  nos  liberare  veaerat, 
morlem  secundam,  mortem  aeternam,  mortem  gehen- 
narum,  mortera  daranationis  cum  diabolo  et  angelis 
ejus?  Ipsaest  vera  raors  :  nara  ista  raigratio  eat.  Quid 
est  ista  mors  ?  Reliclio  corporis,  depositio  sarcinae 
gravis  :  sed  si  alia  sarcina  noa  porletur,  qua  homo 
in  gehennas  praecipiletur.  De  ipsa  ergo  morle  Domi* 
nu3  dixii,  Mortem  non  videbitin  xternum,  qui  termo- 
nem  meum  servaverit. 

12.  Non  expuvescamus  istam  morlem,  sed  illam 
timeamus.  Quod  esl  autera  gravius,  raulti  perverse 
timendo  istam,  inclderual  in  illara.  Dictum  esl  ali- 
quibus,  Adorare  idola  ;  quod  si  noa  feceritis,  inter- 
ficiemini  :  aut  queraadraodum  ille  Nabuchodonosor 
d\x\t,  Si7ion[eceritis,milteminiin  caminum  ignis  ar- 
dentis.  Multi  timuerunt  et  adoraverunt;  nolentes  mori 
mortuisunt :  timendo  morlem  quae  non  evaditur,  in- 
ciderunt  in  morlem  quam  evadere  feliciter  possent,  si 
istam  quae  non  evadilur,  infeliciler  non  limerent.  Na- 
lus  03  homo,  moriturus  es.  Qua  ibis,  ut  non  moria- 
ri3?quid  facies  ut  non  moriaris  ?  Ut  Dominus  tuus 
necessilate  moriturum  consolaretur,  voiuntate  mori 
dignalus  est.  Quando  vides  Chrislum  mortuum,  dedi- 
gnaris  mori  ?  Ergo  moriturus  es  :  qua  evadas  hoc,  non 
habes.  Hudie  sit,  cras  sit ;  futurum  est,  debitum  esi 
reddendura.  Quid  ergo  agit  homo  timens,  fugiena, 
occultans  se  ne  inveniatur  ab  inimico  ?  Numquid  agit 
ut  non  morialur?Sed  utpaulo  serius  morialur.  Non 
accipit  debiti  securitalem,  sed  postulat  dilalionem. 
Quantumlibet  diu  differalur,  veniet  quod  dilTertur. 
lllam  mortem  timeamus  quam  limuerunt  Ires  viri, 
quando  dixerunt  regi  :  Poiens  est  Deus  etium  de  ista 
(lamma  liberarenos  ;  sedelsinon{Dan.  \\i,  i5,  17,  18). 
Ibi  fuit  timor  illius  morlis  ^  quam  modo  Dominus 
comminatur,  quando  dixerunt,  Sed  et  si  noluerit 
aperle  liberare,  potest  in  occulto  coroaare.  Unde  et 
ipseDomiuus  facturus  martyres,  et  capul  marlyrum 
futurua  ait  :  Nolite  limere  eos  qui  occidant  corpus,  et 
postea  non  habent  quid  facianl.  Quomodo  non  habent 

'  Juxta  Er.  Lugd.  et  Ven.  legeQdum,  liberare  uos,  te  is 
ibi  Hon  /uit  timor  illius  mortis.    M. 


1711 


IN  JOANNIS  EVANGELiUXi,  S.  AUGUSTINI 


1712 


quid  faciantr  Quid  si  cum  occiderint,  corpus  bestiis 
lacerandumeldiripiendum  alilibus  projiciant?  vide- 
tur  adhuc  sajvitia  habere  quod  faciat.  Sed  cui  facit? 
Qui  migravit.  Ineat  corpus,  sed  nulius  esl  senaus  : 
habitatiojacet,  habitator  abscessit.  lOrgo  poslea  ho« 
habenl  quid  laciunl :  non  senlienli  enim  nihii  faciunt. 
Sedeum  timeCe  qiiikabet  polesialem  et  corpus  et  ani- 
niam  occidere  in  gehenna  ignis  [Matth.  x,  28,  el 
Luc.  XII,  4,  5).  Ecce  de  qua  morte  loquebatur,  cuin 
dlceret :  Qui  sermonem  meum  servaverit,  mortem  non 
videbit  in  xternum.  Servemus  ergo,  fralres,  sermo- 
nem  ipsius  in  flde  ;  perventuri  ad  speciem,  cum  ac- 
ceperimus  plenissimam  libertatem. 

13.  Isti  autein  indignantes  mortui,  el  morti  sempi- 
ternas  praedeslinali,  respondebant  conviciose,  et  dice- 
bant:  Modo cognovimus quia  dxmonium  habes.  Abraham 
mortuus  esl  et  Propheix.  Sed  ista  mortequam  Oominus 
vult  inlelligi,  nec  Abraham  mortuus  est,  nec  Pro- 
phela;.  Illienim  morlui  sunl.et  vivunt:  islivivebant  et 
mortuicrant.NamrespondensquodamlocoSadducaeis 
Dioventibus  quaestionem  de  re8urreclione,hoc  alt  ipse 
Dominus  ;  De  resurrectione  autem  mortuorum  non  legi- 
sns,quomodoait  Uominusderuboad  Moysen.EgfO  sum 
Deus  Abraham,  et  Deus  Isaac,et  Deus  Jacob?  Non  est 
Deus  mortuorum,  sed  vivorum  (Matth.  xxii,  31  et  32  ; 
Exod.  III,  6).  Siergo  illi  vivunt,!aboreinu8  sic  vivere, 
ut  cum  illis  vivere  possimus  *  cum  mortui  fuerimus. 
Quem  tetpsum  (acis,  inquiunt,  ut  dicas,  Morlem  non 
videbit  in  aelernum,  qui  sermonem  meum  servaverit ; 
cum  sciaset  Abraham  mortuum  el  prophetas? 

14.  Respondit  Jesus  :  Si  ego  glorifico  meipsum, 
gloria  meariihilest  :  esl  Pater  meus  gui  glorificat  me. 
Hoc  ait  propler  iliud  quod  dixerunt,  Quem  teipsum 
/^«m?  Refert  enim  gloriam  suam  ad  Patrem,  de  quo 
est  quod  Deus  est.  Aiiquando  Ariani  et  de  islo  verbo 
calumniantur  fidei  nostrae,  et  dicunt :  Ecce  major  est 
Pater,  quia  utique  glorificat  Filiura.  Haeretice,  non 
legisli  et  ipsum  Filium  dicenlem  quod  giorificet  Pa- 
trem  suum  (Jofln.  xvii,4)?  Si  et  ille  Filium  glorificat, 
ct  Filius  Patrem  glorificat :  pone  pervicaciam,  agnosce 
aequalitatem,  corrige  perversitalem. 

i5.  Est  ergo,  ioquit,  Pater  meus  gui  glorificat  me, 
quem  vos  dicitis,  Quia  Deus  noster  esl,  et  non  cogno- 
vistis  eum.  Videte,  fratres  mei,  quemadmoduin  osten- 
dal  ipsum  Deum  Patrem  esse Christi,  quiannuntiatus 
est  et  Judaeis.  Propterea  dico,  quia  rursus  quidam 
haeretici  dicunt  Deum  annuntialum  in  Veteri  Testa- 
mento,  non  esse  Patrem  Christi;  sed  nescio  quem 
principcm  malorum  angelorum.  Manichaei  sunt  qui 
ista  dicnnt,  Marcionilae  suntqui  ista  dicunt.  Sunt  et 
alii  forlaspe  hasrctici,  quos  cnmmemorare  vel  non 
opus  est,  vel  a  me  omnes  rccoli  in  praesentia  non  pos- 
runt  :  non  defuerunl  tamen  qui  hocdicerent.  Itaque 
attendite,  ut  habeatis  quid  dicatis  in  contra  ipsos. 
Eum  dicit  Patrem  suum  Dominus  Christus,  quem  illi 
dicebanl  Deum  suura,  et  non  cognoverunt  :  si  enim 
ipsura  cognovissent,   ejus    Filium   recepissent.   Ego 

»  Am.  BaJ.  Er.et  pluresMss.,^/  ciimilUsvivere  :  omisso, 
jjossimus. 


autem,  inquit,  novi  eum.  Secundum  carnem  judican- 
libus  potuit  et  hinc  arrogans  videri,  quia  dixil,  Ego 
novi  eum.  Scd  videle  quid  sequatur  :  Si  dixcro  quia 
nonnovi  eum,  ero  simili^  vobis  mendax.  Ergo  arro- 
ganlia  non  ita  cavealur,  ut  veritas  relinquatur.  Sed 
scio  eum,  et  sermonem  ejus  servo.  Sermonem  Patris 
lanquam  Filius  loqucbatur  ;  ct  ipse  eral  Verbum  Pa- 
tris,  quod  hominibus  loquebatur. 

i6.  Abraham  pater  vester  e.xsultavit  ut  viderel  diem 
meum ;  et  vidit,  et  gnvisus  est.  Magnum  testimonium 
perhibet  Abrahas,  semcn  At)rah;B,  creator  Abraha^  : 
Abraham  exsulfavit,  inquit,  ut  videret  diem  meum. 
Non  timuil,  sed  e.vsultavit  ul  videret.  Erat  enim  in  illo 
charitas  quae  foras  mittil  timorem  (I  Joan.  iv,  18).  Non 
ait,  Exsultavit,  quia  vidit;  sed,  exsultavit  ut  videret. 
Gredens  utique  exsultavit  sperando,  ul  videret  intelli- 
gendo.  Et  vidit,  Et  quid  potuit  plus  dicere,  vel  quid 
debuit  plus  dicere  Dominus  Jesus  Christus?  Et  vidit, 
inquit,  et  gavisus  est.  Quis  explicat  hoc  gaudium, 
fratres  mei  ?  Si  gavisi  suntilli  quibus  Domiaus  oculoa 
cui  ,119  aperuit,  quale  gaudium  fuil  videntis  cordis 
oculis  '  lucem  inefTabilem,  Verbum  manens,  splendo- 
rem  piis  mentibus  refulgentem,  sapientiam  indefi- 
cientem,apud  Patrem  manentem  Deum,  et  aliquando 
in  carne  venturum,  nec  de  Patris  gremio  recessurum? 
Totum  hoe  vidit  Abraham.  Nam  qnod  ait,  diem  meum, 
incertum  potestesse  undedixerit;  utrumdiem  Domini 
temporalem  quoerat  venturus  incarn8,an  diem  Do- 
mini  qui  neacit  ortum,  nescit  occasum.  Sed  ego  non 
dubitopatreraAbrahamtotumscisse.  Etubiinveniam? 
An  sufficere  nobis  debet  teslimonium  Domini  nostri 
Jesu  Christi?  Putomus  nos  invenire  non  possc,  quia 
forte  difficileest,quomodomanifestum  sil  quod  Abra- 
ham  exultavit  ut  videret  diem  Christi,  et  vidit,  et  gavisus 
est.  Et  si  nosnoninvenimus,  nnmquid  mentiri  veritas 
posset?  Credamus  veritati,  et  de  Abrahae  meritis 
minime  dubitemus.  Tamen  andite  unum  locum,  qui 
mihi  interira  occurrit.  Pater  Abraham  quando  misit 
servum  suum,  ut  peleret  uxorem  filio  suo  Isaac,  hoc 
eum  sacramento  obstrinxit,  ut  fideliter  quod  juhc- 
balur  impleret,  et  scirct  etiam  ipse  quid  faccret. 
Magna  enim  res  agebatur,  quando  Abrahatt  semini 
conjugium  qiiaerebatur.  Sed  ut  hoc  cognosceret  servns 
quod  noverat  Abraham,  quia  nepoles  non  carnaliter 
desiderabat,  nec  degenercsuo  aiiquid  carnale  sapie- 
bat ;  ait  servo  suo  quem  mittebat  :  Pone  manum  sub 
femore  meo,  et  jura  per  Dcum  cceli  {Ccn.  xxiv,  2-4). 
Quid  vull  Deus  cocli  ad  femur  Abrahae?  jam  intelli- 
gitis  sacramenlum  :  per  femur,  genus.  Ergo  quae  fuit 
illajuratio,nisi  quiasignificabatur  de  genere  Abrah» 
venturura  in  carne  Deum  coeli?  Stulti  reprehendunt 
Abraham,  quia  dixit,  Mille  manum  sub  femore  meo. 
QuireprehendunlcarnemGhristi,reprehenduntfactum 
Abrahae.  Nos  autern,  fratres,  si  ag  loscimus  carnem 
Christi  venerandam,  illud  femur  non  contemnamus, 
sed  in  prophetia  dictum  accipiamus.  Etenim  propheta 
erat  Abraham.  Cujus  propheta  ?  Seminis  sui  et  Do- 

'  Sic  Ms?.  Al  edlli,  videnlidus  crrdis  oculis.  Quani    illam 
vox,  oculis,  abest  a  Bad.  et  Mss.  nonnullis. 


ni3 


TRACTATUS  XMV.  CAPUT  IX 


1714 


mini  sui.  Semen  suum  significavit  dicendo,  Mitte 
manum  sub  femore  meo.  Dominum  suum  significavit 
addendo,  et  jura  per  Deum  coeli. 

17.  Irati  Judaei  responderunt  :  Quinquaginta  annos 
nondum  hahes,  el  Abraham  vidisli !  Et  Doniinus  :  Amen 
amen  dico  vohis  ;  antequam  Abraham  fieret,  ego  sum. 
Appende  verba,  et  cognosce  mysterium.  Antequam 
Abraham  fieret.  Intellige,^ere^ad  humanam  facturam, 
sum  vero  ad  divinam  pertinere  substanliam.  Fieret, 
quia  oreatura  est  Abrabam.  Non  dixii,  Antequam 
Abraham  esset,  ego  eram  ;  sed,  Antequam  Abraham 
fieret,  qui  nisi  per  me  non  fieret,  ego  sum.  Neque  hoc 
dixit,  Antequam  Abraham  fieret,  ego  factus  sum,  In 
principio  enim  fecil  Deus  ccelumet  lerram  [Gen.  i,  1) : 
nara  in  principio  erat  Ferbum  {Joan.  t,  1).  Antequam 
fieret  Abraham,ego  «?im.  Agnoscite  Greatorem,  discer- 
nite  creaturam.  Qui  loquebatur,  semen  Abrahee  factus 
cral ;  et  ut  Abraham  fieret,  ante  Abraham  ipse  erat. 

18.  Uinc  jara  velut  Abrahae  apertissimo  convicio 
commoli  sunt  acrius.  Blasphemasse  quippe  illis  visus 
est  Dominus  Ghristus,  quoniam  dixit,  Antequam  Abra- 
ham  fieret,  ego  sum.  Tulerunt  ergo  lapides  ut  jucerent 
in  eum.  Tanta  duritia  quo  curreret,  nisi  ad  similes? 
Jesus  autem,  tanquam  homo,  tanquam  in  forma  servi, 
tanquam  humilis,  tanquam  passurus,  tanquam  mori- 
turus,  tanquam  nos  suo  sanguine  redempturus  :  non 
tanquam  ille  qui  esl,  non  tanquam  in  principio  Ver- 
bum,  et  Verbum  apud  Deum.  Nam  cum  illi  lapides 
tulernnt  ut  mitterentineum,  quidmajjnura  eratus  eos 
continuo  dehiscens  lerra  sorberet,  et  pro  lapidibus 
inferos  invenirent  ?  Non  erat  magnum  Deo  :  sed  magis 
crat  commeadanda  patientia,  quam  exserenda  po- 
lcntia.  Abscondit  se  ergo  ab  eis,  ne  lapidaretur.  Tan- 
quara  homo  a  lapidibus  fugit :  sed  vse  illis  a  quorum 
lapideis  cordibus  Deus  fugit ! 

TRAGTATUS   XLIV. 
Ab  eo  quod  scriptum  est,  Et  praiteriens  vidit  hominem 
csecum  a  nativitatc  :  usque  ad  id,  Nunc  vero  dicitis, 
Quia  videmus  :  peccatum  vestrum  raanet.  Cap.  ix. 
1.  De  horaine  quem  Dominus  Jesus  illuminavit,  qui 
ca3CU3  nalus  fuit,  prolixa  lectio  recilala  est :  quam  si 
universam   pertractare   conemur,  pro  'sui  dignilate, 
sicut  vaiemus,  singulaconsiderantes,  non  sufficil  dies. 
Proinde  peto  et  admoneo  Gharitateia  vestram,  ul  in  iis 
quoe  aperta  sunt,  sermonem  nostrum  non  requiratis  : 
nam  nimis  longum  eril  ia  siuguiis  immorari.  Breviter 
er^'o  caeci  hujus  illuminati  commeudo  myslerium.  Ea 
quippe  quae  fecit  Dominus  noster  Jesus  Ghrislus  stu- 
penda  atque  miranda,  et  operaelverba  sunt :  opera, 
quia  facta  sunt ;  verba,  quia  signa  suot.  Si  ergo  quid 
significethocquodfactumestcogitemu3,gemushuina- 
num  est  isle  caecus  :   ha3C  enim  ca^cilas  conligit  in 
primo  homine  per  peccatum,  de  quo  omncs  origineui 
duximus,  non  solura  mortis,  sed  etiam  iniquitatis.  Si 
enim  caecitasesl  infidelitas,  et  illurainalio  fidcs ;  quem 
fidelem  quando  venitChristusiavenii?  Quandoquidem 
Apostolus  natus  in  j?enle  Prophelarum  dicit :  Fuimus 
et  nos  aliquando  natwa  filii  irte,  sicul  et  cceleri  {Ephes. 
n,  3).  Si  /J/tt  irx,  fllii  vindictse,  filii  poenae,  Ulii  ge- 


hcnnix'.  Quomodo  natura,  aisi  quia  peccante  primo 
homine,  vitium  pro  natura  inolevil  ?  Si  vitium  pro 
natura  inoievit,  secunduramenlemomnis  homocaecus 
natus  est.  Si  enim  videt,  non  opus  habet  ductore  ;  si 
opus  habel  ductore  et  illurainatore,  caecus  esl  ergo  a 
nativitate. 

2.  Venit  Dominus  :  quid  fecit  ?  Magnum  mysterium 
commendavit.  Exspuit  interram,  de  saliva  sua  lutum 
fecit :  quia  Verbum  caro  factura  est  (Joan.  i,  14).  Et 
inunxit  oculos  ceeci.Inunctuserat,  et  nondura  videbat. 
Misit  illum  ad  piscinam  quae  vocatur  Siloe.  Pertinuit 
aulem  ad  Evangelistam  commendare  nobis  nomen 
hujus  piscinae  ;  et  ait,  Quod  interpretatur  Missus.  Jam 
quis  sit  missus  agnoscitis:  nisi  enim  ille  fuisset  raissus, 
nemo  noslrum  essetab  iniquitate^iimissus.  Lavil  ergo 
oculos  in  ea  piscina  qua3  interpretaturMissus,  bapti- 
zatus  est  in  Ghristo.  Si  ergo  quando  eum  in  seipso 
quodammodo  baptizavit,  tune  illurainavil ;  quando 
inunxit,  fortasse  calechumenura  fecit.  Potest  quidem 
aliter  alque  aliler  tanti  sacramenti  expoai  profunditas 
et  pertractari  *  :  sed  hoc  sufficiat  Gharitati  vestrae  ; 
audislis  grande  mysterium.  Interroga  horainem,  Chri- 
stianus  es  ?  Respondet  tibi,  Non  sura,  si  Paganusest 
aut  Judaeus.  Si  aulera  dixerit,  Sura  ;  adhuc  quaeris  ab 
eo,  Gatechumcnus,  an  fiilelis  ?  Si  responderit,  Gate- 
churaenus  ;  inunctus  est,  nondum  lotus.  Sed  unde 
inunclus  ?Quaere,  et  respondet;quaere  ab  illo  in  quem 
credat  :  eo  ipso  quocatechumenus  est,  dicit,  In  Chri- 
stura.  Ecce  modo  loquor  et  tidelibuset  catechumenis. 
Quid  dixi  de  sputo  et  luto  !  Quia  Verbum  caro  factum 
est.  Hoc  et  catechumeni  audiunt  :  sed  non  eis  sufficit 
ad  quod  inuncti  sunt ;  festinentad  lavacrum,si  lumen 
inquirunt. 

8.  Jam  ergo  propter  quasdam  in  hac  ipsa  lectione 
quaestiones,  verba  Domini  et  ipsius  universae  lectionis 
percurramus  potius  quara  tracteraus,  Exiens  viditho- 
minemcoecum  :  non  utcumque  caecum,  sed,  a  nativi- 
tate.    Et  interrogaverunt  eum  discipuli  ejus  :    Rabbi. 
Scitis  Rabbi  quia  masiister  est.   Magistrum  appella- 
bant,  quia  discere  desiderabant  qusstionem  quippe 
Dominoproposuerunltanquammagistro,(?tn'spefcat'iy, 
hic,  an  parentcs  ejus,  ul  ccecus  nasceretur  ?  Respondit 
Jesus  :    Neque  hic   peccavit,  neque  parentes  ejus,  ut 
caecus  nasceretur.  Quid  estquod  dixit  ?  Si  nullus  honio 
sine  peccato,  nuraquid  parentes  hujuscaeci  sine  pec- 
cato  erant?  Numquid  ipse  vel  sine  originali  peccato 
natus  erat,   vel   vivendo  nihil   addiderat  ?  An  quia 
oculos  clausos  habebal,  concupiscentiae  rainine  vigi- 
labanl  ^^Quanta  malacoramittuntcaeci!  A  quo  malo 
abstinet  mens  mala,  etiam  clausis  oculis?  Non  poterat 
videre,  sed   noverat  cogitare,  et  forte  concupiscere 
aliquid  quod  caecus  non  posset  implere,  sed  in  corde 
judicari  a  cordis  persorutatore,  Si  ergo  et  parentes 
ejus  habuerunt  peccainm,  et  isie  habuit  peccatura  ; 
quare  Dominus  dixit,  Neque  hic  peccavit,   neque  pa- 
rentes  ejus  :  nisi  ad  rem  de  quo  in  terrogatus  est,  ul 
ccecus  nasceretur  ?  Habebanl  enim  peccatum  parenles 

'  In  plerisque  Mss.,  aliter  atque  alilei'  ratio  tanti  sacra- 
menli  exponi  et  pertradari  profunditns. 

•  Sic  omnes  prope  Mss.  At  edili,  vigilabat. 


1715 


IN  JOANNIS  EVANGELIUM,  S.  AUGUSTINI 


ni6 


ejus,  scd  non  ipso  peccato  factum  cst  ut  caecus  nasce- 
retur.  Si  ergo  non  peccato  factum  est  parentum  ut 
caecus  nasceretur,  quare  caecus  natus  esl?  Audi  raagi- 
strum  docentem  :  quserit  credentem,  ut  faciat  intelli- 
gentein.  Ipae  cnusam  dicit  quare  iile  caecus  sit  natus  : 
Neque  hic  peccavit,  intiuit,  neque  parentes  ejus  :  sed  ut 
manifeslenlur  opera  Dei  in  illo. 

4.  Deinde  quid  sequitur?  Me  oportet  operari  opera 
ejus  ijui  misit  mc.  Ecce  est  ille  missus  in  quo  faciera 
lavit  ccecus.  Et  videte  quid  dixerit,  Me  oporlet  operavi 
opera  ejus  qui  misit  me,  donec  dies  est.  Memento  te  .|uo- 
modo  universamgloriam  illi  dal  de  quo  est :  quia  ilii 
babel  filium  qui  de  illo  sil,  ipse  non  habet  de  quo  sit. 
Sedquare  dixisti,  Domine,  donec  dies  est  ?  Audi  quare. 
Venit  *  nox  quando  nemo  potesl  operari.  Nec  lu,  Do- 
niine?  Itane  tantum  valebit  nox  illa,  ut  nec  tu  possis 
in  ea  operari,  cujus  opus  nox  est  ?  Puto  enim,  Domine 
Jesu,  imo  non  puto,  sed  credo  atque  confirmo  te  ibi 
fuisse,  quando  dixit  Deus,  Fiat  lux  ;  et  facla  est  lux 
(Gen.  I,  3).  Si  enim  Verbo  fecit,  per  te  fecit :  et  ideo 
dictum  est,  Omnia  per  ipsum  facta  svnl,  et  sine  ipso 
faclum  est  nihil  {Joan.  i,  3).  Divisit  Deus  inter  lucem  et 
tenebras  ;  lucem  vocavil  diem,  et  tenebras  vocavil  noctem 
{Gen.  I,  4,  5). 

5.  QusB  est  illa  nox,  quae  cura  veneril,  nemo  pole- 
rit  operari  ?  Audi  quid  sit  dies,  et  tunc  intelliges  quae 
sit  nox.  Unde  sumus  audituri  quisnam  sit  dies  iste? 
Ipse  dicat:  Quamdiu  in  hoc  mundo  tum,  lux  sum  mundi. 
Ecce  ipse  est  dies.  Lavet  oculos  caecus  in  die,  ul  vi- 
deal  diem.  Quamdiu  inquit,  in  mundo  sum,  lux  sum 
muudi.  Ergo  nescio  quae  nox  erit,  quando  ibi  Chri- 
stus  non  erit ;  ideo  nemo  poterit  operari.  Restat  in- 
quirere,  fratres  raei,  patienler  accipite  inquirentem 
me:  vobiscum  quaero.vobiscuminveniamaquo  quaero. 
Conslat,expre3Sum  ac;definituon|est,  diem  commemo- 
rasse  Dominum  hoclocoseipsum,id  estlumen  mundi: 
Quamdiu,  inquit,  sum  in  hoc  mundo,  lux  sum  mundi. 
Ergo  ipse  operalur.  Quamdiu  esl  autem  in  hoc 
mundo  ?  Putamus  eum,  fratres,  fuisse  hic  tunc,  el 
inodo  non  hic  esse  ?  Si  ergo  hoc  putamus,  jam  ergo 
post  ascensum  Domini  facta  est  nox  ista  metuenda, 
ubi  nemo  possit  operari  :  ei  post  ascensum  Domini  fa- 
cta  est  nox  ista,  unde  Apostoli  tanta  operati  sunt  ? 
Numquid  ista  nox  erat,  quando  Spiritus  sanctus  ve- 
niens,  et  omnes  qui  in  uno  loco  erant  adimplens,  de- 
dit  eis  loqui  omnium  gentium  linguis  (Ac/.  ii,  1-6)? 
Numquid  nox  erat  quando  claudus  ille  ad  verbum  Pe- 
tri  salvus  effectus  ost,  imo  ad  verbum  Domini  habi- 
tantia  in  Petro  (Id.  iii,  6-8)  ?  Numquid;nox  erat  quando 
transeuntibusdiscipulisffigricumlectulisponebantur, 
ut  vel  umbra  transeunlium  langerenlur  {Id.  v,  15)? 
Dominus  autem  cum  hic  esset,  neminem  transiena 
umbra  sua  salvum  fecit  :  sed  ipse  discipulis  dixeral, 
Majora  horum  facietis  (Joan.  xiv,  i2).  Dixeral  quidem 
Dominus,  Majora  horum  facietis  :  sed  non  se  extollat 
caro  et  sanguis  ;  audiat  dicentem,  Sine  me  nihil  pote- 
stis  facere  (Id.  xv,  5). 

6.  Quid  igitur  ?  quid  dicemua  de  nocte  ista?  Quando 
1  M88.,  plerlque,  Veniet. 


erit,  qaando  nemo  poteril  operari     Nox  isla  impio- 
rum  erit :  nox  ista  eorum  erit  quibus  in  fine  dicetur, 
Item  ignem  xternum  qni  paratus  est  diabolo  et  angelis 
ejus.  Sed  nox  dicta  esl,  non  flamma,  non  ignis.  Audi 
quia  et  nox  est.  De  quodam  servo  dicit,  Ligate  illi  ma- 
nus  et  pedes,  et  projicite  eum  in  tenebras  exteriores 
{Matth.  XXII,  13).  Operetur  ergo  homo  dura  vivit,  ne 
illa  nocte  praevcniatur,  ubi  nemo  possil  operari.  Modo 
est  ut  operetur  fides   per  dilectionem  :   et  si  modo 
operamur,  hic  esl  dies,  hic  est  Christus.  Audi  promit- 
tentem,  et  ne  arbitreris   absentem.   Ipse  dixit,   Bcce 
ego  vobiscum  sum.  Quamdiu  ?'Non  sit  in  nobis  sollici 
tudo  qui  vivimus  :  si  fieri  posset,  de  hac  etiam  voce 
posteros  qui   futuri    sunt,  securissimos  faceremus. 
Ecce,  inquit,  ego  vobiscum  sum  usque  in  consummatio- 
nem  sceculi{\d.  xxviii,  20).  Dies  istequi  circuitu  solis 
hujus  impletur,  paucas  horas  habet,  dies  prfBsentiae 
Christi  usque  in  consummationem  saeculi  extenditur. 
Poet  resurrectionem  vero  vivorum  et  morluorum. 
cum    positis  ad    dexteram   dixerit,  Venite,   benedidi 
Patris  mei,  percipite  regnum,  positis  autem  ad  sini- 
slram  dixerit,  Ite  in  ignem  seternum,  qui  paratus  cst 
diabolo  et  angelis  ejus  {Id.  xxv,  34,  41)  :  ibi  erit  nox 
ubi  nemo  polest  operari,  sed  reciperequod  operatus 
eal.  Aliud  est  terapus  operalionis,  aliud  receptionis  : 
reddet  enim  Dominus  unicuique  secundum  opera  sua 
{Id.    XVI,    27).    Cum    vivis,    fac,  si  facturus  es  :  erit 
enim  tunc  nox  valida,  quae   involvat  impios.   Sed  et 
modo  omnis  infidelis,  quando  moritur,  illa  nocte  sus- 
cipitur  ;  non  est  ut  iliic  aliquid  operetur.  In  illa  no- 
cte  dives  ardebal,  et  stillara  aquae  de  digito  pauperis 
requirebat  :   dolebat,   angcbatur,   fatebatur,    nec  ei 
subvenicbatur  :  et  conalus  est  benafacere.  Ait  enim 
Abrahae:  Pater  Abraham,  mitte  Lamrum  ad  fralres 
meos,  ut  dicat  illis  quid  hic  agalur,  ne  et  ipsi  veniant  in 
hunc  locum  tormentorum  {Luc.  xvi,  24-28).  0  infelix  ! 
quando  vivebas,  tunc  erat  tempus  operandi  ;  raodo 
jam  in  nocle  es,  in  qua  nemo  possit  operari. 

7.  ((  Haec  cum  dixisset,  exspuit  in  terram,  et  fecit 
lutura  ex  sputo,  et  linivit  lutum  super  oculos  ejus,  et 
dixil  ei  :  Vade,  et  lava  in  nalaloria  Siloe  »  (quod  inler- 
pretatur  Missus).  «  Abiit  ergo,  et  lavil,  et  venit  vi- 
dens.  »  Haec  quia  manifesta  sunt,  transeamua. 

8.  «  Itaque  vicini,  et  qui  videbant  eum  prius  quia 
mendicus  erat,  dicebant :  Nonne  hic  est  qui  sedebat, 
et  mendicabat?  Alii  dicebant,  Quia  hic  est :  alii.Ne- 
quaquam,  sed  similis  est  ejus.  »  Aperti  oculi  vultum 
mutaverunt.  «  Ille  dicebat,  Quia  ego  sum.  »  Vox 
grata,  ne  damnaretur  ingrata.  «  Dicebant  ergo  ei  : 
Quomodo  aperli  sunt  oculi  lui  ?  Respondit :  Ille  horao 
qui  dicitur  Jesus,  lutum  fecit,etunxit  oculos  meos,et 
dixil  mihi,  Vade  ad  nalaloriam  Siloe,  et  lava.  Etabii, 
et  lavi,  el  vidi.  »  Ecce  annuntialor  factus  est  gratia; ; 
ecce  evangelizat,  confitetur  videns.  Caecus  ille  confi- 
tebalur,  et  cor  impiorum  frangebatur  '  ;  quia  non  ha- 
bebant  in  corde,  quod  ille  habebat  in  facie.  Dixe- 
runt  ei :  Ubi  esf  ille  qui  tibi  aperuit  oculos  ?  Ait :  Nescio. 
In   his  verbis  animus  ipsius  adhuc  inuncto  similis 

iln  duobuB  Mss.,  stringebatur. 


1717 


TRACTATUS  XLIV.  CAPUT  IX. 


1718 


erat,  nondum  videnli.  Sic  ponamus,  fratres,  tanquarn 
illara  inunctionem  in  anirao  habuerit.  PrsBdicat,  et 
neacit  quem  praedicat. 

9.  <c  Adducunt  eum  ad  Pharisaeos,  qui  csrcus  fuerat. 

Erat  autem  sabbatum   quando  lutura   fecit  Jesus,  et 

aperuit  oculos  ejus.  Iterum   ergo  interrogabant  eum 

Pharisaei  quomodo  vidissel.  Ille  autem  dixit  eis  :  Lu- 

tura  posuit  mihi  super  oculos,  el  lavi,  et  video.  Dice- 

bant  ergo  ex  Pharisaeig   quidam.  »  Non  omnes,  sed 

quidam  :  jam  enim  inungebantur  quidam.  Quid  ergo 

dicebanl,  nec  videntes,  nec  inuncti  ?  Non  est  hic  homo 

a  Deo,  qui  sabbatum  non  custodit.  Ipse  potius  custo- 

diebat,qui  sine  peccato  erat.  Sabbatnm.  enim  spirituale ' 

hoc  est,  non  habere  peccatum.  Deniquo,  fratres,  hoc 

admonel  Deu8,quando  commendal  sabbatum  :  Omne 

opus  servile  non  facietis  {Levil.  xxiii,  8).   Haec  sunt 

verba  Dei  sabbalum   commendantis  :  Omne  opus  ser- 

vile  non  facietis.  Jam  superiores  lectiones  interrogate, 

quid  sit  opus  servile  {Tract.  20,  n.  2) ;  et  Dominum 

audite,   Omnis  qui  facil  peccalum,  servus  est  peccati 

{Joan.  viii,  34).  Sed  isli  nec  videntes,  ut  dixi,  nec  in- 

uncli,  sabbalum  carnalitcr  observabant,  spiritualiter 

violabanl.  Alii  dicebanl :  Quomodo  potest  homo  pecca- 

lor  hxc  signa  facere  ?  Ecce   sunt  inuncli.  Et  schisma 

erat  in  eis.  Dies  ille  diviserat  inter  lucem  et  lenebras. 

Dicunt  ergo  cxco  iterum  :  Tu  quid  dicis  de  eo  qui  ape- 

ruitoculos  tuos?  Quid  de  illo  sentis?  quid  existimas? 

quid  judicas  ?  Quaerebant  quemadmodum  homini  ca- 

lumniaretur,  ut  de  synagoga  pellerelur,  sed  a  Ghristo 

invenirelur.  Sed   ille  constanter  quod   senliebat  ex- 

pressit.  Ait  eaim  :  Quia  propheta  est.  Adhuc  quidem 

inunclus  in  corde,  nondum  Dei  Filium  confitetur,  nec 

mentitur  lamen.  Ipse  eaira  Dominus  de  seipso  ait  ' 

Non  est   propheta   sine    honore,   nisi   in  patria  sua 

{Matlh.  xiii,  57). 

10,  «  Non  crediderunt  crgo  Judeei  de  illo  quia  cee- 
cus  fuisset  et  vidisset,  douec  vocarenl  parontes  ejus 
qui  viderat  :  »  id  est,  qui  caecus  fuerat,  et  viderat. 
«  Et  interrogaverunt  eos,  diceiites  :  Hic  est  filius  vc- 
ster,  quem  vos  dicitis  quia  caecus  natus  est  ?  quomodo 
ergo  nuno  videt?  Rosponderunt  eis  parentes  ejus,  et 
di.xerunt  :  Scimus  quia  hic  est  filius  nosler,  et  quia 
ca3cii3  natus  est :  quomodo  autem  nunc  videat  nesci- 
mus  ;  aul  quis  ejus  aperuil  oculos,  nos  nescimus.  Et 
dixerunt  :  Ipsum  interrogate,  a;tatem  habet,  ipse  dc 
so  loquatur. »  Filius  quidem  noster  est,  sed  juste  co- 
geremur  loqui  pro  infanle,  quia  ipse  pro  se  loqui  non 
posset  :  olira  loquitur,  modo  videl;  crecura  a  nativi- 
tate  novirau3,loquentem  olim  scimus,videnlem  modo 
vidcmus  :  ipaum  inlerrogale,  ut  instruamini  ;  quid 
nobis  calumniamini'?  Hxc  dixerunt  parentes  ejus,quia 
timcbant  Judxos,  Jam  enim  conspiraverant  Judxi,  ut  si 
guif  eum  confiteretur  Christum,  extra  synugogam  fieret. 
Jam  non  erat  malum  fieri  extra  synagogam.  Illi  ex- 
pellcbant,  sed  Christus  excipiebat.  Propterea  paren- 
tes  ejus  dixerunt,  Quia  xlatem  habet,  ipsum  interrogate. 

11.  Vocaverunt  ergo  rursum  hominem  qui  fueral  cx- 
cus,etdixeruntei:  Da  gloriam  Deo.  Quid  Qii^Dagloriam 

i  la  aliquot  Msb.,  spiritualiter. 


Deo  ?  Nega  quod  accepisti.  Hoc  plane  non  est  gloriam 
Deo  dare,  sed  Deum  potius  blasphemare  Da,  inquiunt, 
gloriam  Deo.  Nos  scimus  quia  hic  homo  peccator  est.  Dixit 
ergo  ille  :  Si  pcccator  est,  nescio ;  unum  scio,  quia  cxcus 
cum  essem,  modo  video.  Dixerunt  ergo  illi  :  Quid  fccit 
tibi?  quomodo  aperuit  tibi  oculos?  Et  ilie  jam  stoma- 
chans  adversus  duritiam  Judeeorum,  et  ex  caeco  vi- 
dens,  non  ferens  caecos,  respondit  eis  :  Dixi  jam  vobis, 
el  audistis ;  quid  iferum  vullis  audire  ?  Numquid  et  vos 
vullis  disciputi  ejus  /ie/-i?Quid  Qhi,  Numquid  et  vos, 
nisi,  quia  ego  jam  sum  ?  Numquid  et  vos  vui^is  ?  Jara 
video,  sed  non  invideo. 

12.  Malediverunt  ei,  et  dixerunt :  Tu  discipulus  ejus 
sis.  Tale  maledictum  super  nos,  et  super  Ulios  no- 
stros.  Maledictura  enim  est,  si  cor  discutias,  non  si 
verba  perpendas.  Nos  autem  Moysi  discipuli  sumus  : 
nos  scimus  quia  Moysi  locutus  est  Deus,  istum  autem  ne- 
scimus  unde  sit.  Utinam  scirelis  quia  Moysi  loculus  est 
Deus ;  sciretis  quia  per  Moysen  prsedicatua  est  Deus. 
Habetis  eaim  Dominura  dicentem,  Si  crederetis  Moysi, 
crederelis  el  mihi ;  de  me  enim  ille  scnpsit  {Joan.  v,  46). 
Itane  sequimini  servum,  et  dorsum  ponitis  contra 
Dominura?  Sed  ncc  servum  sequimini :  nam  per  il- 
lum  ad  Dominum  duceremini. 

13.  Respondit  ille  homo,  el  dixit  eis  :  In  hoc  mira^ 
bile  est,  quia  vos  nescitis  unde  sit,  et  aperuit  oculos  meos. 
Scimus  autem  quia  peccalores  Deus  non  audit;  sed  si 
quis  Deicuttor  est,et  volunCatemejus  facit,  hunc  exiu- 
dit.  Adhuc  inunotus  loquitur.  Nam  et  peccatorea 
exaudit  Deus.  Si  enira  peccatores  Deus  non  exaudi- 
ret,frastra  ille  Pubiicanus  oculosin  terram  demitteos 
et  psclus  suum  percutiens  dicerel,  Domine :  propitius 
esto  mihi  peccatori.  Et  isto  confessio  meruit  justiflca- 
tionem,  quoinodo  iste  caecusilluminationem.  A  sxculo 
non  est  audilum  quia  aperuit  quis  oculos  cxci  tiati.  Nisi 
esset  hic  a  Deo,  non  poterat  facere  quidquam.  Libere, 
constanter,  veraciter.  Ilajc  enim  quae  facta  sunt  a  Do- 
mino,  a  quo  flerent  nisi  a  Deo?  Aut  quando  a  disci- 
pulis  talia  flerenl,  nisi  in  eis  Dorainus  habitarel  ? 

14.  Rcsponderunt,  et  dixerunt  ei :  In  peccatis  natus 
es  totus.  Tolus  quid  est?  Gum  oculis  clausis.  Sed  qui 
aperuit  oculos,  salvat  et  totum  :  ipse  dabit  ad  dexte- 
ram  resurreclionem,  qui  in  facie  dedit  illuminatio- 
nem  '.  In  peccatis  totius  natus  es,  et  tu  doces  nos  ?  Et 
ejecerunt  eum  foras.  Ipsi  illum  magistrum  fecerunt, 
ipsiul  discerent  totics  interrogaverunl,  et  ingrati  do- 
centem  projecerunt. 

15.  Sed  quod  dixi  jara  dudum,  fralres,  illi  pellunt, 
excipit  Dorainus  :  luagis  enim  quia  expulsus  est, 
chrislianus  factus  est,  Audivit  Jesus  quia  ejecerunl  eum 
foras,  et  cum  invenisset  eum  dixit  ei  :  Tu  credis  in  Fi- 
lium  Dei?  Modo  lavat  faciem  cordis  Respondit  ille,et 
ail,  quisi  adhuc  inunctus,  Quis  est,  Domine,ut  credam 
in  eum  ?  Et  dixit  ei  Jcsus  :  Ei  vidisti  eum,  et  qui  loqui- 
tur  tecum,  ipse  est.  Missus  esl  ille,  iste  lavans  faciem 
in  Siloc,quod  interpretatur  Missus.  Denique  jam  facie 
lotacordis  etinuadataconscientia,agnoscens  eumnon 
filium  hominis  tantura,  quod  ante  crediderat,  sed  jara 

lOiunes  Mss.,  in  faciem  dedit  illuminationem. 


1710 


IN  JOANNIS  EVANGELIUM,  S.  AUGUSTFNI 


1720 


Filium  Dei  qui  carnera  suacepcrat,  ait  :  Credo,  Do- 
vnne.  Parum  est,  Credo ;  vis  videre  quaiem  credat? 
Procidens  adoravit  eum. 

16.  Et  dixit  ei  Jesus.  Modo  dies  ille  est,  interlucera 
et  lenebras  discernena.  In  judicium  ego  in  hunc  mun- 
dum  veni,  ut  qui  non  vident,  videanl ;  et  qui  videnf, 
cseci  fiant.  Quid  est  hoc,  Domioe?  Magnara  quaeslionem 
fcssis  intulisti  :  sed  erige  vires  nostras,  ut  poesimus 
intclligere  quod  dixisti.  Venisti  ut  quinon  videni,  vi- 
deant  :  locle,  quia  iumen  es  ;  recte,  quia  die»  es ; 
recte,  quia  de  tenebris  liberas  :  hoc  omnis  anima  ac- 
cipit,  omnis  intelligil.  Quid  est  hoc  quod  sequitur,  Et 
qui  vident,  cxci  /iani.^Ergone  quia  venisti,  caeci  fient 
qui  videbant?  Audi  quid  sequitur,  et  forlassis  intel- 
liges. 

17.  Commoti  sunt  ergo  verbis  istis  quidam  ex  Pfia- 
risxis,  et  dixerunt  ei  :  Numquid  et  nos  cxci  sumus  ? 
Audi  jam  quid  est  quod  movebal,  Et  qui  vident,  cxci 
fxant.  Dixit  eis  Jesus  :  Si  cxci  essetis,  non  haberetis 
peccalum.  Cura  sit  caecitas  ipsa  peccalum.  Si  cxci 
essctis,  id  est,  si  vos  cspcos  adverteretis,  si  vos  csecos 
dicerolis,  et  ad  medicum  curreretis  ;  si  ergo  ita  cxci 
essetis,  non  haberetis  peccalum  :  quia  veni  ego  auferre 
peccatum.  Nunc  vero  dicitis,  Quia  videmus  :  peccatum 
vestrum  manet,  Qanref  Quia  dicendo,  Videmus,  me- 
dicum  non  quaeritis,  in  cfflcitnte  vestra  remanetis.  Hoc 
est  ergo  quod  pauioanle  non  intellexeramus  quod  ait. 
Ego  veni,  ut  gui  non  vident,  videant :  quid  est,  tit  qui 
non  vident,  videant?  Qui  se  non  videre  confitentur,  et 
medicum  quaerunt,ut  videanl.£<  ^ui  vident,cxcifiant : 
quid  est,  qui  videnl,  cxci  fianl  ?  Qui  ae  putant  videre, 
et  medicum  non  quserunt,  in  sua  caecitate  perma- 
neant.Ergo  islam  discretionem  vocavitjudicium,  cum 
ail,  In  judicium  veni  in  hunc  mundum,  quo  discernit 
causam  credcntium  el  confitentium  a  superbis,  sevi- 
derc  putanlibus,  et  ideo  gravius  excaecalis  ;  tanquam 
dixerit  ei  peccator  confitens  et  medicum  quaerens, 
Judica  me,  Deus,  et  discerne  causam  meam  de  gente  non 
sancla  {Psal.  XLii,  1) :  illorum  scilicet  qui  dicunt, 
Videmus,  et  corum  peccatum  manet.  Non  autem  illud 
judicium  jam  inlulit  mundo,  quo  de  vivis  et  raortuis 
in  fine  saecuii  judicabit.  Secundum  hoc  enim  dixerat, 
£.70  non  judico  quemquam  (Joan.  viii,  15)  ;  quoniam 
prius  venil,  non  utjudicet  mundum,sed  ut  salvelur  mun- 
dus  per  ipsum  (Id.  iii,  17). 

TRACTATUS  XLV. 

Ab  eo  quod  scriptum  est,  Amen,  amen  dico  vobis  ;  qui 
non  inlrat  per  ostium  in  ovile  ovium,  sed  ascendit 
aliunde,  ilie  fur  est  et  latro  ;  usque  ad  id,  Ego  veni 
ut  vitam  habeant,  abundantius  habeant.  Cap.  x, 
y. 1-10. 

1.  De  iliuminato  illo  qui  natus  est  caecus,  sermo  ad 
Judaeos  Domini  exortus  est.  Huic  itaque  lectioni  ho- 
diernam  esse  contextam,  scire  debuit  et  commoneri 
Charitas  vestra.  Cum  enim  Dominus  dixiaset,  /n  ju 
dicium  ego  veni  in  hunc  mundum,  ut  qui  non  vident, 
videant :  et  qui  vident,  caeci  fiant ;  quod  eo  tempore, 
quando  lcctum  esl,  ut  potuimus  exposuimus  :  quidam 


ex  Pharisaeis  dixerunt,  Numquid  ct  nos  cmri  sumus  ? 
Quibus  respondit  ;  Si  cxci  essetis,  non  haberetis  pec- 
catum ;  nunc  aulem  dicilis,  Quia  videmus  :  peccalum 
vestrum  mancl  (Joan.  ix,  39-41).  His  verbis  subjunxit 
ea  quae  liodie  cum  recitarentur,  audivimus. 

2.  Amen,  amen  dico  vobis,  qui  non  intral  per  ostium 
in  ovile  ovium,  sed  ascenditaliunde,  ille  fur  est  el  latro- 
Dixerunt  enim  se  cajcos  non  esse  :  videre  autem  tunc 
posseni,  si  oves  Christi  essent.  Unde  sibi  usurpabant 
lumen  qui  furebantcontra  diem?  Propter  illorum  ergo 
vanam  et  superbam  et  insanabilem  arrogantiam  Do- 
minus  Jesus  ista  contexuit :  in  quibus  salubriter  nos, 
si  advertamus,  admonuit.  Multi  enim  sunt  qui  secuu- 
dum  quamdam  viiae  hujus  consuetudinem  dicunlur 
boni  homines,  boni  viri,  bonae  feminaj,  innocentes,  et 
quasi  observantes  ea  quae  in  lege  praecepta  sunt;  de- 
ferentes  hoiiorem  parentibus  suis,  non  moechantes, 
non  homicidium  perpetrantes,  non  furtum  facientes, 
non  falsurn  lestimonium  adversus  quemquam  per- 
hibeutes,  et  caetera  quae  iege  mandata  sunl  velut  ob- 
servantes,  chrisliani  non  sunt :  et  plerumque  se  ja- 
ctant  quomodo  isti,  Numquid  et  nos  coeci  sumus  ?  Quia 
vero  ista  omnia  quae  faciunt,  et  nesciuntad  quemfi- 
nem  referant,  inaniter  faciunl,Dominus  de  grege  suo, 
et  de  ostio  quo  intratur  ad  ovile,  similitudinem  pro- 
posuit  in  hodierna  lectione.  Dicant  ergo  Pagani  :  Bene 
vivimus.  Si  per  ostium  non  intrant,  quid  prodesl  eis 
unde  gloriantur  ?  Ad  hoc  enim  debet  unicuique  prod- 
esse  hene  vivere,  ut  detur  illi  semper  vivere  :  nam 
cui  non  datur  seniper  vivere,  quid  prodest  beno  vi- 
vere  ?  Quia  nec  bene  vivere  dicendi  sunl,  qui  finem 
bene  vivendi  vel  caecilate  nesciunt,  vel  inflatione  con- 
temnunt.  Non  est  autem  cuiquam  spes  vera  el  certa 
semper  vivendi,  nisi  agnoscat  vitam,  quod  est  Chri- 
stus  ;  et  per  januam  intret  in  ovile. 

3.  Quaerunt  ergo  plerumque  tales  homines  etiam 
persuadere  hominibus  ut  bene  vivant,  et  christiani 
non  sint.  Per  aliam  parlem  volunt  aacendere,  rapere 
et  occidcre  ;  non  ut  pastor,  conservare  atque  salvare. 
Fuerunt  ergo  quidam  philosophi,  de  virtutibus  el  vi- 
tiis  subtilia  multa  tractantes,  dividentes,  definientes, 
ratiocinaliones  aculissimas  concludentes,  libros  im- 
plentes,  suam  sapienliam  buccis  crepantibus  venti- 
lanles  ;  qui  eliam  dicere  auderent  hominibus,  Nos  se- 
quimini,  seotam  nostram  lenete,  si  vultis  beate 
vivere.  Sed  non  intrarant  per  ostium  :  perdere  voie- 
bant,  mactare  et  occidere. 

4.  Quid  de  istis  dicam  ?  Ecce  ipsi  Pharisaei  lege- 
bant,  et  in  eo  quod  legebant,  Christum  sonabant, 
venturum  sperabant,  et  praesenlem  non  agnoscebant : 
jactabant  se  etiam  ipsi  inter  videntes,  hoc  est  inter 
sapientes,  et  negabant  Cbristum,  et  non  inlrabant 
per  ostium.  Ergo  el  ipsi,  si  quos  forte  seducerent, 
mactandoset  occidendos,  non  liberandos  seducerent. 
Et  hos  dimittamus  :  videamus  illos  si  forte  ipsi  in- 
trant  per  ostium,  qui  ipsius  Christi  nomioe  glo- 
riantur. 

5.  Innumeraljiies  enim  sunt,  qui  se  videntes  non  so- 
lum  jactanl,  sed  aChrislo  illuminatos  videri  voiunt; 


1721 


TRAGTATUS  XLV.  CAPUT  X. 


1722 


sunl  autem  hseretici.  Forte  ipsi  pcr  januam  inlravc- 
rnnt  ?  Absit.  Sabellius  dicit,  Qui  Filius  est,  ipse  est 
Pater  :  sed  si  Filius,  non  est  Pater.  Non  intrat  per 
ostium,  qui  Filium  dicit  Patrem.  Arius  dicil,  :  Aliud 
est  Pater,  aiiud  est  Filius.  Recte  diceret,  si  dicerel 
Alius  ;  non,  aliud.  Quando  enim  dicit,  Aliud,  ei  con- 
tradicit  a  quo  audit,  Ego  et  Pater  unum  sumui;  (Joan. 
X,  30).  Nec  ipse  ergo  per  ostium  intrat  :  praedicat 
enim  Christum  qualem  sibi  fingil,  non  qualem  veritas 
dicil.  Nomen  habes,  rem  non  habes.  Alicujus  rei  no- 
men  est  Ghristus  :  tene  ipsam  rem,  si  vis  prodesse  ti- 
bi  nomen.  Alius  nescio  unde,  sicul  Photinug  :  Chri- 
stus  homo  est,  inquit  ;  Deus  non  eslr  Nec  ipse  intrat 
per  ostium,  quia  Ghristus  et  homo  et  Deus  esl.  Et 
quid  opus  est  multa  percurrere,  et  multa  vana  ha^re- 
sum  enumerare  ?  Hoc  tenete,  ovile  Chrisli  esse  catho- 
licam  Ecclesiam.  Quicumque  vult  intrare  ad  ovile, 
per  oslium  intrel,  Ghristum  verum  praedicet.  Non  so- 
lum  Ghristum  verum  praedicet,  sed  Christi  gloriam 
quocrat,  non  suam  :  nara  multl  quaerendo  gloriam 
suam,  oves  Ghristi  sparseruntpotius  quam  congrega- 
verunt.  Humilis  est  enim  janua  Ghristus  Dominus  : 
qui  intrat  per  hanc  januam,  oportet  humiliet  se,  ul 
sano  capite  possit  inlrare.  Qui  aulem  se  non  humiliat, 
sed  extollit,  per  maceriam  vult  ascendere  :  qui  autem 
per  maceriara  ascendit,  ideo  exaltatur  ut  cadat. 

6.  Tecte  tameu  adhuc  loquitur  Dominus  Jesus,  non- 
dum  inteliigitur  :  nominat  ostium,  nominat  ovile,  no- 
minat  oves  ;  commendat  haec  ofiinia,  sed  nondum 
cxponit.  Legamus  ergo,  quia  venlurus  est  ad  ea  ver- 
bainquibusnobisaliquaquaedixitdigneturexponerc  : 
ex  quorum  expositionedabit  nobis  fortassc  etiam  illa 
quee  non  exposuit,  intelligere.  Pascit  enim  manifestis, 
exercet  obscuris.  Qui  non  inlrat  per  oslium  in  ovile 
ovium,  sed  ascendit  aliunde.  Vse  misero,  quia  casurus 
est  1  Sil  ergo  humilis,  per  oslium  intret  :  plano  pade 
veniat,  et  non  offendel.  llle,  inquit,  fiir  est  et  latro. 
Oves  suas  vult  dicere  oves  alienas  :  ad  hoc  suas,  id 
est,  furto  ablatas,  non  ut  salvel,  sed  ut  oocidat.  Ergo 
fur  esl,  quia  quod  alienum  est,  suum  dicit  :  latro, 
quia  et  quod  est  furalus,  occidit.  Qui  autem  intrat  pcr 
ostium,  pastor  est  ovium  :  huin  ostiarius  aperit.  De 
ostiario  istolunc  quaeramus,  quando  ab  ipso  Domino 
audierimus  quod  sit  oslium,  et  qui  sit  pastor.  Etoves 
vocem  gjus  audiwd,  el  proprias  oves  vocat  nomiiiatim. 
Habet  enira  nomina  earura  scripta  in  libro  vitse.  Pro- 
prias  oves  vocalnominalim.  Hiao  dicit  Apostolus  :  No- 
vit  Dominus  qui  sunt  ejus  (II  Tim.  ii,  19).  Et  educit 
eas.  Et  cum  proprias  oves  emiserii,  ante  eas  vadit  :  et 
oves  illum  sequunlur,  quia  sciunt  vocem  ejus.  Alienum 
autem  non  sequuntur,sed  fugiunt  ab  eo;  quia  non  nove- 
runt  vocem  alienorum.  Tecta  sunt  hajc,  plenaquaeslio- 
nibus,  gravida  sacramenlis.  Sequamur  ogo  el  audia- 
mu8  magiatrum  ex  his  obscuris  aliquid  aperientem  ; 
et  per  id  quod  aperil,  nos  forte  intrare  facienlem. 

7.  Hoc  proverbium  dixil  illis  Jesus ;  illi  autem  non 
cognoverunt  quid  loqueretur  eis.  Forte  nec  nos.  Quid 
ergo  interost  inter  illos  et  nos,  antequam  ista  verba 
agQosoamus  et  nos?  Quia  nos  pulsanoius  ut  ^periatur 


nohis  ;  illi  autem  Ghristum  negando  nolebant  inlra- 
re  servandi,  sed  foris  remanere  perdendi.  Quod  ergo 
nos  audimus  haec  pie,  quod  antequam  illa  intelliga- 
mus,  credimus  vera  esse  atque  divina,  magna  ab  istis 
diversitate  distamus.  Gum  enim  duo  audiunt  verba 
Evangelii,  unus  irapius,  alter  pius,  et  alia  sunl  ut  for- 
te  ambo  non  intelligant,  unus  dicit,  Nihil  dixit ;  alius 
dicit,  Verum  dixit,  et  bonum  est  quon  dixit,  sed  nos 
nonintelligimus:  istcquia  credit  jara  pulsaljCtdignus 
est  cui  aperiatur,  si  pulsare  persistat ;  ille  vero  adhuc 
audit,  Nisi  crediderilis,  non  intelligetis  {Isai.  vii,  9, 
sec.  LXX).  Quare  ista  commendo?  Quia  etiam  cum 
verbahaec  obscura,  sicut  possum,  exposuero,  aut  quia 
valde  sunt  abdita,  vel  ego  eorum  non  apprehendero 
intelligentiam,  vel  explicandi  quod  intelligo  non  ha- 
buero  facultatem,  vel  tam  fuerit  quisque  tardus,  ut 
etiam  exponentem  non  sci]uatur;  non  de  se  desperet : 
maneat  in  fide,  ambulet  in  via,  audiat  Apostolum  di- 
centem,  Et  si  quid  aliter  sapitis.  hoc  quoquevobis  Deus 
revelabil :  verumlamen  in  quod  pervenimus,  in  eo  amhu- 
lemus  (Philipp.  iii,  15). 

8.  Incipiamusergo  audire  cxponentera,  quem  audi- 
vimus  proponenlem.  Dixit  ergo  iterum  eis  Jesus : 
Amen,  amsn  dico  vohis,  quia  ego  sum  ostium  ovium. 
Ecce  ipsura  oslium  quod  clausum  posuerat,  aperuit. 
Ipse  est  ostium.  Agnovimus,  intreraus,  aul  nos  intras- 
se  gaudearnus.  Omnes  quotquoi  venerunt,  fures  sunl  cl 
lalrones.  Quid  esi  boc,  Domine,  Omnes  quolquot  vene- 
runt?  Quid  enim  ?  tu  non  venisti  ?  Sed  intellige  : 
Omnes  quotquoi  venerunt  dixi,  utique  praeter  me.  Re- 
colamus  ergo.  Ante  adventum  ipsius  venerunt  Prophe- 
lae  ;  numquid  fures  et  latrones  fuerunt  ?  Absit.  Non 
pra2ter  illum  venerunt,  quia  cum  illo  venerunt.  Ven- 
turus  praecones  mittebat,  sed  eorum  corda  quos  mi- 
serat,  possidebat.  Vultis  nosse  quiacumillovenerunt, 
qui  est  ipse  semper?  Garnem  quippeaccepit  ex  tem- 
pore.  Quid  est  ergo  semper '?  In  principio  eral  Verbum 
[Joan.  I,  1).  Cum  illo  ergo  venerunt,  qui  cum  ver- 
bo  Dei  venerunl.  Ego  sum,  inquit,  via  et  veritas  et  vifa 
(Id.  XIV,  6).  Si  ipse  est  veritas,  cum  illo  venerunt 
qui  veraces  fuerunt.  Quotquot  ergo  praeter  illum, 
fures  et  lalrones;  id  esl,  ad  furandum  et  occidendum. 

9.  Sed  non  audiernnt  eos  oves.  Major  haec  quaestio 
est,  non  audierunt  eosoves.  Ante  adventum  Domini  no- 
stri  Jesu  Ghrisli,  quo  humilisvenit  in  carne,  praeces- 
serunt  jusli,  sic  in  eum  credentes  venlurum,  quomo- 
do  nos  credimus  in  eum  qui  venit.  Tempora  variata 
sunt,non  fides.Quia  et  ipsa  verba  pro  lerapore  varian- 
tur,  cum  varie  declinantur  :  alium  sonura  habet,  Ven- 
turus  est  ;  alium  sonum  habet,  Venil  :  mutatus  est 
sonus,  venlurus  est,  et  venit  :  eadem  tamen  fides 
utrosque  conjungit,  el  eos  qui  venturum  esse,  et  eos 
qui  eum  vcnisse  credidcrunt.  Diversis  quidem  tempo- 
ribus,  sed  utrosque  per  unum  (idei  ostium,  hoc  est 
per  Christum,  videmus  ingressos.  Nos  credimus  Do- 
minum  Jesum  Christum  natum  ex  Virgine,  venisse  in 
carne,  passuraesso,  resurrexisse,  incoelum  ascendis- 
88  :  totum  hoc,  sicut  verba  auditis  praeteriti  temporis, 
impletum  essejam  cred(iuu3.1a  ejus  suatfidei  socie- 


1723 


IN  JOANNIS  EVANGELIUM,  S.  AUGUSTINI 


1724 


lalo  nobiscum  et  illi  palrcs,  qui  crcOiderunt  dc  Vir- 
gino  nasciturum,   passurum,  resuneclurum,  iii  ccr- 
lum  ascensurura  :  illos  enim  ostendit  Apostolus  ubi 
ait,  Habentes  autem  cumdem  spiikum  fidei,  sicut  scri- 
ptumest,  Crediii,  propler  quodlocatm  sum :  el  noscre- 
dimus,  propter  quod  et  loquimur  (II  Cor.  iv,  13).  Pro- 
pbeta  dixit,  Oredidi,  propler  quod  loculus  sum  {Psal. 
cxv,  10)  :  Apostolus  dicit,  El  7ios  credimus,  propter 
quod  et  loquimur.  Ul  scias  autem  quod  una  sil  fides, 
audi  dicentem,  Uabentes  eumdem  spirilum  fidei,  et  nos 
credimus.  Sic  et  alio  loco,  Nolo  enimvos  ignorare,  fra- 
tres,  quia  patres  nostri  omnessub  nube  fucrunt,  et  omnet 
per  mare  transierunt,  et  omnes  in  Uoysen  baptizati  sunt, 
in  nube  el  in  mari,  et  omnes  eamdem  escam  spiritualem 
manducaverunt,  et  omnes  eumdem  potum  spiritualem 
biberunt.  Mare  Rubrum  significat  Baptismum  ;  Moy- 
ses  ductor  per  mare   Rubrum    signiOcat  Chrislum  ; 
populus  Iransiens  significat  tideles  ;  mors  ^Egyptio- 
rum  significat  abolitionera  peccatorum.  In  signis  di- 
versis  eadem  fides  :  sic  in  signis  diversis,  'quomodo 
in  verbis  diversis  ;  quia  verba  sonos  mutant  pertem- 
pora,  et  utiqne  nibil  aliud  suut  verba  quara  digna. 
Significando  enim  verba  sunt  :  tolle  significationem 
verbo,  strepitus  inanisesl.Significataergo  suntomnia. 
Numquid  non  eadem  credebanl,  per  quos  haec  signa 
ministrabantur,  per  quos  eadem  quas  credimus,  pro- 
phelata  praenuntiabantur  ?  Utique  credebant :  sed  ilii 
ventura  esse,nos  autemvenisse.  Ideo  et  sic  ait,  Eu7n- 
dem  potum  spirilualem  biberunt.  Spiritualem  eumdem, 
nam  corporalem  non  eumdem.  Quid  enim  illi  bibe- 
bant?  Bibebant  enim  de  spirituali  sequenie  petra :  petra 
autem  erat  Ckristus  (I  Cor.  x,  1-4).  Videte  ergo,  fide 
manenle,  signa  variata.  Ibi  pelraChristus,  nobis  Ghri- 
slus  quod  in  allari  Dei  ponitur.  £t  illi  pro  magno  sa- 
cramento  ejusdem  Christi  biberunt  aquam  profluen- 
*em  de  pelra  ;  nos  quid  bibamus  norunt  fideies.  Si 
specicm  visibilem  intendas,  aliud  est :  si  intelligibi- 
lera  significationem,  eumdem  potum  spiritualem  bi- 
berunt.  Quotquot  ergo  illo  tempore  crediderunt  vel 
Abrahae,  vel  Isaac,  velJacob,  vel  Moysi,  vel  aliisPa- 
triarchis,  aliisque  Prophetis  Christum  praenuntianti- 
bus,  ovea  erant,'elChristum  audierunt:  non  alienam 
vocem,  sed  ipsius  rudierunt.  Judex  fuerat  in  praecone. 
Quia  et  quando  judex  loquitur  per  praeconem,  exce- 
ptor  non  facit,  Praeco   dixit  ;  sed,  Judex  dixit.  Alii 
sunt  ergo  quos  non  audierunt  oves,  in  quibus  non  erat 
vox  Christi,  errantes,  falsa  dicentes,  inania  garrien- 
tes,  vana  fingentes,  miseros  seducenles. 

10.  Quid  est  ergo  quod  dixi,  Major  hsec  est  quaestio  ? 
Quid  babet  obscurum  et  ad  intelligendum  difficile  'i 
Audite,  obsecro.  Ecce  Dominus  ipse  Jesus  Christua 
venit,  praedicavit  :  utiquc  mullo  magia  vox  pastoris 
erai,  expressa  ipso  ore  pastoris.  Si  enim  per  Prophe- 
tas  vox  pastoris  erat,  quanto  magis  vocem  pastoris 
proferebatIiDguaipsapastoris?Non  omnesaudierunt. 
Sed  quid  putamus?  qui  audierunt,  oves  erant  ?  Ecce 
audivit  Judas.  ct  lupus  erat  :  sequebatur,  sed  pelle 
oviaa  tectus  pastori  insidiabatur.  Aliqui  vero  eorum 
qui  Christum  cruciOxerunt,  noa  audiebant,  et  oves 


erant :  ipsos  enim  videbal  in  turba,  quando  dicebat: 
Cum  exallaveritis  Filium  hominis,  tunc  cognoscetis  quia 
ego  sum  {Joan.  viii,  28).  Quomodo  enim  ista  solvilur 
quaestio?  Audiunt  non  oves,  et  non  audiunt  ovcs  ;  sc- 
quuntur  vocem  pastoris  quidam  lupi,  et  ei  qujedam 
conlradicuntovcs  ;  postrcmo  pastorem  occiduntoves. 
Solvitur  quaeslio  :  rcspondet  enim  aliquis,  et  dicit, 
Sed  quando  non  audiebant,  oves  nondum  eranl,  tunc 
lupi  eranl  ;  \ox  audita  eos  mutavit,  et  ex  lupis  oves 
fecit  :  quandoergo  factae  sunt  oves,  audierunt,  et  pa- 
storem  invenerunt,  paslorcmquc  secutae  sunt:pasto- 
ris  promissa  speraverunl,  quia  jussa  fecerunt. 

11.  Soluta  esl  utcumque  ista  quaestio,  el  cuiquaiii 
forte  sufficiat.  Me   autem  adhuc  movet,  et  quid  mo 
moveat  communico  vobiscum,  ul  quodammodo  quac- 
rens  vobiscum,  revelante  illo  vobiscum  merear  inve- 
nire.  Quid  ergo  me  moveat,  accipite.  Pcr  Ezechiclem 
prophetam  Dominus  objurgal  paslores,  et  dicit  inlcr 
caetera  de  ovibus,  E/-ran/m  ovem  non  revocastis{Ezecli. 
xxxiv,  4).  Et  errantem  dicit,   ct   ovem  appellut.   Si 
quando  errabat  ovis  erat,  cujus  vocem  ut  orraret  au- 
diebat?  Procul  dubio  enim  non  erraret,  si  vocem  pa 
storis  audiret  :   sed  ideo  erravit,  quia  voccm  audivit 
alieni ;  vocem  furisellatronis  audivit.  Cerle  latronum 
vocem  non  audiunt  oves  :   Qui  venerunt,  inquit,  el 
intelligiraus,  Prpeter  me;  id  esl,  Qui  venerunl  praiter 
me,  fures  sunt  et  latrones,  et  non  audierunt  eos  oves. 
Domine,  si  non  audierunt  cos  oves,  quomodo  errant 
Gves  ?  Si  oves  non  audiunt  nisi  te ;  tu  autem  veritas 
es  :  quisquis  veritatem  audit,  non  utique  errat.  II li 
autem  errant,  et  oves  appellantur.  Nam  si  in  errore 
ipso  oves  non   apellarentur,   non  diceretur  per  Eze- 
chielem,  Errantem  ovem  non  revocastis.  Quoraodo  et 
errat,  et  ovis  est  ?  Vocera  alieni  audivit  ?  Certe  non 
audierunteos  oves.Deinde  modo  multi  colliguntur  ad 
oviie  Clirisli,  et  ex  haereticis  fiunt  catholici ;  a  furibus 
lolluntur,  pastori  redduntur  :  et  aliquando  murmu- 
rant,  taedium  patiuntur  ad  revocantem,  el  non  intel- 
liguntjugulantem;  verumtamenetiam  cumrenitenlea 
venerint  quae  oves  sunt,  agnoscunt  vocem  pastoris,  v.i 
se  venisse  laetantur,  et  errasse  erubescunt.  Quando 
ergo  in  illo  errore  tanquam  in  veritate  gloriabantur, 
ei  ulique  non  audiebant  vocem  pastoris,  et  alienum 
ideo  sequebantur,  oves  erant  an  non  eranl  ?  Si  oves 
erant,  quomodo  alienos  oves  non  audiunt  ?  si  oves 
noii  crant,  quare  objurgantur  illi  quibus  dicitur,  Er- 
rantem  ovem  non  revocastis  ?  In  ipsis  etiamjam  factis 
catholicis  Christianis,  bonae  spei  fidelibus,  aliquando 
mala  contingunt;  seducuntur  in  errorem,  et  post  er- 
rorem  revocanlur  :  quando  seducti  sunt  in  errorem, 
et  rebaptizati  sunt,  aul  post  ovilis  domiaici  societa- 
tem  rureus  in  errorem  pristinum  revoluti  sunt,  oves 
erant  an  non  erant?  Utique  catholicierant.  Si  catbo- 
lici  fideles  erant,  oves  erant.  Si  oves  erant,  quomodo 
vocem  alieni  audire  potuerunt,  cum  Dominus  dicat, 
non  audierunt  eos  oves  ? 

12.  Audistis,  fratres,  altiludinera  quaestionis.  Dico 
ergo  :  Novit  Dominus  qui  suntejus  (II  Tim.  ii,  19).  Novit 
praescitos,  novil  praedestinalos:  de  illo  quippe  dicitur, 


1723 


TRACTATUS  XLV.  CAPUT  X. 


1726 


t  Quos  autem  proescivit,  et  praedeslinavit  conformes 
ficriimaginis  Fiiiisui,  ulsit  ipse  primogenitus  in  mul- 
tis  fratribus.  Quos  autem  praedestinavit,  ipsos  et  vo- 
cavit  ;  et  quos  vocavit,  ipsos  et  justificavil  ;  quos 
autem  justificavil,  ipsos  el  glorificavii.  Si  Deus  pro 
nol)is,  quis  contra  nos  ?  Adde  adhuc  :  Qui  proprio 
Filio  suo  non  pepercit,  sed  pro  nobis  omnibus  tradi- 
dit  eum,  quomodo  non  et  cum  illoomnia  nobisdona- 
vit  ?  »  Sed  quibus  nobis?  Praescilis,  praedostinatis, 
justificatis,  glorificatis  :  de  quibus  sequitur,  Quisac- 
cusabit  adversus  electos  Dei  {Rom.  viii,  29-33)?  Novit 
ergo  Dominus  quisunt  ejus ;  ipsaesunt  oves.  Aliquando 
se  ipsae  nesciunt,  sed  pastor  novil  eas,  secundum 
istam  prajdestinationem,  secundum  istam  Dei  prcG- 
scientiam,  secundum  electionem  ovium,  ante  consti- 
tutionem  mundi  :  nam  et  hoc  dicit  Apostolus,  Sicut 
elegit  nos  in  ipso  ante  constitutionem  mundi  {Ephes.  i, 
4).  Secundum  istam  ergo  praescientiam  Dei  et  praede- 
stinationem,  quam  multse  oves  foris,  quam  multi 
lupiintus;  el  quam  multae  ovesintus,  el  quam  multi 
lupi  foris  !  Quid  est  quod  dixi,  quam  mullae  oves  fo- 
ris  ?  Quam  multi  modo  luxuriantur,  casti  futuri ; 
quam  multi  blasphemant  Christum,  credituri  in  Chri- 
stum;  quammulti  se  inebriant,  futuri  sobrii ;  quam 
multi  rapiunt  res  alienas,  donaturi  suas  !  verumta- 
men  modo  vocem  aliennm  audiunt,  alienos  sequua- 
tur.  Item  quara  multi  intuslaudant,  blasphemaluri ; 
casti  sunt,  fornicaturi ;  sobrii  sunt,  se  vino  postea 
sepulturi ;  slanl,  casuri !  non  sunt  oves.  (  De  praede- 
stinatis  enim  loquimur  ;  de  bis  loquimur  quos  novit 
Dominus,  qui  sunt  ejug.)Et  tamenipsi  quamdiu  recte 
sapiunt,  Christi  vocem  audiunt.  Ecce  audiuntipsi, 
non  audiunt  illi  :  et  tamen  secundura  praedestina- 
tionem  non  oves  isti,  oves  illi. 

13.  Adhuc  manet  quajstio,  quae  mihi  interim  nunc 
videtur  ita  posse  dissolvi.  Est  aliqua  vox,  est,  inquara, 
vox  aliqua  pastoris,  in  qua  oves  non  audiunt  alienos, 
in  qua  noa  oves  non  audiunl  Christum.  Quae  est  ista 
voxl  Qui  perserveraveril^  usqueinfiite7n,hicsalvuserii 
{Maitli.  X,  22).  Hanc  vocem  non  negligit  proprius, 
non  audit  alienus  ;  nam  et  ille  hoc  ei  praedical,  ut 
perseveret  apud  ipsura  usque  in  finera,  sed  non  apud 
eum  perseverando  non  audit  hanc  vocem.  Venit  ad 
Christum,  audivit  alia  et  alia  verba,  illa  et  illa,  omnia 
vera,  sana  omnia  :  inter  quae  omnia  est  et  illa  vox, 
Qui  perseveraverit  vsque  in  finem,  hic  salvus  erit.  Istam 
qui  audierit,  ovis  est.  Sed  audiebalillam  nescioquis, 
et  desipuit,  refriguit,  audivit  alienam  :  si  praedesli- 
natus  est,  ad  tempus  erravit,  in  aeternum  non  periit ; 
redit  ut  audial  quod  neglexit,  faciat  quod  audivit.  Si 
enim  de  his  est  qui  praedeslinati  sunl,  el  errorera 
ipsus  Deus  praescivit,  el  conversionem  futuram;  si 
aberravit,  redit  ut  audiatillam  vocetn  pastoris,  et  se- 
quatur  dicentem,  Qui  perseveraverll  usquc  in  finem, 
hic  salvus  eril.  Bona  vox,  fratres,  vera,  pastoralis, 
ipsa  est  vox  salutis  in  tabernaculis  justorura  {Psal. 
civii,  15).  Nam  facile  est  audire  Christum,  facile  est 
laudare  Evangelium,  facile  acclamare  disputatori  : 
pwaeverare  usquein  finera,  hoc  est  ovium  vocem  pa- 


storis  audientium.  Tenlatio  accidit,  persevera  usque 
in  finem :  quia  tentationonperspveratusqueinfinem'. 
Usque  in  quam  finem  perseverabis  ?  Quousque  finias 
viam.  Quamdiu  enim  non  audis  Chri6tum,adversarius 
tuus  est  in  ista  via,  hoc  est  in  ista  mortali  vita.  Sed 
quid  dicit?  Concorda  cum  adversario  luo  cilo,  diimes 
cum  eo  in  via  (Matth.  v,  25).  Audisti,  credidisti,  con- 
cordasti.  Si  adversabaris,  concorda.  Si  tibi  praestitum 
est  concordare,  noli  ulterius  litigare.  Quando  cnim 
finiatur  via  nescis,  sed  tamen  scit  ille.  Si  ovis  es,  el 
si  perseveravcris  usque  in  finem,  salvus  eris  :  ac  per 
hoc  istam  vocera  non  contemnunt  sui,  non  audiunt 
alieni.  Ut  potui,  ut  ipse  donavit,  profundam  multum 
quaestionem  aiit  exposui  vobis,  aut  tractavi  vobiscum. 
Si  qui  minus  intellcxenint,  maneat  pietas,  et  reve- 
labitur  veritas  :  qui  autem  intelle.xerunt,  non  se  ex- 
toUant  quasi  celeriores  super  tradiores,  neextollendo 
se  exorbitent,  et  facilius  perveniant  tradiores.Omncs 
autem  perducat  cui  dicimus  :  Deduc  me,  Domine,  in 
via  tua,  et  ambulabo  in  veritate  tua  (Psal.  lxxxv,  11). 

14.  Per  hoc  ergo  quod  exposuit  Dominus.quia  ipse 
est  ostium,  intremusad  ca  quae  proposuit,  uec  expo- 
suit.  Et  pastor  quidem  quisnam  sit,  quamvis  non  di.xe- 
rit  in  ista  leclioae  quae  hodie  recitata  est,  tamen  in  ea 
quae  sequitur  apertissime  dicit :  Ego  sum  pastor  bonus. 
Quod  etsi  non  diceret,  quem  alium  praeter  ipsum  in- 
telligere  deberemus  in  eis  vcrbis,  ubiait  :  «  Qui  in- 
trat  per  ostium,  pastor  est  ovium.  Huic  ostiarius  ape- 
rit  :  et  oves  vocem  ejus  audiuat ;  et  proprias  oves  vo- 
cat  nominatim,  et  educit  eas.  Etcum  proprias  oves 
emiseril,  ante  eas  vadit :  et  oves  eum  3equuntur,quia 
sciuat  vocem  ejus  ?  »  Quis  enim  alius  oves  propriaa  vo- 
cal  nominatim.  et  educit  eas  hinc  ad  vilam  aeternam, 
niai  qui  novit  nomina  praedestinatorum  ?Unde  aitdi- 
scipulis  suis,  Gaudete  quianomina  vestra  scriplasunt  in 
ccelo  {Luc.  X,  20)  :  hinc  enim  vocat  eas  nominatim. 
Et  quia  alius  eas  emitlit,  nisi  qui  earum  peccata  di- 
miltil,  ut  eum  sequi  duris  liberatae  vinculia  possint! 
El  quis  eaa  praecessit  quo  eum  sequanlur,  nisi  qui 
surgens  a  mortuis  jam  non  moritur,  et  morseiultra 
nondominabitur  [Rom.  vi,  9):  et  cum  hic  conspicuus 
esset  in  curne  ait,  «  Pater,  quos  dedisti  mihi,  volo 
ut  ubi  ego  sum,  et  ipai  sint  raecum  >  {Joan,  xvii,  24)  ? 
Unde  illud  estquod  ait:  «  Ego  sum  ostium:  per  mesi 
quisintroierit,saIvabitur;etingredietur,etegredietur; 
et  pascua  inveniet.  »  In  hoc  evidenter  ostendit,  non 
solum  pastorem,  sed   etiam  oves  intrare  per  ostium. 

15.  Sed  quid  est,  ingredielur,  el  egredietur,  et  pa- 

scuainveniet  !  Ingredi  quippe  in  Ecclesiam  pcr  ostium 

Cbrislum,  valde  bonum  est :  exire  autem  de  Ecclesia, 

sicut  ait  iste  ipse  Joannes  evangelista  in  Epistolasua, 

Ex  nobis  exierunt,  sed  non  eranl  ex  nobis  {Joan.  ii,  19); 

non  est  utique  bonum.  Talisergo  egressus  noa  possel 

a  bono  pastore  laudari;  ut  diceret,  et    ingredietur,  et 

egredietur,  et  pascua  inveniel.  Est  ergoaliquis  non  so- 

lum  ingressus,  verura  eliam  egressus  bouus  per  ostium 

bonum,  quod  est  Christus.  Sed  quis  est  iste  iaudabilis 

1  iBlhaec  sententia,  quia  lentatio  non  perseverat  usque  in 
finem,  abest  a  plerique  Mse. 


1727  IN  JOANNIS  EVANGELIUM,  S.  AUGUSTINI 

etbcatns  egressus  IPossem  quidem  Jiccrcingredi  nos, 
qunndo  interius  aliquid  cogitamus  ;  egredi  autem, 
quando  exterius  aliquid  operamur  :  etquoniam,  sicut 
dicit  Apostolus,perfidemhabitat  Christus  in  cordibus 
nostris  (Ephes.  iii,  17),  ingredi  per  Chrislum  esse 
secundumipsamfidemcogitare;  egredi  autemperChri- 
8tum,secundumipsam  fidemetiam  foris,  idc3t,coram 
honiinibiis  opcrari.  Undc  et  in  Psalmo  legitur,  Exiet 
homo  ad  opus  suum  [Psal.  ciii,  23)  :  clipse  Doniinus 
dicil,  Lucennt  opera  veslra  coram  hominibus  [Matth.  v, 
16).  Sed  plus  me  delcctat  quod  ipsa  veritas  tanquam 
pastor  bonus,  et  ideo  bonus  doctor,  quodMmmado  nos 
admonuit,  qnemadmodum  intelligcre  debeamusquod 
ait,  «  ingredietur,  etegredietur,  etpascua  inveniet;» 
cum  seoutus  adjunxit,  «  Fur  non  venil  nisi  ut  furetur, 
et  mactet,  et  perdat:  ep;o  veni  ut  vitam  habeant,  et 
abundinlius  habeant.  »  Videtur  enim  mihi  dixisse,  Ut 
vitam  habeant  ingredientos,  el  abundantius  hfibeant 
egrodientes.  Non  aulcm  potest  quisqueper,  ostium,  id 
est  perChristum,  egredi  ad  vitam  reternam,  quse  erit 
in  specie,  nisi  per  ipsumostium,  hoc  est  pereumdera 
Christum  in  Ecclesiam  ejus,  quod  est  ovile  ejus,  in- 
traveritad  vilam  temporalem,  quae  est  in  fide.  Ideo 
aii,  Ego  veni,ut  vitam  haheant,  hoc  est  fidem,  quae  per 
dilcctionem  operatur  [Galat.  v,  6)  ;  per  quam  fidem  in 
ovile  ingrediuntur  ut  vivant,  quia  justus  ex  fide  vivit 
(nom.  I,  17)  :  et  abundantius  habeant,qu\  perseverando 
usquein  finem,per  illudostium.id  esl.per  fidem  Cbri- 
stiegrediuntur,  quoniam  veri  fideles  moriuntur  ;  et 
abundantius  habebunt  vitam,  veniendoquo  pastor  ille 
prascessit,  ubi  nunquam  dcinde  moriantur.  Quamvis 
ergo  et  hicinipso  ovilinondesuntpascua,quoniamad 
utrumque  possumus  inteliigere  quod  dictum  est,  el 
pascua  inveniel,  id  est,  et  ad  ingressum  et  ad  egres- 
Bum  :  tamen  tunc  vera  pascua  invenient,  ubi  saturen- 
tur  qui  esuriunt  et  sitiunt  justitiam  {Matth.  v,  6) ; 
qualia  pascua  invenit  cui  dictum  est,  Hodiemecum  eris 
in  paradiso  {Luc.  xxiii,  43).  Quomodo  autcm  ipse  sit 
ostium,  ipse    pastor,  ut   per  seipsum   quodammodo      1)  Ostiarium  forte   ipsum  Dominum    debemusacci- 


1728 

suit,  requirerc,  distinguere,  nosse  debemua.  Aperuit 
enim  jam  resduas  Dominus,quas  quodammodoclau- 
sas  proposuerat :  jam  scimus  quia  ostium  ipse  est, 
scimus  quia  pastor  ipse  est.  P^ures  et  latrones  qui  sint, 
in  hesterna  lectione  patefactum  est ;  hodic  autem  au- 
divimus  mercenariura,  audiviraus  etlupum  :  herino- 
minatus  esl  et  ostiarius.  In  bonis  ergo  ostium  cst, 
ostiarius,  pastor  et  oves  :  in  malis  fures  et  latroncs, 
mercenarii,  lupus. 

2.  Ostium  Dominum  Christum  accipimus,  pastorem 
ipsum  :  ostiarium  quem  ?  Haec  enim  duo  ipse  expo- 
suil ;  ostiarium  nobis  reliquit  quaerendum.  Ft  quid  ait 
de  ostiario?  //uv;,  inquil,  osfiarm*  aperit.  Cui  apent? 
Pastori.  Quid  aperit  pastori?Ostium  Etquis  est  ipsum 
oslium?  Ipse  pastor.  Numquid,  si  Dominus  Christus 
non  exposuisset,  non  ipse  dixisset,  Ego  smn  pnstor, 
et,  Ego  sum  ostium  {Joan.  x,  3,  9),  auderet  quisquam 
nostrum  dicere  quod  ipse  Christus  sit  et  pastor  et 
ostium  ?  Si  enim  dicerel,  Ego  sum  paslor,  et  non  di- 
ceret,  Ego  sum  ostium, ;  quaesituri  eramus  quid  esset 
ostium,  et  forte  aliurj  putantes  anto  ostium  reman- 
suri.  Gratia  illius  et  misericordia  nobis  ex[)Osuil  pa- 
storcm,  seipsum  dixit ;  exposuit  ostium,  scipsum 
dixit  :  ostiarium  quaerendura  nobis  reliquil.  Quem 
nos  dicturi  sumus  ostiarium  .'Quemlibct  invenerimus, 
cavendum  est  ne  major  existimetur  quam  ipsum 
ostium  ;  quia  ostiarius  in  domibus  horainum  major 
est  oslio.  Ostiarius  enim  ostio,  non  cstium  pr?eponi- 
tur  ostiario;quiaosliariu3  0stium,non  ostium  custodit 
ostiarium.  Non  audeo  dicere  aliquera  ostio  raajorera  ; 
audivi  enim  jara  quid  sitostium  :  non  me  latel,  non 
8um  dimissus  conjecturae  meae,  non  mihi  humana  est 
relaxata  suspicio;  Deus  dixit,  veritas  dixit,  mutari 
non  poteal  quod  imrautabilis  dixit. 

3.  Dicam  ergoin  hujus  profunditate  qusestionisquid 
mihi  videatur  :eIigatunusquiHquequodplacet  ;  pieta- 
men  sentiat,  sicut  scriptura  est,  Sentite  de  Domino  in 
bonifate,  et  in  simplicitate  cordis  quserite  illum  (Sap.  i. 


eliara  ipseingredi  et  egredi  inlelligatur,  elquisnam  sit 
osliarius,  longum  est  hodie  qusrere,  et  disserendo 
sicut  ipse  donaverit  explicare. 

TRACTATUS  XLVI. 
Abeo  quod  scriptum  est,  Ego  sum  pastor  honas, etc, 

usque  ad  itf,  Mercenarius  autem  fugit,  quia  merce- 

narius  est,  et  non  pertinel  ad  eum  de  ovibus.  Cap. 

X,  f.  11-13. 

1.  Loquens  Dominus  Jesus  ovibus  suis,  et  prsesen- 


pere.  Multo  sunt  enim  inter  se  diversa  in  rebus  hu- 
manis  pastor  et  oslium,  quam  osliarius  etostium;et 
tamen  Dominus  et  pastorem  se  dixit,  et  oslium.Cur 
ergo  non  inlelligamus  ipsum  et  ostiarium  ?  Si  enim 
considereraus  proprielales,  Dominus  Christus  nec 
pastor  est,  sicut  consuevimus  nosse  et  videre  pasto- 
res  ;  nec  ostium  est,  non  enira  eura  faber  fecit  :  si 
autera  secundum  aliquam  similitudinem,  el  ostium  el 
pastor  est ;  audeo  dicere,  et  ovis  est  :  ovis  nempe  sub 


tibus,  et    futuris   quae  tunc  aderanl;  quia  erant  ubi      pastore  est,  tamen  ille  et  pastor  est  et  ovis.  Ubi  est 


jam  oves  ejus  eranl,  quae  futurae  erant  ejusoves'  : 
item  praesentibus  et  futuris,  et  illiselnobis,  et  quol- 
quol  eiiara  post  nos  fuerint  oves  ejus,  quis  ad  eas 
missus  essel,  ostendit.  Oranes  ergo  audiunl  vocem 
pastcris  sui  dicentis,  Ego  sum  pastor  bonus.lion  ad- 
derel,  bonus,  nisi  essent  pastores  mali.  Sed  pastores 
raali,  ipsi  sunt  fures  et  latrones  :  aut  certe,  ut  mul- 
tum  mercenarii.  Omnes  enim  hic  personas  quas  po- 

1  Er.  Lugd.  Ven.  et  Lov.  habent,  erantibijam  ovesejus, 
eranlque  qux  fulurx  erant  ejus  oves.    M. 


pastor?  Ecce  hic  habes,  lege  Evangelium  :  Ego  sum 
pastor  bonus.  Ubi  est  ovis?  Inlerroga  prophetam  :  Sic 
ut  ovis  ad  immolandum  ductus  est  [Isai.  liii,  7.  In- 
terroga  amicum  sponsi  :  Ecce  agnus  Dei,  eecequitoUit 
peccatum  mundi  {Joan.  i,  29).  Adhuc  aliquid  secun- 
dum  istas  similitudines  mirabilius  sura  dicturus.  El 
agnus  enira  et  ovis  et  pastor  inter  ae  amica  sunt 
contra  leones  autera  a  pasJoribus  oves  custodiri  so- 
lent  :  et  taraende  Chrislo,  ciim  sit  ovis  et  pastor,  le- 
gimus    dictum,  Ficit   leo   de  tribu  Juda  {Apoc.  v,5)^ 


17^i 


TUACTATUS  XLVI.  GAPUT  X. 


1730 


Haee  omnia,  fratres,  secundum  similitudines  accipite, 
non  secundum  proprielates.  Solemus  videre  pastores 
sedere  supra  petram,  et  inde  commissa  sibi  pecora 
custodire  :  utique  melior  paslor  quara  petra,  super 
quam  sedet  pastor ;  el  tamen  Christus  et  pastor  et 
pelra.  Totum  hoc  secundum  similitudinem.  Proprie- 
tatem  autem  si  quaeras  a  me  ;  In  principio  erat  Ver- 
bum,  et  Verbum  erat  apud  Deum,  et  Deus  erat  Verbum 
(Joan.  I,  1).  Si  quaeras  a  me  proprietatem  ;  Filius 
unieus  de  Patre  in  aeternum  ab  aelerno  genitus, 
aequalis  gignenti,  per  quem  facta  sunl  omnia,  cum 
Patre  incommutabilis,  et  accepta  forma  hominis  non 
mulatus.exincarnationehomo,  filiushominis  etFiiius 
Dei.  Hoc  totum  quod  dixi,  non  similitudo,  sed  res  est. 

4.  Non  ergo  pigeat  nos,  fratres,  secundum  quasdam 
similitudinesipsumaccipereostium,  ipsum  osliarium. 
Quid  eslenira  ostium  ?  Qua  intramus.  Quid  est  ostia- 
rius  ?Qui  aperit.Quisergo  se  aperit,  nisi  qui  seipsum 
exponit?  Ecce  Dominus  dixerat  ostium,  non  inteileiie- 
rarnus  ;  quando  non  intellexiraus,  clausum  erat :  qui 
aperuit,  ipse  est  ostiarius.  Nulla  eat  ergo  necessitas 
aliquid  aliud  quaerere,  nulla  necessitas  :  sed  fortasse 
est  voluntas.  Si  est  voluntas,  noli  exorbitare,  noli  a 
Trinitate  discedere.  Si  personam  aliam  queeris  oslia- 
rii,  Spirilus  sanctus  occurral :  non  enim  dedignabitur 
ostiariusesse  Spiritus  sanctus,  quando  ipsum  ostium 
esse  dignatus  est  Kilius.  Videosliarium  forte  Spirilum 
sanctum  :  ipse  Dominus  discipulissuis  deSpirilu  san- 
cLo  dicit,  Ipsevos  docebil  omnem  veritalem.  [Id.  xvi,  13). 
Ostium  quidest?  Ghristus.  Quid  est  Ghristus?  Veritas. 
Quis  aperit  ostiura,  nisi  qui  docet  omnem  veritatem  ? 

5.  De  mercenario  autem  quid  dicimus?  Non  in  bo- 
nis  hic  commemoratusest.  Pastor  bonus,  ait,  animam 
suam  dat  pro  ovibus.  Mercenarius,  el  qui  non  est  pa- 
stor,  cujusnonsunt  oves  proprix,  videt  lupum  venien- 
tem,et  dimittit  oves,  et  fugit ;  etlupus  rapit,  et  dispergit 
oves.  Non  hic  bonam  personam  mercenarius  gerit,  et 
tamen  in  aliquo  utilis  est  :  nec  mercenarius  dice- 
retur,  nisi  acciperet  a  conducente  mercedem.  Quis 
est  ergoiste  mercenarius,  elculpabilis  et  necessarius? 
Hic  vero,  fratres,  luceat  nobis  ipse  Dominus,  ut  et 
mercenarios  intelligamus,  et  mercenarii  non  siraus. 
Quis  est  ergo  mercenarius  ?  Sunt  in  Ecclesia  quidam 
prcepositi,  de  quibus  Paulus  apostolus  dicit  :Sua  ^m^c- 
renles,  non  quseJesu  Chrisli.  Quid  est,  sua  quaerentes  f 
Non  Ghrislum  gratis  diligenles,  non  Deum  propter 
Deum  quajrentes  ;  temporaliacommoda  consectantes, 
lucris  inhiantes,  honores  ab  hominibus  appelentes. 
Haec  quando  amantur  a  praepositio,  et  propter  haec 
servitur  Deo  ;  quisquis  esttalis,  mercenarius  ost,  in- 
ter  tilios  sc  non  computet.  De  talibus  enim  et  Dorai- 
nu9  dicit  :  Amen  dico  vohis,  perceperunt  niercedem 
suam  [Matth.  vi,  5).  Audi  de  Timolheo  sancto  quid 
dicat  apostolus  Paulus  :  «  Spero  autem  ia  Domino 
Jesu  Timotheum  cito  mittere  vobis,  ut  et  ego  bono 
anime  sim,  cum  cognovero  quae  circ<i  vos  sint :  ne- 
minera  enira  habeo  unanimem  *,  qui  gormane  de  vo- 
bis  sollicilus  sit.  Omnes  enim  sua  quserunt,  non  qu» 

>Sic  Mss.  Editi  vero,  tam  unanimem. 


Jesu  Ghu%W»{Philipp.  ii,  19-21).  Inter  raercenarios 
pastor  ingemuit:  Quaesivit  aliquem  qui  sinceriterdi- 
ligeret  gregemGtiristi,  el  circa  se  in  eis  qui  cum  illo 
eo  lempore  luerant,  non  invenit.  Non  enim  in  Eccle- 
sia  Ghristi  tunc  praeter  1'aulum  apostolum  et  Timo- 
Iheum  nemo  eral  qui  gerraane  de  grege  sollicilus  es- 
set:  sed  contigerat  ut  eo  tempore  quo  Timolheum 
misit,  circa  se  alium  de  llliis  non  haberel  ;  sed  soli 
mercenarii  cum  illo  esseot,  sua  quasrentes,  non  qux 
Jcsu  Christi.  Et  tamen  ipse  germane  de  grege  sollici- 
lus,  maluit  filium  raittere,  el  inter  mercenarios  rc- 
manere.  Invenimus  et  mercenarios,  non  eos  discutit 
nisi  Dominus  ;  qui  cor  inspicil,  ipse  discutil:  tamen 
aliquaudo  intcUiguntur  a  nobis.  Non  enira  frustra 
dixit  ipse  Dominus  eliam  de  lupis  :  Ex  fructibus  eo- 
rum  cognoscelis  eos  (Malth.  vii,  16).  Multos  interro- 
gant  lenlationes,  et  tunc  apparenl  cogilationes :  raulli 
autera  latent.  Habeat  '  ovile  Doraini  praeposilos,  et 
filios  et  mercenarios.  Prafpositi  autem  qui  filii  sunl, 
pastores  sunt.  Si  pastores  sunt,  quomodo  uaus  pa- 
slor,  nisi  quia  sunt  illi  omnes  unius  membra  pastoris, 
cujussunt  oves  propriae  ?  Nam  et  ipsi  membra  sunt 
ipsius  unius  ovis  ;  quia  sicul  ovis  ad  immolandum  dU' 
ctus  ect. 

6.  Audite  autera,  quia  et  mercenarii  necessarii 
sunt.  Muki  quippe  in  Ecclesia  commoda  terrena  se- 
ctantes,  Ghrislum  lamen  praedicant,  el  per  eos  vox 
Ghristiauditur  :  et  sequuntur  oves,  noa  mercenarium, 
sed  vocem  pastoris  per  mercenarium.  Audite  merce- 
narios  ab  ipso  Domino  demonstratos  :  Scribge,  inquit, 
et  Pharisas  cathedram  Moysi  sedent  :  qux  dicunt,  fa- 
cite ;  quse  auteni  faciunt,  facere  nalite  (Id.  xwu,  2). 
Quid  aliud  dixit,  nisi,  Per  mercenarios  vocem  pasto- 
ris  audite?  Sedendo  enim  cathedram  Moysi  legem  Dei 
docent :  ergo  per  illos  Deus  docet.  Sua  vero  illi  si 
velint  docere,  noliteaudire,  noli  facere.  Certe  enira 
tales  sua  quaerunl,  non  quae  Jesu  Ghristi :  nullus  la- 
men  mercenarius  ausus  est  dicere  populo  Ghristi, 
Tua  quaere,  non  quae  Jesu  Ghristi.  Quod  enim  facil 
male,  non  praedicat  de  cathedra  Ghristi :  inde  lajdit 
unde  mala  facit,  non  unde  bona  dicil.  Botrum  carpe, 
spinam  cave.  Bene,  quia  inlellexistis  ;  sed  propler 
tardiores  dicani  hoc  idem  planius.  Quomodo  dixi,  Bo- 
trum  carpe,  spinam  cave  ;  cum  Dorainus  dicat,  Num- 
quid  colligunt  de  spinis  uvam,  aut  de  tribulis  ficum 
{Id.xu,  16)?  Verum  est  omnino  ;  et  taraen  etiara 
veruni  ego  dixi,  Botrum  carpe,  spinam  cave.  Quia 
botrug  aliquando  de  radice  vitis  exorlus,  pendet  ia 
sepe,  crescit  palraes,  inseritur  spinis,  et  portat  fru- 
ctum  spinanonsuum.  Non  enim  spinam  vitis  attulit, 
sed  spinis  palmes  incubuil.  Noli  interrogare  nisi  ra- 
dices.  Qujcre  radicera  spinae,  extra  invenis  a  vite  ; 
quaere  originem  uvae,  vilis  hanc  protulit  ex  radice.  Ci- 
thedra  ergo  Moysi  vitis  erat :  Pharisaeorum  moros 
spin»  eranl.  Doctrina  vera  per  malos,  palmes  in  sepe, 
botrus  inter  spinas.  Cautelege-,  ne  dum  quaerisfur- 

I  Editi,  habel.  Al  Mss.,  habeat :  quo  signiflcatur  aeces- 
sariii  Eeclesia;  etiam  mercpnai-iorum  opera. 
'  Sic  Mss.  At  edili  :  Botrum  inter  spinas  caute  iege. 


mi 


IN  JOANNIS  EVANGELIUM,  S.  AUGUSTINI 


1732 


cium,  laceres  manum  :  elcum  audis  bona  dicentera, 
ne  imiieris  mala  facienlem.  Quae  dicunl  (acite,  legile 
uvas  :  qux  aulem  faciunt,  facere  7iolite,  cavete  spinas. 
Etiam    per  mercenarios  vocem  pastoris  audite,   sed 
nolite  esse  mercenarii,   cura  sitis   membra  pasloris. 
Ipse  auteni  Paulus  sanclus  aposlolus,  qui  dixit,  «  Ne- 
minem  habeo  qui  germane  de   vobis  sollicitus  sit ; 
omncs  eaira  sua  quaerunt,  non  quae  Jesu   Ghrisli ;  » 
alio  loco  inter  mercenarios  (iliosque  distinguens,  vi- 
tlele  quid  dixerit :  «  Quidam  per  invidiam  et  conlen- 
lioneui ;  quidam  vero  el  perbonam  voluntateui  Chri- 
stum  praedicant :  quidam  ex  charitate,  scientes  quia 
in  defensionera  Evangelii  positus  sum  ;  quidara  vero 
ct  per  contumaciara  Christum  annuntiant,  non  caste, 
existiraantestribulationenr.suscitari  vinculis  meis.»  Isli 
mcrccnariierant,  Paulo  apostoloinvidebant.  Qaare  in- 
videbant,nisiquia  temporaliarequirebanl?Sedquidad- 
jugal,att6ndite  :  Quidenim?  Deuni omni modo, sive occa- 
sione,  aive  vcritate Chrislus annuntietur ; et  in  hoc  gaudeo, 
sedet  gaudebo  {Philipp.  i,   15-18).  Veritas  est  Chri- 
slus  :  veritas  a  mercenariis  occasione  annuntietur, 
veritas  a  filiis  verilateannuntietur  :  lilii  aeternam  hae- 
reditatem   Patris    palienter   exspectant,   mercenarii 
temporalem  mercedem  conducenlis  feslinanter  exo- 
ptant :  mihi  humana  gloria,  cui  mercenariosinvidere 
video,  minualur ;  el  tamen  per  linguas  ct  mercena- 
riorura  el  filiorum  divina  Christi  gioria  diiramelur, 
cum  sive  occasione,  sive  veritate  Christus  annuntietur. 
7.  Vidimus  qui  sit  eliam  mercenarius.  Quiesllupus, 
nisi  diabolus?  Et  quid  dictum  est  de  mercenario ?Cuot 
videril  lupum  venientem,  fugit ;  quia  non  sunt  ejus  oves 
propriie,  nec  ei  cura  est  de  ovibus.  Numquid  talis  erat 
apostolus    Paulus  ?  Absit.    Numquid    lalis  Petrus  ? 
Absit.   Numquid   tales  caeteri  Apostoli,    exceplo  Ju- 
da  fiiio  perdilionis  ?  Absit.  Pastores  ergo   illi  ?  Pla- 
nc  pastores,  Et  unde  unus  pastor?  Jam   dixi,  pasto- 
res,  quia  membra  pasloris.  Illo  capile  gaudebant,  sub 
illo  capite  concordabant,  uno  spiritu  in  unius  corporis 
compage   vivebant :  ac  per  hoc  omncs  ad  unum   pa- 
storem  pertinebant.  Siorgo  pastores,  non  mercenarii, 
quare  fugiebant  quando  peraeculionem  paliebantur? 
Expone  nobis,  o  Domine.  Vidi  in  Epistola  fugientera 
Paulum  :  per  murum  in  sporta  submissus  est,  ut  ma. 
nus  persequentis  evaderet  (  II  Cor.  xi,  33).  Non  ergo 
illi  cura  fuit  de  ovibus,  quas  lupo  venienle  deserebat? 
Fuit  plaae,  sed  eas  pastori  in  ccelo  sedenti  orationi- 
bus  commendabat:  se  autera  utililali  carum  fugiendo 
servabat,  sicut  quodam  loco  ail,  Manere  in  cnrne  ne- 
cessarium  propier  vos  {Philipp.  i,  24).  Ab  ipso  namque 
pastore  omnes  audierant,  Si  vos  perseculi  fuerint  in 
unacivitale,  (ugitein  aliam  {Ualth.  x,  23).  Hanc  nobis 
quffistionem  Dominus  dignetur  exponere.  Domine,  lu 
dixisti  eis  quos  (ideles  pastores  esse  utique  volebas, 
quos  lua  membra  esse  formabas,  Si  vos  persecuti  fue- 
/■inf, /■uf/iVf.Injuriamergoillisfacis,  quando  reprehen- 
dis  mercenarios,  qui  vident  lupum   venientem  et  fu- 
giunt.  Rogamus  indices  nobis  quid  babeat  altitudo 
quaeslionis:  pulsemus,  aderitqui  aperiat  se  osliariua 
oetii,  quod  est  ipse. 


8.  Quis  est  merceuarius,  qui  videt  lupum  venien- 
lem  ct  fugit?  Qui  sua  quoerit,  non  quas  Jesu  Christi  : 
peccantem  non  libere  audet  arguere  (I  Tim.  v,  20). 
Ecje  nescio  quis  peccavit,  graviter  peccavit ;  incre- 
pandus  est,  excommunicandus  est  :  sed  excommuni- 
catus,  inimicus  erit,  insidiahitur,  nocebilcura  potue- 
rit.  Jam  ille  qui  sua  quaerit,  non  quue  Jesu  Christi,  ne 
perdat  quod  sectatur,  humaiiaj  amicitiae  comraodita- 
tem,elinimicitiarumhumanaruraincurratmolestiam, 
tacet,  non  corripit.  Ecce  hipus  ovi  gultur  apprehendit : 
diabolus  fideli  adulteriumperauasit  ;tu  taces.non  incre- 
pas:  0  mercenarie,  lupumvenientem  vidisti,  et  fugisti. 
Respondetforteetdicit:  Ecce  hic  sum,  non  fugi.  Fugi- 
8li,  quia  taouisli ;  tacuisti,  quia  timuisli.  Fuga  animi, 
timor  est.  Corpore  stetisti,  spirilu  fugisti :  quod  ille 
non  faciebat  qui  dicebat,£s/t  corpore  absens  sum,  spi- 
rituvobiscum  sum  {Coloss.  ii,  5).  Quomodo  enira  spi- 
ritu  (ugiebat,  qui  etiam  corpore  absens,  fornicatoros 
litteris  arguehat?  ACfectionos  nostrae  motus  animorurn 
8unt.  Laetiiia,  animi  diffusio  ;  tristitia,  anirai  contra- 
ctio  :  cupidilas,  animi  progressio  ;  timor,  animi  fuga 
est.  Diffunderis  eniraaiiirao,  cum  delectaris  ;  coatra- 
beris  animo,  cum  moleslaris  :  progrederis  'animo, 
cum  appelis  ;  fugis  animo,  cum  metuis.  Ecce  unde 
ille  mercenarius  viso  lupo  dicitur  fugere.  Quare?  Quia 
non  est  ei  cura  de  ovibus.  Quare  non  est  ei  cura  de  ovi- 
bus  ?  Quia  mercenarius  est.  Quid  est,  mercenarius  est  ? 
Temporalem  mercedera  quaerens,  et  iii  domo  in  aeter- 
num  non  habitabil  ^.  Suut  hic  adhuc  quaerenda,  et 
disculienda  vobiscura,  sed  onerare  vos  non  est  con- 
silii.  Dominica  enim  cibaria  conversis  ministramus  ; 
in  pascuis  dominicis  oves  pasciraus,  et  simul  pasci- 
mur.  Sicut  non  est  negandum  quod  necessarium  est, 
sic  non  est  cor  infirmura  pabuli  multitudine  preegra- 
vandum.  Non  sit  ergo  molestum  Charitati  vestrae, 
quiaoinnia  quae  hic  adhuc  discutienda  arbitror,  hodie 
non  discutio  :  sed  iterum  nobis  ?  in  nomine  Domini 
diebus  reddenti  sermonis  eadem  lectio  recilabitur, 
et  diligentius,  illo  adjuvaule,  iractabitur. 

TRACTATUS  XLVIL 
Ab  eo  guod  scriptum  est,  Egosum  pastor  bonus,  etco- 

gnosco  oves  meae,  elc.,usque  ad  id,  NumquiJ  dae- 

moniura  poteat  caecorum  oculos  aperire  ?  Cap.  x, 

y.  14-21. 

1.  Qui  sermonem  Dei  nostri  non  solum  libenter, 
sedeliamdiligenter  audistis,  promissionis  nostrae  pro- 
cul  dubio  meministis.  Ipsa  quippc  lectio  evangelica 
el  hodie  lecta  est,  quae  lecta  fuerat  proximo  domi- 
nico  die  :  propterea  quoniara  in  quibusdam  necessita- 
tibus  immorali,  non  potuimus  omnia  disculere  quae 
vestris  sensibua  debebamus.  Proinde  qua  jam  dicta 
atque  tractala  sunt,  hodie  non  quaerimus  ;  ne  adhuc 
eadem  repetendo,  ad  illa  quae  nondura  dicta  sunl  per- 
venire  minime  permittamur.  Nostis  jarn  in  nomine 
Domini  qui  sitbonus  pastor,  et  quemadmodum  pasto- 
res  boni  membra  sint  ejus,  et  ideo  pastor  sit  uous  : 

'  Ita  Er.  LugJ.Ven.  et  Lov.,  quxrit,  et  in  domo  in  xter , 
num  non  manebit.    M. 
'^  MsB.,  vobis. 


1733 


TRACTATUS  XLVII.  CAPUT  X. 


1734 


nostis  qui  sit  mercenariusferendus;  quis  iupus,  et 
fures,  et  latrones  cavendi ;  quae  sint  oves,  quod  sit 
ostium  quo  et  oves  ingrediuntur  el  pastor  ;  quoraodo 
sitinteliigenduso3tiariu3:noslisetiamquoniam  quis- 
quis  non  per  ostium  intraverit,  fur  est  et  lalro,  nec 
venit  nisi  ul  furelur,  et  occidat,et  perdat.  Haecomnia 
dicta,  sufficienter,  quantum  existimo,  portractata 
sunl.  Hodie  debemus  dicere,  quanlum  adjuval  Domi- 
nU9  (quoniam  ipse  Jesus  Christus  salvalor  nosteret 
pastorem  se  esse  dixil,  et  ostium,  et  pastorem  bonum 
dixil  intrare  per  ostium),  quomodo  ipse  per  seipsura 
intret.  Si  enim  nerao  paslor  bonus  esl,  nisi  qui  per 
oslium  intrat,  et  ipse  est  pr.icipue  pastor  bonus,  el 
ipse  est  ostium  ;  intelligere  non  possum,  nisi  et  ipsum 
per  seipsum  ad  oves  suas  intrare,  et  vocem  suam  illis 
dare  ut  sequantureum,  easque  intrantes  et  exeuntes 
pascua  invenire,  quod  est  vita  aeterna. 

2.  Cito  ergo  dico.  Ego  qucerens  intrare  aJ  vos,  id 
est  ad  cor  vestrum,  Chrislum  prajdico  :  si  aliud  pree- 
dicem,  per  aliam  partem  conabor  ascendere.  Chrislus 
itaque  raibi  janua  est  ad  vos ;  per  Christura  intro,  non 
ad  parieles  ve&tros,  sed  ad  corda  vestra.  Per   Chri- 
stum  intro,  Christum  in  me  libenter  audistis.  Quare 
Christum  in  me  libenter  audistis?  Quia  oves  Chrisli 
estis,  sangiiine  Christi  comparali  eslis.  Agnoscitis  pre- 
tium   vestrum  :   quod  non   a  me  datur,  sed  per  me 
praidicatur.   Ille  quippe  emit,  qui  pretiosura  sangui- 
nem  fudit:  pretiosus  sanguis  est  illius  sine  peccato. 
Fecit  tamen  ipse  etiam  suorum  sanguinem  pretiosura, 
pro  quibus  dedit  sanguinis  prelium  :  nam  si  suorum 
sanguincm   non  faceret   pretiosura,   non  diceretur, 
Preliosa  in  conspectu  Bominimors  sanclorvm  ejus  {Psal. 
cnv,  15).  Itaque  etiam  quod  ait,  Pastor  honus  animam 
suam  ponit  pro  ovibiis,  non    ipso  unus   hoc  fccit :  et 
taraen  si  illi  qui  fecerunt  membrae.jus  sunt,idem  ipse 
unus  hoc  fecit.  Ipse  enim  potuit  facere  sine  illis  ;  ipsi 
sine  iilo  unde  potuerunt,  cum  ipse  dixerit,   Sine  me 
n\hil  pote^tis  facere  (Joan.  xv.  5)  ?  Hinc  autem  osten- 
dimus  quod  et  alii  focerint,  quiaipse  apostolus  Joan- 
nes,  qui  hoc  quod  audistis  Evangelium  praedicavit,  in 
Epistola  sua  dixil  :  Sicut  Christus  pro  nobis  animatn 
suam  posutt,  sic  el  nos  debcmus  animas  pro  fratribus 
ponere  (l  Joan.  iii,  lCj.  Debemus,  dixit :  debitores  nos 
fecit  qui  primusexhibuit.  Ideo  quodamloco  scriptum 
est :  Si  sederis  ccenare  ad  mensavi  potentis,  sapjenter 
inleUige  qux  apponunlur  tibi  :  et  mitte  ma^nim  tuam, 
sciensquia  talia  le  oportel prxparare  [Prov.  xxiii,  1,2, 
«"c.  LXX).  Mensa  potentis  quae  sit,  nostis  ;  ibi  est  cor- 
pus  el  sanguisChristi :  qui  acceditad  talem  mensam 
praeparet  talia.   Et    quid    est,  praeparet   talia?  Quo- 
modo  ipse  pro  nobis  animam  suam  posuil,  sicel  nos  dc' 
fcemus,ad3Pdific.»ndam  plebcm  el  asserendam  fidem', 
animas  pro  fralribus  ponere.  Ideo  Petro  quem  facere 
volebat  pastorem  bonum,  non  in  ipso  Petro,  sed  in 
corpore suo  ait:  Pctre,amas me? pascc oves  meas.  Hoc 
semel,  hoc  ilerum,hoc  tertio  usque  ad  ejus  trislitiara. 
Et  cum  tantum  interrogasset  Dominus,  quanlum  in- 

'  Ms8.  plerique  non  habent,  ad  oedificandam  plebem  et 
asserendam  fidem. 


terrogandum  esse  judicavil,  ut  ter  confiteretur  qui  ler 
negaverat,  et  ei  suas  oves  pascendas  terlio  commcn- 
dasset ;  ait  alii,  Cum  junior  esse,  cingebas  te,  et  ambu- 
tabas  ubi  volebas  :  cum  nutem  senueris,  extendes  manut 
luas,  el  alter  te  cinget,  et  ducet  quo  tu  non  vis.  Et  expo- 
suit  Evangelisla  quid  Dominus  dixerit  :  Hoc  autem 
inquit,  dixit,  significans  qua  morle  clarificaturus  esset 
Deum  [Joan.  xxi,  15-19).  Ad  hoc  ergo  pertinet, 
Pasceoves  meas  :  ut  ponas  animam  tuam  pro  ovibus 
meis. 

3.  Jam  illud  quod  ait,  Sicut  novit  me  Paler,  ei  ego 
agnosco  Patrem,  quis  nescit  ?  Ipse  enim  agnoscit  Pa- 
trem  per  se,  nos  per  iilum.  Quia  ipse  per  se  agnoscit, 
novimus  :  quia  el  nas  per  illum,  etiam  hoc  novimus  ; 
quia  et  hoc  per  illum  novimus.  Ipse  onim  dixit :  Deum 
ncmo  vidil  unqnam,  nlsiunigenitus  Filius  quiest  in  sinu 
Patris ;  ips6  enarravit  (Id.  i,  18).    Ergo   et  nos  per 
ipsum,  quibus  enarravit.  Ilein  alibi  ait  :  Nemo  novit 
Filium,  nisi  Pater;  neque  Patrem  guisquam  novit,  nisi 
Filius,  et  cui  voluerit  Filius  revelare  {Malth.  xi,  27). 
Sicut  crgo  ipse  per  se  novit  Patrem,  nos  autera  per 
illum  novimus  Patrem  ;  sic  intrat  in  ovile  per  semet- 
ipsura,  et  nos  per  ipsum  Ostium  dicebamus  per  Ghri- 
stum  nos  habere  ad  vos  ;  quare  ?  Quia  Christum  pra;- 
dicamus.  Nos   Christum    prajdicamus  ;  et   ideo  per 
ostium  intramus.  Christus  autem  Christum  praedicat, 
quia  seipsum   praedicat ;  et  ideo  pastor  per  seipsum 
intrat.  Lumen  cura  alia  monstrat  quae  videnlur  in  lu- 
mine,  numquid  aliquo  alio  indiget  ut  monstretur  ? 
Lumen  ergo  et  alia  demonstratel  seipsura.  Quscum- 
quG  intelligimus,  intellectu  inlelligiraua  ;  et  ipsura  in- 
telleclumunde,  nisiintellectu,intelligimus?Numquid 
sic  oculo  carnis  et  alia  vides  et  ipsura  ?  Quaravis  enitn 
videant  horaines  oculis  suis,  non  lamen  videnl  oculos 
suos.  Oculus  carnis  alia  videl,  se  non  potesl  :  intel- 
leclus  autem  et  alia  intelligit,  et  seipsum.  Quomodo 
intellectns    videt    se,    sic  et   Christus  praedical   se. 
Si  praedicat  se,  et  praedicando   intrat  ad  te,  per  se 
intrat  ad  te.   Et  ad  Patrem  ipse  est  ostiura  ;  quia 
non  est  qua  veniatur  ad   Patrem,  nisi  per  ipsum. 
Unus  enim  Deus  ct  unus  mediator  Dei  et  hominum, 
homoChristus  Jesus  (I  Tiyn.  ii,5).  Verbo  multa  dicun- 
tur  :  haccipsa  quaj  dixi,  utique  verbo  dixi.  Si  velim 
dicere  et  ipsura  verbum,  unde  dico,  nisi  verbo  ?  Ac 
per  hoc  per  verbum  et  alia  dicuntur,  quae  non  sunt 
quod  verbum  ;  et  ipsura  verbum  dici  non  potest,  nisi 
per  verbum.  Adjuvante  Domino  exemplis  adunduvi- 
mu3.  Tencte  ergo  quomodo  Dominus  Jesus  Chrislus 
ei  ostium  sit,  et  pastor  :  oslium  pandendo  se,  pastor 
intrando  per  se.  Et  quidem,  fratres,  quod  pastor  est, 
dedit  et  membris  suis  :  nara  et  Petrus  pastor,  et  Pau- 
lus  pastor,  et  caeteri  .•\postoli  pastores,  el  boni   epi- 
scopi  pastores.  Osliura  vero  nemo  noslrum  se  dicit  ; 
hoc  sibi  ipse  proprium  tenuit,  qua  intrent  oves.  De- 
nique  Paulus  apostolus  boni  pastoris  implebat  offi- 
cium,  quando  Christum  praedicabat,  quia  perostium 
inlrabat.  At  ubi  ovea  indisciplinatae  coeperunt  facere 
schismata,  etalia  ostia  sibi  ponere,  non  qua  intrarenl 
ut  congregarenlur,  sed  qua  errurenl  ut  dividorentur, 


1735 


IN  JOANNIS  EVANGELIUM,  S.  AUGUSTINl 


1736 


dicenles,  alii,  Ego  siitn  Pauli;  alii,  Ego  sum  Cephae ; 
alii,  Ego  ApoUo ;  a.\i\,  Ego  Chrisli  :  expaveacens  ad 
eo3  qiii  dixerunt,  Ego  suin  Pauli,  lanquam  clamans 
ad  ovea,  Miserac,  qua  itis?  non  sum  ostium  :  Num- 
quid  Paulus,  inquit,  ftro  vobis  crucifixus  esl  ?  aul  in  no- 
mine  Pauli  baptizati  estis  (I  Cor.  \,  12,  13)  ?  Qui  vero 
dicebaut,  Ego  sum  Christi,  invencrant  ostium. 

4.  De  uno  autem  ovili  et  uno  pastore,  jam  quiiiom 
assiduesoletisaudire:  multumenim  commendavimus 
unum  ovilc,  praedicunles  unitatem,  ut  per  Christum 
omnes  ove  ingrcderenlur,  et  Doaatum  nulla  seque- 
rclur.  Verumtamen  unde  hoc  proprie  dixerit  Dominus, 
salis  apparet.  Loquebatur  enim  apud  Judaeos,  missus 
autem  fueral  ad  ipsos  Judaeos,  non  propler  quosdam 
immani  odio  perlinaces  et  perseverantes  in  tenebris, 
sed  propter  quosdam  in  ipsa  genle  quas  dicit  oves 
suas  :  de  quibus  ait.^i^n  sum  missus  nisi  ad  oves  quse 
perierunt  domus  Israel  (Malth.  xv,  24).  Noverat  etiam 
eosin  turba  furentium,  etpraevidebat  in  pacecreden- 
tium.  Quid  esl  ergo,  Non  sum  missus  fiisi  adovesquae 
perierunt  domus  brael ;  n\ai  quia  praesentiam  suam 
corporalem  non  exhibuit  nisi  populo  Israel  ?  Ad  Gen- 
tes  non  perrexil  ipse,  eed  misit  :  ad  populum  vero 
Israel  et  misit,  et  venit  ipse  ;  ut  qui  conlemnehant, 
majus  judicium  sumerenl,  quia  et  pra-sentia  est  illis 
exhibita.  Ipse  Dominus  ibi  fuit,  ibi  matrem  elegil ; 
ibi  concipi,  ibi  nasci,  ibi  sanguinem  fundere  voluit: 
ibi  sunt  *  vestigia  ejus,  modo  adorantur,  ubi  novissi- 
me  sletit,  undeascendit  in  ccelum  :  ad  Genles  auiem 
inisit. 

5.  Sed  forte  aliquis  arbitratur,quoniam  non  ipse  ad 
nos  venit,  sed  misit  ad  nos,  non  nos  audiase  vocem 
ipsius,  sed  vocem  eorum  quos  misit.  Absil;  pcilatur 
ista  cogitatio  de  cordibus  vestris  :  et  in  his  quos  misit 
ipse  erat.  Ipsura  Pauium  audi  quem  misit  ;  ad  Gentes 
enim  praecipue  Paulum  misit  apostolum  :etait  ipse 
Paulus  terrens  non  de  se,  sed  de  illo,  ^4«  vultis  accipere 
cxperimentum  ejus  qui  in  me  loquitur  Chri^li  (II  Cor. 
xiii,  3)?  Auditc  et  ipsum  Dominum.  Etaliasoves  ha- 
beo,  id  est,in  Geulibus  :  quasnon  stinl  dehoc  ovili,  id 
est  de  populo  Israel  :  oportet  me  et  illas  adducere.  Ergo 
et  per  suoa  non  alter  adducit.  Adhuc  audi  :  Vocem 
meam  audienl.  Ecce  et  per  suos  ipse  ioquitur,  et  per 
eos  quos  mittit  vox  ejus  auditur.  Vt  sit  unum  ovile  et 
unus  pastor.  Duobus  istis  gregibus  tanquam  duobus 
parietibus,  factus  est  lapis  angularis  [Ephes.  u,  II- 
22).  Ergo  el  oslium  esi,  et  lapis  angularis  :  omaia 
per  simililudinem,  nihil  horum  proprie. 

6.  Jam  enim  dixi,  et  commendavi  vchemcnter,  el 
qui  capiunt  sapiunt,  imo  qui  sapiunl  capiunt ;  et  qui 
nondum  inlellectu  sapiunt,  fide  teneant  quod  inlelli- 
gere  nondum  possunt.  Per  similitudinem  Ghristus 
mulla  est  quae  per  proprietatem  non  est.  Per  similitu- 
dinem  et  pclra  est  Christus,  et  ostium  est  Christus, 

1  Lovanienses  monent  omitli,  hic  sunf,  in  duobua  e 
suisMss.  ;  at  in  uostris  omnibus  reperitur.  Porro  de  Ghri- 
Bti  veeligiis  iii  Oliveti  luoate  huaio  impressis  meutio  fit 
etiam  in  Hbro  <ie  Locis  Hebraicis  ioter  Hieronjmi  opera,ot 
apud  Bedam  de  noajinibus  locorum  in  Aclis  Aposlolorum. 
Item  in  Suipitii  Severi  historia  sacra,  lib.  2. 


et  lapisangularis  eslChristus,  et  pastor  est  Christus, 
el  agnus  esl  Chrislus,  et  leo  eat  Christus.  Quam  multa 
per  similitudines,  et  aiia,  quac  commeinorarc  longum 
esl !  Si  autem  proprielates  discutias  rerum  quas  viderc 
consuesti :  neo  petraest,  quia  duruset  sine  sensu  non 
est ;  ncc  ostium  est,  quia  faber  eum  non  fecit ;  nec 
lapis  unguiariscst,  quia  non  esl  ab  structorecompo- 
situs;  ncc  pastor  est,  quia  custos  ovium  quadrupe- 
dum  non  est ;  nec  lco  est,  quia  fera  non  est ;  nec 
agnus  est,  quia  pectus  non  est.  Omnia  ergo  ista  per 
simililudinem.  Quid  ergo  proprie  ?  Jn  principio  erat 
Verbum,  et  Verbum  erat  apud  Deum,  et  Deus  erut  Yer- 
bum.  Quid  de  homine  qui  apparuit?  Et  Verhum  caro 
factum  est,  et  habitavit  in  nobis  [Joan.  i,  1,  14). 

7.  Audi  et  caelera.  Propterea  me  Paterdiligit,  inquit ; 
quia  ego  pono  animam  meam,  ut  itcrum  sumam  eam. 
Quid  ait?  Propterea  me  Pater  diligit  :  quia  morior  ut 
resurgam  («).  Cum  magno  enim  pondere  diclum  est. 
ego  :  Quia  ego  pono,  inquit,  pono  animam  meam,  cgo 
pono.  Quid  est,  ego  pono  ?  Ego  illam  pono  :  non  glo- 
rientur  Judaei ;  saevire  potuerunt,  polestatem  habero 
non  potuerunt :  saeviant  quantum  possunt  ;  si  ego  no- 
luero  animam  meam  ponere,  quid  saeviendo  facturi 
sunt?  Una  responsione  prostrati  sunt  :  quando  cis 
diclum  est,  Quem  quseritis  ?  dixerunt,  Jesum  ;  et  ait 
eis,  Ego  sum  :  redierunt  retro,  et  cecideruut  {lcl.  xviii, 
4-6).  Qui  ceciderunt  ad  unam  vocem  Christi  morituri, 
quid  lacient  sub  voce  judicaluri  ?  Ego,ego,  inquam, 
pono  animam  mcam,  ut  ilerurn  sumam  eam.  Non  glo- 
rienlur  Judaei,  quasipraevaluerint;  ipseposuitanimam 
suara.  Ego  dormivi,  dicit.  Nostis  Psalmum  :  Ego  dor- 
mivi,  et  somnum  cepi ;  et  exsurrexi,  quoniam  Dominus 
suscipiet  me  (Psal.  iii,  6).  Modo  Psalmus  ipse  lectua 
est,  modo  audivimus  :  Ego  dormivi,  ct  somnum  cepi ; 
et  cxsurrexi,  quoniam  Dominus  suscipietme.  Quid  est, 
Ego  dormivi  ?  Quia  volui,  dormivi.  Quid  est,  dormivi  ? 
Mortuus  sum.  Nonne  dormivit,  qui  quando  voluit,  de 
sepulcro  tanquam  de  lecto  surrexit?Sed  amat  dara 
gloriam  Patri,  ul  nos  aidificet  gloriam  dare  Creatori. 
Nam  quod  addidit,  exsurrexi,  quoniam  Dominus  sus- 
cipiet  me ;  putatis  hic  quasi  virlutemejus  defecisse, 
ut  per  polestatem  suam  mori  potuerit,  per  polestatem 
suainresurgerenonpotuerit?Sicenim  videntursonare 
vcrba  non  intentius  intcllecta,  Ego  dormivi ;  id  est, 
quia  volui,  dormivi.  Et  exsurrcxi :  quare  ?  Quia  Domi- 
nus  suscipiet  me.  Quid  enim,  tu  atcipso  resurgere  non 
valeres?  Si  non  valeres,  non  diceres,  Potestamet  ha- 
beo  ponendi  animam  meam,  et  potestatem  habeo  iterum 
sumendi  eam.  Audi  alio  loco  in  Evangelio,  quia  non 
solum  Patcr  suscilavit  Filium,  sed  etiam  Filius  seip- 
sum.  Solvite,'\nqaii,  templum  hoc,  et  in  triduo  suscitabo 
illud.  El  Evangelista  :  Hoc  autem,  inquit,  dicebat  de 
templo  corporis  sui  (Joan.  ii,  19,  21).  Uoc  enim  sus- 
citabaturquod  moriebatur.Nam  Vcrbum  nonesl  mor- 
tuum,  anima  illa  non  est  mortua.  Si  nec  tua  morilur, 
Domini  morerolur  ? 

8.  Unde  scio,   inquis,  si   mea  non   moritur?A  le 
non  occidatiir,  el  non  morilur.  Quomodn,  inqni?,  ego 

(rt)  Forte  hic  aut  euperesl  aut  deest  nonnihil. 


1737 


TRACTATUS  XLVIL  CAP.  X. 


1738 


possum  occidere  animam  ineam?Ut  alia  peccata  in- 
lerim  taceam,  Os  quod  mentitur,  ocddil  animatn(Sap. 
I,  11).  Quomodo,  inquis,  securus  sum,  quia  non  mo- 
ritur?  Ipsum  Dominum  audi  dantem  servo  securita- 
lem  :  Nolile  timere  eos  qni  occiduni  corpus,  el  postea 
non  habent  quid  facianl.  Sed  plane  quid  ait?  Eum  li- 
viete  qui  haOet  potestalem  el  corpus  et  animam  occidere 
in  gehennu  (Malth.  x,  28,  et  Luc.  xii,  4,5).  Ecce  quia 
ii;oritur,  ecce  quia  noq  moritnr.  Quideslmori  ipsius? 
quid  est  mori  carni  tuae  ?  Mori  carni  lU8B,eslamittere 
vilam  suam  :  mori  animae  tuae,  est  amiltere  vitam 
suam.  Vila  cariiis  tuae,  anima  tua  :  vita  animae  luae, 
Deus  tuus.  Quomodo  moritur  caro  amissa  anima,  quae 
vita  est  ejus  ;  sic  moritur  anima  amissoDeo,  qui  vita 
est  ejus.  Gerle  ergo  immortalis  est  anima.  Planaim- 
mortulis,  quia  vivit  et  mortua.  Quod  enim  de  vidua 
deliciosa  dixit  Apostolus,  etiam  de  anima,  si  Djum 
suum  amiserit,  dici  potest,  Vivens  morluaest  (I  Tim. 
V,  6). 

9.  Quomodo  ergo  ponit  aiiimam  suam  Dominus  ? 
Fratres,  quapramus  lioc  paulo  allentius.  Non  nos  ar- 
ctat  hora  quae  solel  die  dominico  '  :  vacat  nobis,  hoc 
lucrentur  qui  ad  verbum  Dei  etiam  die  hodierna  con- 
veniunl.  Pono,  inquit,  animam  nieam.  Quisponit? 
quam  ponit  ^  ?  Quid  est  Christus?  Verbum  et  homo. 
Nec  sichomo  utsolacaro  :  sed^^uia  homo,  constat  ex 
carne  et  anima,  totus  aulem  homo  in  Ghristo.  Non 
enim  partemdeteriorem  suscepisset,  et  parlem  melio- 
rem  desoruisset  :  pars  quippe  homiuia  melior  estani- 
ma  quam  corpus.  Quia  ergo  tolus  homo  in  Ghrislo, 
quid  estChristus  ?  Verbum,  inquam,  ct  homo.Quid 
est  Verbuni  et  homo?  Verbum,  anima  et  caro.  Tenete 
hoc,  quia  non  defuerunt  haeretici  et  in  isla  sententia, 
pulsi  quidemjamolimaveritate  catholica  :  sed  lamen 
ul  fures  et  latrones  non  intrantesperostiumjinsidiari 
ovili  nou  desinunt.  Apollinarilae  h<nretici  dicti  sunt, 
qui  ausi  sunt  dogniatizare  quod  Christus  non  sit  nisj 
Verbum  et  caro  :  animam  humanam  non  eum  as- 
sumpsisse  contendunt.  Nam  et  aliqui  eorum  fuissein 
Ghristo  animani,  negarenon  potuerunt.  Videteabsur- 
dilatem  et  insaniam  uon  ferendoim.  Animam  irrutio- 
nalem  eum  habere  voluerunl,  rationaicm  negaverunt: 
dcderunt  ei  animam  pecoris,  subtrdxerunt  hominis. 
Sed  ilii  abslu!erunlChristorationem,non  temendo  ra- 
tionem.  Absit  hoc  a  nobis,  in  flde  catholica  nulritia 
alqae  fundalis.  Ex  hac  ergo  occasione  admoniierim 
Charilatem  vestram,  ut  quomodo  superioribus  leclio- 
nibus  salis  vos  instruximus  adversus  Sabellianos  et 
Arianos  ;  Sabellianos  qui  dicunt,  Ipsc  esl  Pater  qui 
Filius  ;  Arianoa  qui  dicunt,  Aiiud  est  Pater,  aliudeal 
Filius,  quasi  nou  sint  ejusdem  substantiae  PateretFi- 
lius  :  inslruximuseliam,  quantum  meiuinistis,  etme- 
minisse  debelis,  contra  haerelicos    Pholinianos,  qui 

*  Apud  Er.  Ludg.  el  Veu.  hic  additur,  Christus.  Apud 
Lov.  vox,  Chrisius,  uucis  includitur.    .M. 

2  Sic  verba  iuterpungere  visuui  est  :  non  uli  in  prius 
eilitis,  Nnn  itos  arclat  hora  qux  solet,  die  dominico  lacat 
nubis.  QuoJ  euiui  proxime  aubjicilur,  hoc  /ucrentur  qui 
aii  terbum  Dei  etiam  die  hodierna  conueuiunl,  salis  iudicat 
sermonem  alia  prajler  dominicuna  die  fuisse  habilum. 

Patrol.  XXXV. 


solum  horainem  Chrislum  sine  Deo  esse  dixerunt  • ; 
conlra  Manichajos,  qui  solum  sine  homineDeum  :  ex 
hac  occasione  de  animam  inslruamus  vos  el  coiitra 
Apollinaristas,  qui  dicunt  Dominum  nostrum  Jesum 
Christumnon  habuisse  animam  humanam,id  est  ani- 
nam  ralionalem,  animam  inleiligentcm,  auimam,  in- 
quam,  inqua  distamusapecore,  quodhominessumus. 

iO.  Quomodo  ergo  hic  dixit  Dominus,  Polestalem 
habeo  ponendi  animam  meam  ?  Quis  ponil  animam,  et 
ilerum  sumil  eam  ?  Christus  ex  eo  quod  Verbum  est, 
ponil  animatn,  et  sumit  eam  ilerum?  An  ex  eo  quod 
anima  humana  est,  ipsa  se  ponit,  et  iterum  ipsa  se 
SLimit  ?  Aa  ex  eo  quod  caro  est,  caro  animam  ponit, 
et  iterum  sumil?  Triaproposui,  omnia  pertractemus, 
el  hoc  oligamus  quod  conveniat  regulaj  veritalii.  Si 
enim  dixerimus,  quia  Verbum  Dei  posuit  unimam 
suam,  etiterum  sumpsit  eam ;  meluendum  est  ne  sub- 
intret pravd oogitutio,  et  dicatur  nobis  :  Ergo  aliquando 
auima  illa  separala  est  a  Verbo,  et  aliquando  Verbum 
illud,  ex  quo  suscepit  animam  illam,  fuit  sine  anima. 
Video  enira  fuisse  sine  anima  humana  Verbum,  sed 
cum  in  principio  eral  Verbum,  et  Verbum  erat  apud 
Deum,  et  Deus  erat  Verbum.  Ex  quo  euim  Verbum 
caro  factum  cst,  ut  habitarel  in  nobis  (Joan.  i,  1,  14), 
et  susceptus  est  a  Verbo  homo,  id  est  totus  bomo, 
auima  et  caro  ;  quid  fecit  passio,  qaid  fecit  mors^nisi 
corpus  ab  anima  separavit?  .\nimani  vero  a  Verbo 
nonseparavil.Si  enim  raortuus  est  Dominus,  imo  quia 
mortuus  esl  Dominus;  mortuus  est  enim  pro  nobis 
in  cruce;  sine  dubio  caro  ipsius  exspiravit  animam  : 
ad  tempus  exiguum  anima  deseruit  carnem,  sed  re- 
deunle  animare3urrecturam..'\.  Verbo  autemanimara 
separalam  csse  iion  dico.  Latronis  animae  dixit:  Hodie 
inccum  eris  ia  paradiso  [Uic.  xxin,  43).  Fidelera  la- 
tronis  animam  non  deserebal,  et  deserebat  suam  ? 
Absit :  sed  illius  ul  Dominus  custodivit,  suam  vero 
[nscparabiliter  hubuit.  Si  autera  dixerimus  quia  ipsa 
se  animaposuit,et  iterum  ipsa  sesumpsit,  absurdissi- 
mus  seosus  est :  non  enira  quae  a  Verbo  non  erat 
separata,  a  seipsa  potcrat  separari. 

11.  Dicamus  ergo  ct  quod  verura  est,  et  quod  faeile 
intclligi  potest.  Ecce  homo  quilibet  non  constans  ex 
Verbo  et  anima  et  carne,  sed  ex  anima  et  carne  :  de 
isto  homine  interrogcmus  quomodo  ponat  animam 
suam  quicumiiue  homo.  Au  forle  nullus  hcrao  ponit 
animam  suam  ?  Potes  raihi  dicere  :  Nullus  homo  ha- 
bet  poteslatcm  ponere  aniraara  suam,  et  iterum 
aumere  eam.  Ponereaniinam  suam  nisi  posset  homo, 
non  diceret  Joannes  aposlohis,  Sicut  Chrislus  pro  no- 
bis  aiiimam  suam  posuit,  sic  el  nosdebemus  animas  pro 
fralribusponere  (I  Joan.  iii,  16).  Ergo  ct  nobislicet(3i 
et  nos  implcamur  virtuleipsius,quiasineillonihil  fa- 
ccrc  possuraus)  ponero  pro  fralribus  animasnostras. 
Quando  mart}'r  quilibet  sanctus  posuit  pro  fratribus 
animara  suam,  quis  posuit,  el  quam  poauit  ?  Hoc  si 
intellexeriraus,ibi  videbimusquemadmodum  a  Chrislo 
dictum  sit,  PoteUatem  hubeo  ponendi  animam  meam. 

*  OmneiMs?.,  Ch>istum  esse  ilixerunt :  nec  haben!,  M-ie 
£)eo, 

{Cinquanle-cinQ.) 


1739 


IN  JOANNIS  EVANGELIUM,  S.  AUGUSTINI 


1740 


Ohomo,  paratus  es  pro  Christo  mori?  Paratus,  in- 
quit.  Dicam  hoc  aiiis  verbis.  Paratus  es  pro  Christo 
animam  tuam  ponere?  Et  ad  istaverba  sic  mihi  re- 
spondel,  Paratussum;  quomodo  rcihi  responderat 
cumdicerem,  Paratus  es  mori.  Hoc  ergo  est  ponere 
animam,  quod  est  mori.  Sed  proquo  ibieslcerlamen? 
Omnes  enimhomines  quando  moriunlur,  ponuntani- 
mam  ;  sed  non  omnes  pro  Christo  ponunt.  Et  nemo 
habet  potestatem  suraere  quod  posuerit  :Ghristusau- 
tcm  et  pro  nobis  posuit,  et  quando  voluit,  posuil ;  et 
quando  voluit,  sumpsit.  Ponere  ergo  animam,  mori 
est.  Sic  et  apostolus  Petrus  Domino  dixit,  ^^ntmam 
meam  pro  ie  ponam  {Joan.  xiii,  37)  :  id  est,  pro  te 
moriar.  Carni  hoc  tribue  :  caro  ponit  animara  suam, 
et  caro  ilerum  sumit  cam  :  non  tamen  suapotestate 
caro,  sed  potestate  inhabitantis  carnem  :  caro  ergo 


Domino  ;  et  continuo.  Eamus  ad  exsequias  ipsius.et 
sepeliamus  illum.  Eumsepulturus  es  quem  jam  dixe- 
ras  in  pace  esse  cum  Deo  :  cum  aliad  sit  anima  quae 
immortaliter  viget,  aliud  corpus  quod  corruptibiliter 
^.•«cet.  Sed  ex  quo  consortium  carnis  et  animae  homi- 
nis  nomen  accepit,  jam  et  singulum  atque  separatum, 
ulrumlibet  eorum  nomen  hominis  tenuit. 

13.  Nemo  ergo  titubet,  quando  audil  Domiuum 
dixisse,  Pono  animatn  meam,  et  ilerum  sumo  eam.  Ponit 
eam  caro,  sed  ex  potestate  Verbi  :  sumit  eam  caro, 
sed  ex  potestate  Verbi.  El  ipse  Dominus  Chrislus 
dictus  est  sola  caro.  Quomodo,  inquit,  probas  ?  Audeo 
dicere,  et  sola  caro  Christi  dictus  est  Ghristus.  Cre- 
diraus  certe  non  in  solum  Deura  Palrem,  sed  etin 
Jesum  Chrislum  Filium  ejus  unicura  Dominura  no- 
strum  :  modo  totum  dixi,  in  Jesum  Christum  Filium 


ponit  animam  suam  exspirando.  Vide  ipsura  Domi-      ejus  unicum  Dominum  nostrum.  Totum  ibi  intellige, 


num  in  cruce  ;  Silio  dixit  :  illi  qul  aderant  linxerunl 
spongiamin  aceto,  alligaverunt  arundini,  et  apposue- 
ruut  oriejus  ;  quod  cum  accepissel,  ait,  Perfeclum  est : 
quid  esl,  Perfectiim  esl?  Impletasunt  omnia  quasante 
mortem  futura  deme  fuerantprophetata.  Et  quiapo- 
lestatem  habebatquando  vellet  ponendi  animam  suam ; 
posteaquam  A\x\\.,Perfectum  est,  quid  ail  Evangelisla? 
Et  inclinato  capile  tradidit  spiritum  [Id.  xix,  28-30). 
Hoc  est  ponere  animam.  Modo  hic  attendat  Charitas 
\eairai.Inclinato capite  tradidil  spirilum.  Qais  tradidit? 
quem  tradidit?  Spirilnm  tradidit,  caro  illum  Iradidit. 
Quid  est,  caro  illum  tradidil  ?  Caro  illum  emisit,  caro 
illum  exspiravit.  Ideo  enim  dicitur  exspirare,  exlra 
spiritum  fieri.  Quomodo  est  exsulare,  extra  solura 
fieri ;  exorbitare,  extra  orbitam  fieri ;  sic  cxspirare, 
exlra  spiritum  fieri ;  qui  spiritus  animaest.  Cum  ergo 
exit  anima  a  carne,  et  remanet  caro  sine  anima,  tunc 
homo  ponere  aniraam  dicilur.  Quando  Christus  ani- 
mamposuit?  Quando  Verbum  voluit.  Principatus 
enira  in  Verbo  erat ;  ibi  potestas  erat  quando  poneret 
caro  animam,  et  quandosumeret. 

12.  Si  ergo  caro  animam  posuit,  quomodo  Chri- 
stus  animam  posuit?  Non  enim  caro  Christus?  fta 
plane,  et  caro  Christus,  el  anima  Chrislus,  et  Verbum 
Chrislus  :  nec  lamen  tria  haec  Ires  Christi,  sed  unus 
Christus.  Hominera  interroga,  et,  de  leipso  fac  gra- 
dum  ad  ea  quoe  supra  te  sunt,  et  si  nondura  intelli- 
genda,  saltem  credenda.  Quomodo  est  enira  unus 
homo  anima  et  corpus  ;  sicunus  Cbristus  Verbumet 
honio.  Videte  quid  dixerira,  et  intelligite.  Anima  et 
corpus  duae  res  sunt,  sed  unus  homo  :  Verbum  et 
homo  du3B  res  sunt,  sed  unus  Christus.  Ergo  de  ho- 
mine  quaere.  Ubiest  Paulus  apostolusmodo  ?  Si  quis 
rcspondeat,  In  requie  cum  Ghristo  ;  verum  dicit.  Itera 
si  quis  respondeal,  Romae  in  sepulcro;et  ipse  verura 
dicit.  Illud  mihi  deanima,  hoc  de  ejuscarne  respon- 
det.  Nec  tamen  ideo  duos  dicimus  aposlolos  Pauloa ; 
unum  qui  requiescit  in  Christo,  alium  qui  positusest 
in  Bupulcro  :  quamvis  apostolum  Paulum  dicamus 
Tivere  in  Chrisio,  eumdemque  aposlolum  Paulumdi- 
camus  morluum  jacere  in  sepulcro.  Moritur  aliquis, 
dicimus,  Donus  homo,  fidelia  horao,  in  pace  estcum 


et  Verbum,  et  animam,  et  carnem.  Sed  utique  con- 
fiteris  eliam  illud  quod  habet  eadem  fidcs,  in  eum 
Christum  te  credere  qui  crucifixus  est  et  sepultus. 
Ergo  etiam  sepultura  Chrislum  esse  non  negas  :  et 
lamen  sola  caro  sopulta  CBt.  Si  enira  erat  ibianima, 
non  erat  mortuus  :  si  autem  veramors  erai,  ut  ejus 
vera  sit  resurrectio,  sine  anima  fuerat  in  sepulcro  ; 
et  tamen  sepultus  est  Christus.  Ergo  Christus  eral 
eliam  sineanimacaro,  quia  non  est  scpulla  nisicaro. 
Disce  hoc  eliam  in  apostolicis  verbis.  Hoc  senlile,  in- 
quit,  in  vohis,  quod  et  in  Chrislo  Jesu  :  quicum  in  forma 
Dei  essel,  non  rapinam  arbilratus  est  esse  xqualis  Deo. 
Quie,  nisi  Christus  Jesus,  quautum  attinel  ad  idquod 
est  Verbura.  Deus  apud  Deum  ?  Vide  autem  quod  se- 
quitur  :  Sed  semetipsum  exiaanivit  formam  scrvi  acci- 
piens;  insimilitudinehominumfactus,et  habilu  invenlus 
ul  homo.  Et  hoc  quis,  nisi  idem  ipse  Christus  Jesua  ? 
Sed  hic  jam  omnia  sunt,  et  Verbum  in  forma  Dei, 
quae  accepit  formam  servi ;  ct  aairaa  et  caro  in  forma 
servi,  qua:  accepla  esta  formaDei.  Humiliavit  semet- 
ipsum,  factus  obediens  usque  ad  mortem  {Philipp.  ii, 
6-8).  Jam  in  morle  sola  caro  est  a  Juda^is  occisa.  Si 
enim  discipulis  dixit,  ^olile  timere  eos  qui  occidunl 
corpus,  animam  autem  non  possunl  cccidere  (Matlh.  x, 
28);  numquid  ia  ipso  potuerunt  plus  quani  corpus 
occidere?  Et  tamen  carne  occisa  Christus  occisus 
est.  Ita  cum  caro  animam  posuit,  Christus  aniraara 
posuit;  el  cum  caro,ut  resurgeret,  animam  sumpsit, 
Chrislus  aniraamsumpsit.  Nec  laraen  poteslate  carnis 
hoc  faclum  est ;  sed  ejus  qui  ct  animara  et  carnem, 
ubi  haec  adimplerentur,  assumpsit. 

14.  Hoc,  inquit,  mandatum  accepi  a  Palre  meo.Xer- 
bum  non  verbo  '  accepit  mandatum,  Cum  aulem  di- 
cilur  Filius  a  Patre  accipere  quod  substantialiter  ha- 
bet,  quomodo  dictum  est,  Sicut  habel  Pater  vitam  in 
semelipso,  sic  dedil  Filio  habere  vitam  in  semetipso 
{Joan.  v,  26),  cum  Filius  ipse  sit  vila  ;  non  potcstaa 
miuitur,  sed  generatio  ejus  ostendilur.  Quoniam  Pa- 
ternon  quasi  ei  filio  qui  imperfectus  est  natus,  ali- 
quid  addidit;  sed  ei  quam  perfectum  genuit,  omnia 

*  Editi,  non  a  verbo.  Maa,  vero  carent  praeposilione  a. 


1741 


TRAGTATUS  XLVIII.  CAPUT  X. 


1742 


gignendodedit.  Itailii  deditsuam  aequalitatem,  quem  Deum,  secundum  id  quod  homo  erat,  non  secundum 

non  genuit  inajqualem.  Sed  haec  loquente   Doraino,  id  quod  Deus  etiam  assumpto  homine  permanebat, 

quoniam  luxlucebat  in  tenebris,et  lenebrae  eam  noa  ail  iWis  :  Quid  vobis  videlur  de  Chrhio  ?   cujus   filius 

comprehendcbant(Joan.  i,  5).  Dissensio  iterum  facta  est  cj/ ?Responderunt  secundum  opinationem  suam  :  Da- 

interJudxos  propter  sermoneshos.  Dicebant  aulem  multi  vid,  Sic  enim  legcranl,  et  hoc  solum  tenebanl  :  quia 


ex  ipsis:  Daimonium  habet,et  insanit ; quid  eumauditis  ? 
Ist;e  fuerunt  densissimas  tenebraj.  Alii  dicebant :  Hxc 
verba  nonsuntdxmoniumhabentis:numquid  dxmonium 
poicsl  ccecorum  oculos  aperire  ?  Jam  islorura  oculi  coe- 
perunt  aperiri. 

TRACTATUS  XLVIII. 
Ab  eo  loco,  Facta  sunlEncaeniain  Jerosolymis;  usque 
ad  id,  Omnia  autem  quaecumque  dixit  Joannes  de 
hoc,  vera  erant:  et  multi  crediderunt  in  eum.Cap. 
X,  >\  22-42. 

1.  Quodjam  commendavi  Dilectioni  vestrae,  stabi- 
iiter  meminisse  debetis,  sanctum  Joannem  evange- 
listam  nolie  nos  semper  lacte  nutriri,  sed  soliJo  cibo 
vesci.  Quisquis  autem  ad  sumendum  soiidum  cibum 
verbi  Dei  adhuc  minus  idoneus  est,  lacte  fidei  nulria- 
lur.elverbum  quod  intelligerenonpotest^crederenon 
cuncletur.  Fides  enim  meritum  est,  intellectus  prae- 
mium.  In  ipso  labore  intentionis  desudat  acies  mentis 
nostrae,ut  ponat  sordiculas  nebula;  humanae,  et  sere- 
netur  ad  Verbum  Dei.  Non  ergo  recusetur  labor,  si 
adest  amor  :  nostis  enim  quoniam  qui  amal  non  la- 
borat.  Omnis  enim  labor  non  amantibus  gravis  esi. 
Si  tantos  labores  cum  avaris  porlat  cupiditas,  nobis- 
cum  non  portat  charitas? 

2.  Evangelium  intendite  :  Facla  sunl  aulem  Encse- 
nia  in  Jerosolymis.  Encaenia  feslivitas  erat  dedicalionia 
templi.  Graeceenimxxivovdiciturnovum  quandocum- 
quenovum  aliquid  fueril  dedicatum,  Encaenia  vocan- 
tur'.  Jam  et  usus  habet  hoc  verbum  :  si  quis  nova  tu- 
nicainduatur,  encaeniaredicitur.  Illumenimdiem  quo 
lemplum  dedicatum  est,  Judaei  solemniter  celebra- 
bant  :  ipse  dies  festus  agebatur,  cum  ea  quae  lecla 
sunt,  loculus  est  Dominus. 

3.  Hiems  erat.  Et  ambulabat  Jesus  in  templo  in 
porlicu  Salomotiis.  Circumdederunt  ergo  eum  Judxi,  et 
dicebant  ei:  Quousque  animum  nostram  tollis  ?  Si  tu  es 
ChristuSfdicnobispalam.  Non  veritalem  desiderabant, 
sed  calumniam  praaparabanl.  Hiems  erat,  et  frigidi 
erant  :  ad  illum  enim  divinura  ignem  accedere  pigri 
erant.  Sed  accedere  est  credere  :  qui  credit,  accedit; 
qui  negat,  recedit.  Non  movetur  anima  pedibus,  sed 
affeclibus.  Friguerani  a  diligendi  charitate,  et  arde- 
banl  nocendi  cupiditate.  Longe  aberant.et  ibi  erant: 
non  accedebant  credendo,  et  premebant  perscqucndo. 
Quaerebanl  audire  a  Domino,  Ego  sum  Christus  :  et 
fortasse  de  Christo  aecundum  hominera  sapiebant. 
Proedicaverunt  Prophetae  Ghristum  :  sed  divinitalcm 
Chrislietia  Prophetis  et  in  ipso  Evangelio  nechaere- 
lici  intelliyunt  ;  quanlo  minus  Judaei,  quamdiu  vela- 
mcn  est  super  cor  eorum  (II  Cor.  \\\,  15)  f  Deni- 
que  quodam  loco  sciens  Dominua  Jesus  eos  do 
Chrislo  secundum  hominem  sapere,  non  secundum 

1  M38,,  Enctenia  vocatur. 


divinitatem  ejus  legebant,  sed  non  intelligcbanl.  Do- 
minua  autem  ut  eos  suspenderet  ad  quoerendrim  ejus 
divinitalem,  cujus  contemnebant  inlirmitatera,  re- 
spondit  eis  .-  Quomodo  ergo  David  in  spirilu  dicit  eum 
Dominum,  dicens,  Dixit  Dominus  Dojnino  meo,  Sede  a 
dexlris  meis,  donec  ponam  inimicos  tuos  sub  pedibus 
tuis?  Si  ergo  Davidin  spiritudicit  cumDominum,  quo- 
modo  fdius  ejus  est  {Matth.  xxii,  42-45)  ?Non  negavit, 
seJ  interrogavit.  Ne  quis  hoc  cum  audicril,  putct  quod 
Dorainus  Jesus  negaverit  se  filium  esse  David.  Filium 
David  Dominus  Chrislussise  negaret,  caecos  siceum 
invocantes  non illuminaret.  Transibatenira  aliquando» 
et  duo  caeci  sedenles  juxta  viara  claraaverunt  :  Mise- 
rere  nostri,  fili  David.  Qua  voce  audita,  misertus  est  ; 
stelit,  sanavit,  luraen  dedit  [Id.  xx,  30  34) ;  quia  no- 
men  agnovit.  Dicit  et  apostolus  Paulus,  (^uj  factus  est 
ei  ex  semine  David  secundum  carnem  {liom,  i,  3)  :  et 
ad  Timotheum,  Memor  esto  Jesum  Chrislum  resurrc- 
xisse  a  morluis  ex  semine  David  securidum  Evangelium 
meum  (II  Tim.  ii,  8).  Quia  de  seraine  David  originem 
Maria  virgo  ducebat,  inde  Dorainus  desemineDavid. 

4.  Hoc  pro  magQO  Judaei  a  Christo  quaerebant,  ut 
si  diceret,  Ego  sum  Ghrislus,  secundum  quod  illi  so- 
lum  sapiebanl  de  semineDavid,  caluraniarentur  quod 
sibi  arrogarem  regiam  polestatera.  Plus  est  quod  eis 
respondit :  illi  de  filio  David  volebant  calumniari,  ille 
FiliuraDei  se  esse  respondit.  Kt  quomodo  ?  Audite  : 
Respondit  eis  Jesus  :  Loquor  vobis,  et  non  creditis  ; 
opera  qux  ego  facio  in  nomine  Patris  mei,  hsec  tesli' 
monium  perhibent  de  me  :  sed  vos  non  creditis,  quia 
non  estis  ex  ovibus  meis.  Jam  supra(m  Tract.  45)(iidi- 
cistis  quae  sint  oves:  estote  oves.  Oves  credendo  sunt, 
oves  pastorcm  sequendo  sunt,  ovesredemptorera  non 
contemnendo  sunl,  oves  per  ostium  intrando  suat, 
oves  exeundo  et  pascua  inveniendo  sunt,  oves  vita 
aelerna  perfruendo  sunt.  Quomodo  ergo  istis  dixit, 
Non  eslis  ex  ovibus  meis  ?  Quia  videbal  eos  ad  serapi- 
ternura  interitum  praedestinatos,  non  ad  vitam  aeter- 
nam  sui  sanguinis  praetio  comparatos. 

5.  Oucs  meae  vocem  meam  auditint,  et  cognosco  eas, 
€t  seqnntur  me  :  et  ego  vitam  xternam  do  eis.  Ecce 
sunt  pascua.  Si  recolitis,  superius  dixerat.  Et  ingre^ 
dietur,  et  egredietur,  et  pascua  inveniet.  Ingressi  sumua 
credendo,  egredimur  moriendo.  Sed  quomodo  per 
oslium  fidei  ingressi  sumus,  sic  fideles  de  corpore 
e.xeamus  :  sic  enira  per  ipsum  ostium  egredimur,  ut 
pascua  invenire  possiraus.  Bona  pascua,  vita  aetcrna 
dicitur  :  ibi  nulla  hcrba  arescit,  lotura  virel,  totum 
viget.  Solet  quaedain  herba  dici  semper  viva  *  :  ibi 
solura  vivere  invenitur.  Vitam  seternam,  inquit,  dabo 
eis,  ovibus  meis.  Voa  calumnias  proplerea  quaerilis, 
quia  de  vitapraesenli  cogitatis. 

1  Iq  M88.,  semper   vivit  :   dicitur  Oraccis,   aeixo»,   sive 
cexzdon. 


J743 


m  JOANNIS  EVANGEUUM,  S.  AUGUSTINI 


1744 


6.  El  non  peribunl  in  xlernum  :  subaiulis,  tanquam 
cis  dixtMil,  Vos  peribitis  in  aeternurn,  qnia  non  estia 
ex  ovibu9  rneis.  ISon  rapiet  easquisquam  de  manu  mea. 
liilenlius  accipite  :  Puter  ^neus  quod  dedil  mihi,  tniijus 
esl  omnibus.  Quid  potest  lujius  ?  quid  potest  lur  et  la- 
tro  ?  Nou  perduntniai  ad  interituin  priedestinalos.De 
illis  aulein  ovibus,  de  quibus  dicit  Aposlolus,  Novil 
Domitius  qui  sunt  ejus  (II  Tim.  n,  19)  ;  et,  Quus  prx- 
scivit,  ipsos  et  prxdesivwvit ;quos  aulem  prcedestinavit, 
ipsos  et  vocavil;  quos  auiem  vocavil,  illos  et  juslifi- 
cuvit ;  quos  autem  juslificavil,  ipsos  et  glorificavit  {Iloin. 
viii,29,  30)  :  de  ovibus  islis  nec  Inpus  rapit,  ncc  l\ir 
tollit,  nec  latro  interficit.  Sccurus  est  de  numero 
eaium,  qui  pro  eis  novit  quod  dedit.  El  hoc  ost  quod 
ait,  Non  rapiet  eas  quisquam  fle  mnnu  mea:  et  item  ad 
Patrem,  Pater  meus  quod  dedit  milii,  majus  est  omni- 
bus.  Quid  dedil  Filio  Paler  majus  omnibus  ?  El  ipse 
illi  esset  unigenilus  Filius.  Quid  est  ergo,  dedil? l&m 
erat  cui  daret,  an  gignendo  dedit  ?  Nam  si  erat  cui 
«lurcl  ut  Filius  esset,  aliquahiio  erat,  et  Filius  non 
crat :  Absit  ut  aliquando  Dominus  Chrislus  fueril,  et 
Filius  non  fuerit.  Do  nobis  hoc  dici  potest :  aliqnando 
filii  i)ominum  eramus,  lilii  Dei  non  eramus.  Nos  enim 
filio  Dei  gratia  fecit,  illum  natura,  quia  ita  natus  est. 
Et  non  est  uldica3,Non  eratantequam  natuserat:  nun- 
quam  enim  non  natuseral,  qui  Patri  coaelernus  erat. 
Quisapilcapiat;  qui  non  capitcredat*,Hutriatur,  et  ca- 
piet.Vcrbum  Dei  sempercum  Palre,et  scmper  Verbum : 
et  quia  Verbum,ideo  Filius.  Semper  ergo  Filius,  el 
semper  eequalis.  Non  enim  crescendo,  eed  nascendo 
a;qualis  est,  qui  sciuper  nalus  est  de  Patre  Filius,  de 
Deo  Deu9,  de  a;terno  coa^lernus.  Pater  aulem  non  de 
Filio  Deus  :  Filius  de  Pulre  Dcus  ;  ideo  Pater  Filio 
gignendo  dedit  ul  Deus  esset,  gignendo  dedit  ut  sibi 
coajternus  essel,  gignendo  dedil  ut  sequalis  esset,  Hoc 
est  quod  majus  est  omnibus.  Quom.odo  vila  Filiiis,  et 
hubens  vitam  Filius?  Quod  habet  hoc  est  :  tu  aliud 
es,  aliud  habes.  Verbi  gralia,  habes  sapientiam  ; 
numquid  tu  es  ipsa  sapientia?  Donique  quia  non  es  tu 
ipse  quoiJ  habes,si  amieeris  quod  hubes,  redis  *  ut  non 
habeas  :  et  aliquando  resumis,  aliquando  ainittis. 
Quomodo  oculus  noster  non  in  seipso  habei  insepara- 
biliter  lucem  ;  aperitur  et  capit,  clauditur  et  amittit. 
Non  sic  est  Deus  Dei  Filius,  non  sic  estVerbum  Pa- 
tris  :  non  sic  est  Verbum  quod  non  sonando  transit, 
sod  nascendo  manet.  Sio  habel  sapicntiam,  ut  ipse  sit 
tsapientia,  faciatque  sapientes  ;  sic  habet  vitam,  ut  sil 
jpse  vita,  faciat'|ue  viventes.  Hoc  cst  quod  majus  cat 
omnibus.  AttendilJoannes  ipse  evangelista  coelum  et 
terram,  volens  dicere  de  Filio  Dei ;  attendif,  et  tran- 
scendit.  Cogitavit  supra  ccelum  millia  exercilus  An- 
gclorum,  cogitavil  et  Iranscendit  universam,  sicut 
a(}iiiia  nubes,  sic  sua  mente  creaturarn  :  transcendit 
ina;^na  omnia,  pervenit  ad  illud  quod  majus  est  om- 
nibus  ;  et  dixit,  In  principio  eral  Verbum  (Joan.  i,  1). 
Sci  quia  ille  cujus  est  Verbura  non  est  de  Verbo, 
Verbum  aulem  de  iilo  est  cujus  e.st  Verbum  ;  ideo  ait, 

1  OmneB  .Ms?.,  qui  non  sapit  creclal, 

2  Sic  Mst.  At  editi,  reddis. 


Quod  dedit  mihi  Pater,  id  est,  ut  sim  Verbum  ejus,  ut 
sim  uiiigenilus  Filius  eju^;,  ut  sim  splendor  lucis  ejus, 
majus  e4  omnihus.  Ideo,  Nemo  rapit,  inquit,  oves 
meas  de  manu  mca.  Nemo  potest  rapere  de  manu  Pa- 
iri^  mei. 

7.  De  manu  mea,  et  de  manu  Patris  mei  :  quid  est 
boc,  Nemo  rapit  de  mann  mea,  et,  Nemo  rapit  de 
mana  Patrismei?  Uirum  una  nianusest  Patris  et  Filii, 
an  (orte  ipse  Filius  manus  est  Palris  sui  ?  Si  manum 
intelligainus  potestatem,  una  est  Patris  et  Filii  pote- 
slas ;  quia  una  cst  divinitiis:  si  autom  rnanum  intelli- 
^'amus,  sicul  dictum  csl  per  prophetam,  El  brachium 
Domini  cuirevslatum  est(Isa.\A\\,  1),  manus  Palris  ipse 
est  Filius.  Quod  non  ita  diclum  est,  lanquam  Deus  ha- 
beathumanam  formam,etqui3icorporis  membra;  «ed 
quod  per  ipsuin  racla  sunt  oninia.  Nam  solenletho- 
mines  dicere  manus  suas  esse  alios  homines,  per  quos 
faciunt  quod  volunt.  Aliquando  etipsum  opus  homi- 
nis,  manus  hominis  diciturquod  fit  per  manum  :  sicut 
dicilur  quisque.ignoscere  munum  suam,  cum  id  quod 
scripsit  ngnoscit.  Cum  ergo  multis  modis  ctiam  ho- 
niinis  dicaturnianiis,  qui  proprie  manum  habel  in  sui 
corporis  membrid  ;  quanto  raagis  non  uno  modo  in- 
telligendum  est  cum  legitur  manus  Dei,  cui  forma 
corporis  nulla  esl?  Ac  per  hoc  melius  hoc  loco  manum 
Putris  et  Filii  inlelligimus  potestatera  Patris  elFilii; 
ne  forte  cum  hic  manum  Patris  ipsum  Filium  dictum 
accopcrimus,  incipi.it  cnrnalis  cogitatio  eliam  ipsius 
Filii  q!ia?rere  Filinm,  qiiem  similiter  credat  Cliristi 
inanum.  Ergo  Nemo  rapit  de  manu  Palris  mei;  hoc 
csl,  Nemo  rapit  mihi. 

8.  Sed  ne  fortc  adhuc  tituhes.audi  quid  scquilur  : 
Ego  et  Paler  unnm  fiumus.  Huc  usque  Jmbxji  tolcrare 
potucrunl  :  audierunt,  Ego  et  Pater  unum  sumus,  et 
non  portulerunt ;  el  moresuo  duri,  ad  lapides  cucur- 
rerunt.  Tulerunl  lapides,  xitlapidarent  eum.  Dominus 
qnia  nop.  patiebatur  quod  nolebat  pali,  ol  non  est 
passus  nisi  qiiod  voluit  pali,  adhuc  eos  lupidare  cu- 
pientes  alloquitur.  «  Sustulerunt  lapides  Judaei,  ut 
lapidarent  ilhim.  PiRspondit  cis  Josus  :  Multa  bona 
opera  ostendi  vobis  ex  Palre  meo,  propler  quod 
corum  opus  me  lapidalis  ?  Et  illi  responderunt  :  De 
bono  opcre  non  lapidamua  te,  sed  de  blasphemia,  et 
quia  tu  homo  cum  sis,  facis  leipsum  Deum.  »  Ad  illud 
hoc  responderunt  quod  dixerat,  Ego  et  Pater  unum 
sumus.  Eccc  Judaji  intellexerunt  quod  non  inlelligun 
Ariani.  Ideo  enim  irali  sunl,  quoniam  senserunt  noi 
posse  dici,  Ego  el  Paler  unum  sumus,  nisi  ubi  aequa: 
lilas  est  Palris  et  Filii. 

9.  Dominus  autcm  videte  quid  respondcrit  tardial 
Vidit  eos  non  ferre  splendorcm  veritatis,  eteuratemi 
peravit  in  verbis.  Nonno  scriptum  esl  in  Lege  veslra,  i 
est,  vobis  data,  quia  ego  dixi,  Dii  estis  ?  Deus  dicil  pei 
Prophetam  in  Psalmo  hominibus  :  Ego  di.vi,  Dii  esti. 
(Psai.  Lxxxi,  OV  Et  Legem  appellavit  Dominus  genera- 
liter  omnes  iilas  Scripturas  :  quamvis  alibi  specialiler 
dicat  Legem,  a  Prophetis  eam  distinguens  ;  sicuti  esl, 
Lex  et  prophelx  usque  ad  Joannem  {Luc.  xvi,  16) ;  et, 
In  his  duobus  prxceptis  tota  Lex  pendet  ex  Prophetx, 


1715 


TRACTATUS  XLIX.  CAP.  XI. 


1746 


fMatlh.  XXV,  40).  Aliquiindo  nutcm  in  Iria  distribiiit 
ea?dem  Scripturas,  ubi  ail  r  Oportebat  impleri  omnia 
qim  scripta  mnt  in  Lege,  et  Proplictis,  el  Psalmis  de  me 
{Luc.  XXIV,  H).  Nunc  vcro  Psalmoa  etiam  Lcgis  no- 
mine  nuncnpavit,  ulii  scriptum  est  :  Ego  dixi,  Dii 
eitis.  Siillos  dixit  dcof;  ad  quox  sermo  Dri  faclus  es(, 
et  non  potest  Kolvi  Srriptura  :  qurtn  Paler  snnclificavit 
et  misil  in  mundum,  von  diciti^,  Quia  blasphemas  ;  quia 
dixi,  Filius  Deisuml  Si  sermo  Dei  faclus  est  a'i  lio- 
mincs  ut  dicercnlur  dii,  ipsura  Vcrbum  Dei  quod  est 
apud  Deum,  quomodo  non  est  Dcus  ?Sipcr  scrmoncm 
Dei  (iunl  homincs  dii,  si  parlicipaiulo  fiunt  dii,  undo 
parlicipant  non  est  Deus  ?  Si  lumina  illuminala  dii 
sunl,  Jiimen  quod  illuminat  non  est  Deus  ?  Si  caie 
facliqiiodammodo  igno  salutari  dii  cfficiuntur,  undc 
calefiunl  non  esl  Dcus  ?Acccdis  ad  lumon  et  ilhimi- 
naris,  ct  inter  filios  Dei  numeraris  ;  si  rcccdis  a  lu- 
mine,  obscuraris,  et  in  tcnebris  compularis  :  iilud 
lamen  lumen  nec  accedit  ad  se,  quia  non  recediL  a  se. 
^  Si  ergo  vos  deos  facit  serm,o  Dei,  quomodo  non  est 
W  Deu.s  Vcrbum  D'i  ?  Palcr  ergo  sanctificavil  Filium 
suum,  et  raisit  in  mundum.  Forle  aliquis  dicat  :  Si 
Puler  euin  sanclifioavit,  ergo  aliquando  noneralsan- 
clus?  Sic  sanctificavit,  quomodo  gcnuit.  Ut  enim 
sanctus  cssct,  gigncndo  ei  dedit,  quia  sanctum  cum 
genuit.  Nam  si  quod  sanctificalur,  ante  non  erat 
sanclum  ;  quomodo  dicimus  Deo  Palri,  Sanctificelur 
nomcn  tuum  [Matth.  vi,  9)  ? 

10.  Si  noii  facio  opera  Patris  mci,  nolile  mihi  cre- 
dere  :  siautem  facio,  et  si  mihi  non  vullis  credere,  ope- 
ribus  credite,  ut  cognosealis  el  credatis  quia  in  me  est 
Pater,  etegoin  illo.  Non  sic  dicit  Filius,  inme  est  Pa- 
ler,  el  ego  in  illo,  quomodo  possunl  hoaiines  dicere. 
Si  enim  liene  cogitemus,  in  Dco  sumus  ;  et  si  bene 
vivamus,  Deus  in  nobisest:  fiiielcs  particip.mtes  ejus 
gratiam,  illuminati  ab  ipso,in  illo  sumus,  el  ipse  in 
nobis.  Sed  non  sic  unigenitus  Filius:  iile  in  Patre,  el 
Pater  iu  illo,  tanquam  ;equulis  in  eo  cui  est  fequalis. 
Denique  nos  aliquando  possumus  dioere,  lu  Deo  su- 
mus,  et  Deus  iu  nobis  :  Ego  et  Deus  uuum  sumus, 
numquid  possumus  dicere  ?  In  Deo  es,  quia  Deu?  te 
conlinet  ;  Deus  fst  in  le,  quia  templum  Dei  factns 
es  :sed  numquid  quia  in  Deo  es,  et  Deus  est  in  te, 
potes  dicere,  Qui  me  videt,  Doum  videt  :  quoiiiodo 
Unigenitus  dixit,  Qui  me  vidit,  vidiLct  Pairem  (  Joan. 
XIV,  9)  ;  et,  Ego  et  Paler  unum  sunnis?  Agnosc^'  pio- 
priurn  Domini,  et  munus  servi.  Proprium  Diimini, 
est  aequalitas  Patris  :  munus  servi,  est  participatio 
Salviitoris. 

11.  Quoerebant  crgo  eum  apj)rehendere.  Utinam  ap- 
prehenderenl,  sed  credemJo  et  inteiligendo,  non 
saeviendoetoccidendo.  Nam  modo,  fralres  inei,  quando 
talia  loquor,  infirmus  fortia,  parvus  magna,  fragiJis 
solida,et  vos  Janquam  ex  eadem  masoa  unde  suni 
el  ego,  et  ego  '  ipse  qui  vobis  loquor,  siniul  omnes 
apprehendcrevoiumusChristum.  Quid  est  apprehen- 
dere  ?  Intellexisli,apprehendisti.  Sed  non  sic  Judsi: 
tu  apprehendisti  ulhabeas^illiappreheudere  volebant 

*  Er.  Lugd.  Veu.  semel  ferunt,  el  ego.    M. 


ul  non  haberciit.  Et  quia  sic  volebant  apprehendere, 
quid  cis  fecit  ?  Exiit  de  manibus  eorum.  Non  eum  ap- 
prchcnderuni,  quia  manus  fidei  non  habuerunt. 
Vcrbumcaro  factum  esl  :3ed  non  erat  Verbo  magnum, 
ejicerecarnemsuamdemanibuscarnis.McnteVerbum 
apprehendere,  hoc  esl  Christum  recte  apprehendere. 
12.  El  abiit  ilerum  trans  Jordanem,  in  eum  locum  ubi 
Joannes  baplivins  primuni,  el  mamit  ibi.  Etmulti  ve- 
nerunl  ad  cum,  et  dicebaul  :  Quia  Joannes  quidem  si- 
pHU/n/^r^cif  «M/h(m.'Meministis  vobisdictumdeJoanne, 
quialucernaerat,  etdieiteslimoniumperhibebat(Jo«r?. 
V,  35,  33}.  Quil  ergo  isli  apud  se  dixerunt,  Joannes 
signum  fecit  nullum  ?  Nulium,  inquiunl,  miraculum 
ostondit  Joannes  :  non  dasinonia  fugavit,  non  expulit 
febrem,  non  ciecos  iiliiminavit,  non  morluos  suscita- 
vit,  non  tot  millia  hominurn  de  quinque  vel  septem 
patiibus  pavit,  non  supra  raare  ambulavil,  non  ventis 
et  nuctibus  imperavil;  nihil  horum  fecilJoaunes  :  et 
totum  quidquid  dicebat,huicte3limonium  perhibebal. 
Pcr  luccrnam  veniamus  ad  dicm.  Joannes  nullum  si- 
gnum  fecil.  Omnia  autcm  quxcumque  dixit  Joannes  de 
fioc,  veraerant.  Ecce  qui  apprebenderunt,  non  quo- 
modo  Judsei.  Judaei  volebant  apprehendere  disce- 
denlcm,  apprehcndcrunt  isti  permanentem.  Dynique 
quid  sequitur?  Etmulii  crediderunt  in  eum. 

TRACTATUS  XLIX. 

Ab  co  quod  lcgitur,  Erat  autem  quidam  languens, 
Lazarus  ;  usque  ad  id,  Abiit  iii  regiouem  juxla  de- 
scrtum,  in  civilalem  quoe  dicitur  Ephrem,  et  ibi 
morabalur  cum  discipulis  suis.  Cap.  xi,    ^.   1-54. 

1.  Inter  omnia  miracula  quae  fecit  Dominus  noster 
Jesus  Christus,  L^zari  resurrectio  praecipue  praedica- 
tur.  Sedsiattendamus  quis  feceril,  delectari  debemus 
polius  quam  mirari.  Ilie  suscitavilhominem,  qui  fecit 
liominem  :  ipse  enim  est  Unicus  Patris,  per  quem, 
sicut  nostis,  facta  sunl  omnia.  Si  ergo  per  illum  facta 
sunt  oninia,  quid  mirum  est  si  resurrexit  unus  per 
illum,  cum  lot  quolidie  nascantur  per  illum  yPlus  est 
hoiiiines  creure  quam  resuscitare.  Dignatus  esl  ta- 
rnen  81  crearo  et  resuscitare  ;  creare  omnes,  resus- 
citare  quosdam.  Nam  cuin  mulla  fecisset  Dominua 
Jesus,  non  omnia  scripta  sunt;  sicut  idem  ip^p  sanclus 
Joannes  evang' lista  testalur  mulla  Dtimimis  Ctiri- 
stum  etdixisse  et  fecissequae  scriptaiton  snni  (Jo.m. 
XX,  30)  :  electo  suni  autom  quie  scriberenti.T,  quic 
saluti  credcntiiim  suificere  videbantur.  Audisti  enim 
quia  Dominus  Jesus  inortuos  su-;citavit  :  sulficit  libi 
ul  sciasquia  si  vellet,  omnes  morluos  suscitaret.  Et 
hoc  quideui  sibi  ad  finem  sajculi  reservavit.  Nam 
quem  audislis  niagno  miraculo  quatriduanum  mor- 
tuum  suscilasse  de  sepulcro,  veniet  hora,  s\c\ii  ipse 
aii,  quando  omnes  qui  sunt  in  monuynentis,  nudient 
vocem  ejus  et  procedent.  Resuscilavil  putentem,  sed 
tamen  in  cadavere  pulenle  adhuc  eral  forma  mem- 
brorum  ;  ille  in  novissimo  die  ad  unam  vocem  cineres 
est  restituturus  in  carnem.  S^d  opportehal  ut  modo 
aliqua  faccret,  quibusdalis  velut  suaj  virtutisindiciis 
credamus  in  eum,  et  ad  illam  resurrectionem   prae- 


IIM 


IN  JOANNIS  EVANGIiLlUM,  S.  AUGUSTINI 


1748 


pareruur,  quaserit  ad  vilam,  non  ad  judicium.  Ita 
quippe  ait  :  Veniet  tiora  quondo  omnes  qui  tn  monu- 
menlis  sunt,  audient  roccm  ejus  :  ct  procedent qui  bene 
feceruut,  ai  resurrectionem  vilx :  quimaleegerunt,  ad 
resurrectionem  judicii  [Joan.  v,  28,  29). 

2.  Tres  tamcn  morluoa  a  Domino  resnscitatos  in 
Evangelio  legimus,  et  forte  non  frustra.  Domini 
quippe  facta  non  sunt  tantummodo  facta,  sed  signa. 
Si  ergo  signa  sunt,  pra;ter  id  quod  mira  sunt,  aliquid 
profecto  significant  :  quorura  factorum  significatio- 
ncm  invenire.aliquantocstoperosius,  quamealcgere 
vel  audirc.  Admirantes  audiebamus,  tanquam  magni 


14,  !.">);  resusoitavit  Lazirum  sepultura  quatridua- 
num.  Intueatur  quisque  animam  suain :  si  peccat,  mo- 
ritur;  peccatum  ;  mors  cst  animas.  Sed  aliquandoin 
cogitalione  peccatur.  Delectavit  quod  malura  est, 
consensisti,  pcccasti ;  consensio  illa  occidit  le  :  scd 
intus  est  mors,  quia  cogitalum  malum  nondum  pro- 
cessit  in  factum.  Talem  animam  resuscitare  se  signi- 
ficans  Dominns,  resuscitavit  illam  puellara  quaj  non- 
dum  erat  foraselata,  sed  in  domo  mortua  jacebat, 
quasi  peccatum  latebat.  Si  autem  non  solum  maiae 
delcctationiconsensiati,  sed  etiam  ipsum  malum  fe- 
cisli ;  quasi  mortuura  cxtra  porlam  exlulisti :  jam 


miraculi  spectaculo  ante  nostros  oculos  constituto,      foris  es,  et  mortuus  elatus  es.  Tamen  el  ipsum  Do 

minus  rcsuscilavil,  et  reddidil  viduae  malri  euae.  Si 
peccasti,  pajniteat  tc  :  et  resuscitat  te  Dominus,  et 
reddct  Ecclesiae  matri  tuae.  Terlius  mortuus  est  La- 
zarus.  Est  genus  mortisimraane,  mala  consuetudo 
appellatur.  Aliud  est  enira  peccare,  aliud  peccandi 
consuetudinerafacere.  Quipeccat  cl  continuo  corri- 
gitur,  citoreviviscit  :  quianondumestiraplicaluscon- 
suetudine,  non  est  eepultus.  Qui  autem  peccarecon- 
suevit,  sepullusest,  et  bene  de  illo  dicitur,  fetet :  in- 
cipilenim  habere  pessimam  faraam,  tanquam  odorem 
leterrimum.  Tales  sunt  omnes  assueti  sceieribus, 
perditi  moribus.  Dicis  ei,  Noli,  facere.  Quando  teau- 
dit  quem  lerra  sic  premit,  et  tabe  corrumpitur,  el 
molo  consuetudinispraegravalur?Necad  ipsum  lamen 
resuscitandum  minor  fuit  virlus  Chrisli.  Novimus, 
vidiraus,  quotidie  videmus  homines,  pessima  con- 
sueludine  permutata  vivere  melius,  quam  vivuntqui 
reprehendcbant.  Detestabaris  hominera  :  ecce  ipsa 
sororLazari  (si  taraen  ipsa  esl  quaa  pedes  Domini 
unxit  unguento,  et  tersitcapillis  suis  quoslaverat  la- 
crymi.s)  melius  suscitata  est  quam  fraler  ejus  :  de 
mugna  malae  consuetudinis  mole  est  liberata.  Erat 
enim  faniosa  peccatrix  :  et  de  illa  dictum  est,  Dimit- 
tuntur  ei  peccata  mulla,  quoniam  dilexil  multum(Luc. 
37-47).  Videmus  multos,  novimus  mullo  :  ncmo  dee- 
peret,  nemo  de  se  praesumat.  Et  desperarc  malum 
est,  et  de  se  praesumere.  Sic  noli  dcsperare,  uteligas 
de  quo  debeas  prsesumere. 

4.  Ergo  el  Lazarum  Dominus  suscitavit.  Audistis 
qualem,  id  cst,  quid  significet  Lazari  rcsurrectio. 
Legamus  itaquejam;  et  quoniam  multa  in  hac  le- 
ctione  manifesta  sunt,  exposilionera  in  singulis  non 
quKramus,  ut  necessaria  pcrtractemus.  Erat  aulcm 
quidam  tangucns,  Lazarus  a  Belhania,  de  castello  Ma- 
rix  et  Marlhx  sororum  ejus  *.  In  superiore  lectione 
meministis  quodDominusexiit  de  manibus  corum  qui 
lapidare  illum  voluerant,  etdiscessittrans  Jordanem 
ubi  Joannes  baptizabat  [Joan.  x,  39,  40).  Ibi  ergo 
Dominocon8liluto,infirmabatur  inBethania  Lazarus, 
quod  castellura  erat  proximura  Jeroqplymis. 

5.  Maria  aulem  erat  quge  unxit  Dominum  unguenlo, 
et  exlersil  pedes  ejus  capillis  suis,  cujus  fraler  Lazarus 
infirmabalur.  Miserunl  ergo  sorores  ejus  ad  eum,  di- 
cenles.  Jam  inlelligimus  quo  miserunt,  ubi  erat  Do- 

1  In  omnibus  Msa.  omittitur,  iororum  ejus. 

(a)  CoDf.  lib.  1,  de  Sermone  Domini  in  monte,  n.  35. 


cum  Evangelium  legeretur,  quemadmodumrevixerit, 
Lazarus.  Si  atlendamus  mirabiliora  opera  Christi, 
omnis  qui  credit,  resurgit(a) :  si  attendaraus  omnes, 
et  intelligamus  detestabiliores  raortes,  omnis  qui 
peccat  moritur.  Sed  morlem  carnis  omnis  homo  ti- 
met,  mortem  aniraas  pauci.  Pro  morte  carnis  quae 
sine  dubio  quandoque  ventura  est,  curant  oranes  ne 
vcniat  :  inde  est  quod  laborant.  Laborat  ne  morialur 
horao  moriturus,  et  non  laborat  ne  peccet  horao  in 
aeternum  viclurus.  Etcum  laborat  ne  moriatur,  sino 
causa  laborat:  id  enim  agit  ut  raultum  mors  differa- 
tur,  non  ut  evadatur  :  si  autem  peccare  nolit,  non 
laborabit,  et  vivct  in  aeternum.  O  si  posseraus  exci- 
tare  homines,  et  cum  ipsis  pariler  excitari,  ut  tales 
psjemus  amatoresvit^  permanentis,  quales  sunt  ho- 
mines  amatores  vitae  fugientis  I  Quid  non  facit  homo 
sub  mortis  periculo  constitutus  ?  Gladio  impendente 
cervicibus,  prodiderunt  homines  quidquid  sibi, 
unde  viverent,  reservabant.  Quis  non  conlinuo  pro- 
didit  ne  percuteretur  ?  Et  post  proditioncm  fortasse 
percussus  est.  Quis  non,  ut  viveret,  conlinuo  perdere 
voluit  unde  viveret,  eligens  vitam  mendicantem  quam 
celerem  raortem?Gui  dictum'est,  Naviganemoriaris; 
et  distulit  ?  Cui  dictura  est,  Labora  ne  moriaris  ;  et 
piger  fuit?  Levia  Deus  jubel,ul  inffiternumvivamus; 
et  obedire  negligimus.  Non  tibi  Deus  dicit,  Perde 
quidquid  habes,  ut  vivas  exiguo  tempore  in  laborc 
sollicitus  ;  sed,  Dapauperi  undehabes,  ut  vivas  sem- 
per  sine  labore  securus.  Accusantnos  amatores  vitae 
temporalis,  quam  nec  cum  volunt,  nec  quamdiu  vo- 
lunt  habent  :  et  nos  invicem  non  accusamus,  tara  pi- 
gri,  tam  tepidi  ad  capessendam  vitamaeternam,quam 
si  voluerimus  habebimus,  cum  habuerimus  nonamit- 
teraus  ;  hanc  autem  raorlcm  quam  tiraemus,  ctiamsi 
nolueriraus  habebimus. 

3.  Si  ergo  Dominus  magna  sua  gratia.-et  mogna 
sua  raisericordia  aniraas  suscilat,  ne  moriamur  in 
aelernum  ;  bene  intelligimus  tres  illos  mortuos  quos 
in  corporibussuscitavil,  aliquidsignificareet  figurare 
de  resurrectionibus  aniraarum  quaj  fiunt  perfidem: 
resuscitavit  filiam  archisynagogi  adhuc  in  domo  ja- 
cenlem  [Marc.  v,  41,  42);  resuscitavit  juvenem  fi- 
liu  m  viduae  exlra  portas  civitatis  elatum  {Luc.   vii, 

(i)  Forle  legendutu  eic  :  mirabiliore  opere  Chrisii 
omnis  gui  credit  resurgit.  Et  infra  :  deteslabiliore  morte 
omnis  qui  peccat  morilur. 


1749 


TRAGTATUS  XLIX.  CAPUT  XI. 


1750 


miaus  :  quoniam  absena  eral,  trana  Jordanera  scili- 
cot.  Miserunt  ad  Dominum,  nunliantes  quod  aegrota- 
ret  frator  earum  :  ut  si  dignareiur  veniret,  et  eum  ab 
aegritudine  liberarel.  Ille  distulil  sanare,  non  posset 
resuscitare.  Quid  ergo  renunliaverunt  sorores  ejus  ? 
Domine,  ecce  quem  amas  imfinnatur.  Non  dixerunt, 
Veni :  amanti  enim  tantummodo  nuntiandum  fuil. 
Non  auaae  sunt  dicere,  Veni,  et  sana  :  non  ausoj 
sunt  dicere,  Ibi  jube,  et  hic  fict.  Cur  enim  noa  et 
istae,  si  fides  illiua  Genturionis  inde  laudatur  ?  Ait 
enim  :  Non  sum  dignus  ut  inlres  sub  lectum  meum,  sed 
tantum  dic  verbo,  el  sanabitur  puer  meus  {Matth.  viii, 
8,  10).  Nihil  horum  ialae,  sed  tantummodo,  Domine, 
ecce  quam  amas  infirmatur.  Sufficit  ut  noveris  ;  non 
enim  amas,  et  deseris.  Dicit  aliquis  :  Quoraodo  per 
Lazarum  peccalor  significabatur,  et  a  Domino  sic 
amabalur  ?  Audiat  eum  dicentem,  Non  veni  vocare 
juslos,  sed  peccatores  (Id.  ix,  13).  Si  enim  peccatores 
Deus  non  amaret,  de  coelo  ad  terraa  non  descen* 
deret. 

6.  Audiens  autem  Jesus,  dixil  eis :  Infirmilas  hxc 
non  est  ad  mortem,  sed  pro  gloria  Dei,  ut  glorificelur 
Filius  Dei.  Talis  glorificatio  ipsius  non  ipsura  auxit, 
sed  nobis  profuil.  IIoc  ergo  ait,  non  est  ad  mortem, 
quia  el  ipsa  mors  non  erat  ad  morlem  ;  sed  potius  ad 
miraculum,quofacto  crederent  homines  in  Ghristum, 
et  vilarent  veram  raortem.  Sane  videte  quemadmo- 
dum  tanquam  ex  obiiquo  Dominus  Deura  se  dixil, 
propter  quosdara  qui  negant  Filium  Deum  esse.  Nam 
aunt  haeretici  qui  boc  negant,  quod  Filius  Dei  sit 
Deus.  Ecce  audiant  ;  Infirmilas  hxc,  inquit,  non  est 
ad  morlem,  sed  pro  gloria  Dei.  Qua  gloria  ?  cujua 
Dci  ?  Audi  quod  sequitur:  Vt  glorificetur  Filius  Dei. 
Infirmilas  ergohsec,  inquit,  non  est  ad  mortem,  sedpro 
gloria  Dei,  ut  glorifxcetur  Filius  Dei  per  eam.  Per 
quam  ?  Per  illam  infirmitalera. 

7.  Diligebat  autem  Jesu  Marlham,  et  sororem  ejus 
Mariam,  et  Lazarum.  Ille  languens,  illae  Iristes,  oranea 
dilecti  :  sed  diligebal  eoa  et  languentium  salvator, 
imo  etiam  raortuorum  suscitator,  el  tristiura  conso- 
lator.  Et  ergo  audivit  quia  infirmahalur,  tunc  quidem 
mansit  in  eodem  loco  duobus  diebus.  Nuntiaverunt 
ergo  illi ;  mansit  illic  ille :  tamdiu  tempus  ductura  est, 
quousque  quatriduura  compleretur.  Nonfrustra,  nisi 
quia  forte,  irao  quia  certe  et  ipse  numerus  dierum 
intimat  aliquod  sacramentum.  Deinde  post  hxc  dicit 
iterum discipulis  suis,  Eamus  in  Jad.xam :  ubi  pene  fue- 
ratlapidatus,qui  propterea  inde  discessissevidebatur, 
ne  lapidaretur.  Discessit  enim  ut  homo  ;  sed  in  re- 
deundo  quasi  oblilus  infirmitatem,  oslendit  polesla- 
tera.  Eamus,  inquit,  in  Judaeam. 

8.  Deinde  hoc  dicto,  videte  quemadmodum  disci- 
puli  territi  fuerint.  Dicunt  ei  discipuli :  Rabbi,  nunc 
quaerebant  te  Judxi  lapidare,  el  iterum  vadis  iltuc? 
Respondit  Jesus :  Nonne  duodecim  sunt  horas  diei  ? 
Quid  aibi  vult  i.sta  reaponsio  ?  IUi  dixerunt,  Modo  te 
lapidare  volebant  Judxi,  et  ilerum  illuc  vadis,  ut  te  la- 
pident  ?  Et  Dominus,  Nonne duodecim  horx  suntdiei? 
Si  quis  ambulaverit  in  die,  non  offendit,  quia  lucem  hu- 


jus  mundi  videt :  si  autem  ambulaverit  in  nocte,  offen- 
dit,  quia  lux  non  est  in  eo.  De  die  quidem  loculus  est, 
eed  in  noslra  intelligentia  quasi  adhuc  nox  est.  Invo- 
cemus  diem,  ut  expellat  noctem,  el  cor  luraine  illu- 
stret.  Quid  enim  Dominus  dicere  voluit  ?  Quantum 
mihi  videtur,  quantum  sublucet  altitudo  profunditas- 
quesenlentiae,  redarguerevoluit  illorum  dubitationera 
ct  infidelilalem.  Voluerunt  enira  consilium  dare  Do- 
mino  ne  moreretur,  qui  vencrat  mori,  ne  ipsi  more- 
rentur.  Sic  etiam  quodam  alio  loco  Pelrus  sanctus 
diligens  Dominura,  sed  adhuc  non  plene  intelligens 
curvenisset,  timuit  ne  raorerelur,  et  vitae  displicuit, 
id  est,  ipsi  Domino  :  nam  cum  indicaret  discipulis 
quod  esselJerosolymis  passurus  a  Judasis ',  respon- 
dil  Petrus  inter  caeteros,  et  ail,  Absit  a  te,  Domine, 
propilius  tibi  eslo,  non  fiel  istud.  Etcontinuo  Dominus, 
Redi  post  me,  satanas,  non  enim  sapis  quge  Dei  sunt, 
sed  quae.  hominum.  El  paulo  aute  confitens  Filium  Dei 
laudera  raeruerat  :  audierat   enim,  Bealus  es,  Simon 
Bar  Jona,  quia  non  tibi  revelavit  caro   et  sanguis,  sed 
Pater  meus  qui  in  coelis  est  {Malth.  xvi,  16-23).  Cui 
dixerat,  Beatus  es ;  illi  dicit,  Bedi  relro,  salanas:  quia 
beatus  a  so  non  eral,  Sed  unde?  Quia  non  tibirevela- 
vit  caro  et  sanguis,  sed   Pater  meus  qui  in  ccelis  est. 
Ecce  unde  beatus,  non  de  tuo,  sed  de  meo.  Non  quia 
Pater  ego,  sed   quia    omnia  quae   habet  Patcr,  mea 
sunt  {Joan.  kvi,    15).   Si  bealus    de  ipsius  Doraini; 
satanas  decujus  ?  Ibi  dicit :  rationem  quippe  reddidit 
beaiitudinis,  ut  diceret,  Non  caro  et  sanguis  tibi  reve- 
lavit  hoc,  sed  Pater  meus  qui  in  caslis  est :  hajc  est 
causa  bealiludinis  tua?.  Quod  vero  dixi,  Redi  post  me, 
satanas,  audi  etiara  hujus  rci  causara  :  Non  enim  sa- 
pis  qux  Dei  sunt,sedqux  sunl  hominis.  Nemo  ergo  se 
palpet ;  de  suo  satanas  est,  de  Dei  beatus  est.  Quid 
est  enim  de  suo,  niai  de  peccalo  suo  ?  Tolle  pecca- 
lum,  quod  est  tuum.  Justilia,  inquil,  de  meo  est  ^. 
Quid  enim  habes  quod  noa  accepisti  (I  Cor.  iv,  7)  ? 
Cum  ergo  vellent  dare  consilium  horaines  Deo,  dis- 
cipuli  raagistro,  servi  Doraino,  aegroti  medico ;  cor- 
ripuit  eos,  et  ait,  Nonne  duodecim  horse  sunt  diei  ?  Si 
quis  ambulaverit  in  die,  uon  offendit.  Me  sequimini, 
si  non  vultis  offendere  :  nolite  raihi  consilium  dare, 
quos  a  rae  consiliura  oportet  accipere.  Quo  ergoper- 
tinet,  Nonne  duodecim  horx  sunt  diei?  Quia  ut  diera 
86  esse  ostenderet,  duodccim  discipulos  elegit.  Si  ego 
sum,  inquit,  dies,  et  vos  horae,  numquid  horae  diei 
consiliuin  dant  "i  Horae  diera  sequunlur,  non  dics  ho- 
ras.  Si  ergo  illi  horae,  quid  ibi  Judaa?  Et  ipse  inler 
duodecim  horas  ?  Si  hora  erat,  lucebat  ;  si  lucebat, 
quoraodo  diem  ad  mortem  tradebat  ?  Sed  Dominusin 
hoc  vcrbo  non  ipsura  Judam,  sed  successorem  ipsius 
praevidebat.  Juda  enim   cadente  successit  Matlhias, 
et  duodenarius  nuraerus  mansit  {Act.  i,  26).  Non  ergo 
frustra  duodecim  discipulos  elegitDominus,  nisi  quia 
ipae  spiritualis  est  dies.  Sequantur  ergo  horae  diera, 
praedicenl  horae  diera,  horae  illustrentur  a  die,  horae 

1  lo  sex  }i\f%.,quid  estetpassurus. 

2  HaecestEr.  punctuatio  in  hunc  locum  :  Tollepeccatum 

Suod  esttuum,  justitia,  inquit,  ite  meo  est.  Lov.  pos(  tuum, 
uo  puncta  iuterponuat.    M. 


1751 


IN  JOANNIS  EVANGELIUM,  S.  AUGUSTINI 


1152 


illumir.pntur  a  die,  et  per  horariiin  prtcdicalioncm 
crcdat  aiundus  in  diem.  Hoc  ergo  ait  de  compendio, 
Me  aequimini,  si  non  vullis  offendere. 

9.  El  posl  hoc  dicit  eis  :  Lazarus  ntnicus  noster  dor- 
vu!  ;  sed  vado,  ut  a  somno  excilemcum.  Vcrum  lii.Kit. 
Sororibus  mortuuserat,  Domino  dormiebat.  Homini- 
bu3  mortuus  cral,  qui  cum  suscilare  non  poleranl : 
n«ni  Dominus  tiinta  eum  facilitate  excitabat  de  scpul- 
cro,  quantatu  non  excilas  dormicntem  de  leclo.  Er^'o 
secundum  polcntiam  suani  dixit  dormieutein  :  {}uia 
ct  aliimortuidictisunt  in  Scripturis  saepe  dormienles, 
sicut  Apostolus  dicit,  De  donnienlibus  aulrm  nolo  vos 
ignorare,  fratres,  ut  non  conlrislemini,  sicut  ei  cajleri 
qui  spem  non  habeut  (l  Thc.^s.M,  12).  Ideo  ct  ipse  dor- 
mionlcs  appellavit,  quia  resurrecturos  praenunliavil. 
Dormit  crgo  omnis  mortuus,  et  bonuset  malus.  Sed 
quomodo  intcrcst  in  ipsis  qui  quotidic  dormiunl  et 
exsurgunl,  quid  quisque  videalinsomuis:aliisentiunl 
laela  somnia,  alii  torquentia,  ita  ut  evigilans  dormire 
timeat,  nc  ad  ipsa  ilcrum  redeat:  sic  unusquisquc  ho- 
minum  cum  causa  sua  dormit,  cum  causa  sua  surgit. 
El  interest  quali  cu^todia  quisque  rccipialur,  ad  judi- 
cem  postea  producendus.  Nam  el  receptiones  in  cu- 
stodia  pro  mcritis  causarum  adhibentur  :  alios  juben- 
lur  custodirc  lictores,  humanum  et  miteofficium  at- 
quecivile;  alii  tradualur  optionibus'  ;  alii  mittuntur 
in  carcerem  :  et  in  ipso  carcere  non  omnes,  sed  pro 
merilis  graviorum  causarum  in  imacarccris  coutru- 
dunlur.  Sicut  ergo  diversae  cuslodiaj  agenlium  in  of- 
licio  ;  sic  diversae  cuatodiae  raortuorum,  et  diversa 
merita  resurgentium.  Receptus  est  pauper,  reccptus 
esl  dives  :  scd  illein  sinum  Abrahre;  ille  ubi  sitiret, 
et  putlara  non  inveairet  {Luc.  xvi,  22-24). 

10.  Habent  ergo  omaes  animae,  ut  ex  hac  occasione 
Inslruam  Charilalcm  veslram,  habenl  omnes  aniraae, 
cnm  de  saeculo  exierint,  diversas  receptioaes  suas. 
Habenl  gaudium  bonae,  malffl  tormenla.  Sed  cum 
facta  fuerit  resurrectio,  et  bonorum  gaudium  aniplius 
erit,  et  malorum  tormenta  j,'raviora ;  quando  cum 
corpore  torquebuntur.  Reccpli  sunt  iu  pace  sancti 
Palriarchae,  Prophetae,  Apostoli,  Martyres,  boui  lide- 
les  ;  omnes  tamen  adhuc  in  fine  accepturi  sunt  quod 
promisit  Deus  :  promissa  enim  est  resurreclio  eliam 
carnis,  morlis  consumptio,  vila  aeternacum  Angelis. 
Hoc  omnes  simulaccepturi  sumus  :  nara  requiem  quae 
continuo  post  mortem  datur,  si  ea  dignus  eat,  tunc 
accipit  quisque  cum  morilur.  Priorcs  acceperunl  Pa- 
Iriarchae :  videte  ex  quo  requiescunt  :  posteriores 
Propheta;,  rccentius  Aposloli,  multo  recentiores  san- 
cti  Martyres,  quolidie  boai  fideles.  Et  alii  in  ista  re- 
quie  jam  diu  suot^,  alii  noa  tam  diu,  alii  paucioribus 
annis,  alii  neo   recenti  terapore.    Gum  vero  ab  hoc 

'  In  Mss.  per  b  scribitur  ohtionibus :  corrupte ;  nara  optio- 
neaVarro,  Isidorusaliique  pulantaboplando  diotos.qui  ni- 
mirum  electi  ossentdecnrionnm  adminislri  et  adjutores  in 
re  militari.  lique  varii!»  praeterea  muniia  praeficiebantur  : 
undesuntoptiones  labricae,  etofficii  sive  carceris,  quo  po- 
stremo  siguificatu  hic  nouiiuantur;  necnon  in  Comment. 
super  Ephes.  cap.  4,  inter  Ambrosii  opera,  his  verbis  : 
«  Npque  Paulus  et  Silas  tempus  distuleruut.  quo  optionem 
«  carceris  baptirarent.  » 

-Sicplures  .Mss.  At  editi,  lamdiu  sunt :  et  paulo  infra, 


somno  evigil-ibunt,  simul  omnes  quod  promissum  est 
acccpturi  sunt. 

11.  Lazarus  amicus  nosler  dormit ;  sedvado,  ut  a 
somno  excilem  eum.  Dixerunt  ergo  discipuU :  quomodo 
intellexerunl,  sic  respondcruat :  Domine,  si  dormit, 
falvus  eril.  Soletenim  essc  somnus  aegrotantium  salu- 
tis  indicium.  Dixeral  aulem  Jesus  dc  morle  ejus ;  illi 
autem  putaverunt  quod  de  dormilione  somni  diceret. 
Tuncergo  dixil  eis  Jesus  manifeste.  Subobscure  enim 
dixerat,  dormit :  ait  ergo  manifeste,  Laxarus  morfuus 
est :  et  gnudco  propter  vos,  ut  credatis ;  quia  non  eram 
ibi.  El  scioquia  mortuus  eat,  et  non  ibi  eram  :  aeger 
enim,  non  mortuus,  fucral  nuntiatus.  Sed  quid  lateret 
euin  qui  creaverat,  el  ad  cujus  manus  anima  morien- 
tis  exierat  ?  IIoc  est  quod  ait,  Gaudeo  propter  vos,  ut 
credatis  ;  quia  non  ibi  eram  :  ut  jam  inciperent  admi- 
rari,  quia  Dominus  potuit  dicere  morluura,  quod  nec 
vidcrat  nec  audierat.  .Ubi  sane  meminisae  debemus 
quod  adhuc  etiam  ipsorum  discipulorum  qui  in  eum 
jam  crcdiderant,  miraculis  ajdificabalur  fides  :  non  ut 
ea  quae  non  erat,  esse  iacipcret,  sed  ut  ea  quaj  jam  esse 
cceperal,  cresceret;  quamvis  tali  verbo  usua  sil,  quasi 
tunc  credere  inciperent.  Non  enim  ait,  Gaudeo  pro- 
pter  vos,  ut  fides  vestra  augealur,  sive  firmetur  ;  sed 
ail,  ut  credalis  :  quod  intelligcndum  est,  ut  amplius 
robustiusque  credatis. 

12.  Sed  eamus  ad  eum.  Dixit  ergo  Thomas,  qui  di~ 
cilur  Didymus,  ad  condiscipulos :  Eamuset  nos,  et  mo- 
riamur  cumillo.  Venil  itaque  Jesus,  el  invenit  eum 
quatuor  diesjam  in  monumenlo  habenfem.  De  quatuor 
diebus  mulla  quidom  dici  pos3unt,  sicut  se  habenl 
obscura  Scripturarura,  qua;  pro  diversitatc  intelligen- 
tium,  mullos  sensus  pariunt.  Dicamus  etnos  quid  no- 
bis  videatur  sigaificare  mortuus  qualriduanus.  Quo- 
modo  enim  in  illo  caeco  intelligimus  quodammodo 
humanum  geuus,  sic  forte  et  in  isto  morluo  multoa 
intellecturi  sumus :  diversis  enim  modis  una  res  si- 
gnificari  potest.  Homo  quaiido  nascitur,  jam  cum 
morte  nascitur;  quiade  Adam  peccatum  trahit.  Undc 
dicit  Apostolus  :  Per  uuum  hominempeccatum  inlravit 
in  mundum,  el  per  pcccalum  mors  ;  et  ita  in  omnes  ho- 
mines  perlransiil,  in  quo  omnes  peccaverunt  (Rom.  vi 
12).  Ecce  habes  unum  diem  mortis,  quod  homo  trahit 
de  mortis  propagine.  Deinde  crescit,  incipit  accedere 
ad  rationales  aunos,  ullegem  sapiat  naturalem,  quam 
omnes  habent  ia  corde  fixam  :  Quod  tibi  non  via 
fieri,  alii  ne  feceris.  Numquid  boc  de  paginis  disci- 
tur  ',  et  non  in  natura  ipsa  quodammodo  legitur? 
Furtum  vis  pati?  Utique  noa  vis.  Ecce  lex  in  corde 
tuo  •  Quod  non  vis  pali,  facere  noli.  Et  hanc  legem 
transgrediunlur  horaines :  ecce  alter  dies  mortis. 
Data  est  Lex  etiam  divinitus  per  famulum  Dei 
Moysen  :  dictum  est  illic,  Non  occides ;  !Son  mxcha- 
beris ;  Non  falsum  testimonium  dices  ;  Honora  palrem 
el  matreni ;  Non  concupisces  rem  proximi  tui;  Non  con- 
cupisces  uxorem  proximi  lui  (Exod.   xx,  12-17).  Ecce 

alii  recenti  tempore,  omisso  n**; ;  pro  quo  aliquot  Mss.  ha- 
bent,  in. 

iJuxlaEr.    Lugd.   et  Ven. :  Numquid  hoc  de  Paganis 
dicitur  ?    M.  , 


1753 

Lcx  scripi.a  c>'.,  el  i[i'a  contemnitur  :  ccce  tertius 
diea  morlis.  Quid  restat?  Venit  et  Evangelium,  prae- 
dicatur  regnum  coelorum,  diffamalur  ubique  Christus, 
minalur  gehennam,  vitara  promittit  aRlernam,  et  ipsa 
coniemnitur.  Transgrediuntur  homincs  Evangelium  : 
ecee  quartus  diea  morti?».  Merilo  jam  putet.  Numquid 
et  talibus  est  neganda  misericordia  ?  Absit  :  etiam 
ad  tales  Dominus  e.xcitandos  non  dedignaluraccedere. 

13.  Multi  aulem  ex  Judseis  venerant  nd  Martham  ei 
Mariam,  ut  consolarentiir  eas  de  fratrc  suo.  Martha 
ergo  ut  audivit  quia  Jesus  venit,  occurrit  illi  :  Maria 
autem  domi  sedebat.  Dixil  ergo  Martha  ad  Jesum  :  Do- 
mine,  si  fuisses  hic,  frater  meus  non  fuisset  mortuus;  sed 
et  nunc  scio  quia  qusecumque  poposceris  a  Deo,  dabit  tibi 
Deus.  Non  dixit,  Sed  e!,  modo  rogo  le  ut  reauscites  fra- 
trem  meum.  Unde  enim  sciebat,  si  fratri  ejua  resur- 
gere  utilefuerit  ?  Hoc  tanlum  dixit,  Scio  quia  potes, 
si  vis  facis  :  utrum  eaim  facias,  judicii  tui  est,  non 
praesumptionia  me«.  Sedel  nunc  scio  quia  quxcumque 
poposceris  a  Deo,  dahit  tibi  Deus. 

14.  Dicit  illi  Jesus  :  Resurgel  frater  tuus.  Hoc  ara- 
biguum  fnit.  Non  enim  ait,  Modo  resuscito  tralrem 
luum  ;  sed,  Resurget  frater  tuus.  Dicit  ei  Martha  :  Scio 
quia  resurqet  in  resurrectione,  in  novissima  die.  De  iUa 
rasurrectione  secura  sum,  de  hac  incerta  sura.  Dicit 
ei  Jesus  :  Fgo  sum  resurrectio.  Dicis,  Resurget  frater 
meus  in  novissima  die  :  verum  est ;  sed  per  quem 
tunc  resurget,  polest  et  modo,  quia  Ego  sum,  inquit, 
resurrectio  et  vila.  Audite,  fratres,  audite  quid  dicat. 
Certetota  exspectatio  erat  circumstantium  ut  revivi- 
Bceret  Lazarus,  unus  morluug  quatriduamus  :  audia- 
mus,  et  ro8urf:;amus.  Quam  multi  sunt  in  huc  populo^ 
quos  premit  consuetudinis  moles  !  Forteaudiunt  me 
qnidam,  qnibus  dicilur,  Nolite  inebriari  vino  in  quo 
est  lu.xuria(Ephes.  V,  18):  dicunt,  Non  possumuB, 
Forleaudiunt  me  aliqui  immundi,  lasciviis  et  flagitiis 
inquinali,  quibus  dicilur,  Nolite  hoc  facere,ne  perea- 
lis  :  et  respondent,  Non  possumus  tolli  a  consuetu- 
dine  nostra.  O  Domine,  istos  reauacxtB.  Ego  sum, 
inquit,  resurrectio  «t  vita.  Ideo  resurreolio,  quia  vita. 

15.  Qui  credit  in  me,  etiamsi  mortuus  fuerit,  vivet  : 
et  omnisqui  vivil  et  credit  in  me,  non  morietur  in  seter- 
num.  Quid  estboc?(}M?  credit  in  me,  etiamsi  mortuus 
fuerit,  eicul  Lazarus  mortuus  est,  vivet ;  quia  non  esl 
Deus  mortuorum,  sed  vivorum.  De  olim  mortgis  pa- 
tribu<!,  hoc  est  de  Abraham,  et  Isaac,  et  Jacob,  lale 
responsum  Judaeis  dedil  :  Ego  sum  Deus  Abraham,  et 
Deus  Isaar,  et  Deus  Jacob,  non  e^t  Deus  mortuorum, 
sed  vivorum  :  omnesenim  illi  vivunt  (Matth.  xxii,  32, 
et  Luc.  XX,  37,  38).  Crede  ergo  ;  et  si  mortuus  fueris, 
vives  :  si  autem  non  credis  ;  et  cum  vivis,  mortuus  ea. 
Probemus  el  hoc,  quia  si  non  credis,  etsi  vivis,  mor- 
luus  es.  Cuidam  Dominus  difTerenli  sequi  eum,  et  di- 
centi,£'flm  prius  sepelire  patrem  meum  :  Sine,  inquit, 
mortuos  .<!epelire  mortuos  suos ;  tu  veni,  sequere  me 
{Matth.\'i\\,2\.,  22).  Erat  ibi  mortuus  sepeliendus, 
erant  ibi  et  mortui  inortuum  sepulturi  :  illf  morluus 
in  carne,  illi  in  anima.  Unde  mors  in  anima?Quia  non 
est  fides.  Unde  mors  in  corpore?  Quia  non  681  ibi 


TRACTATUS  XLIX.  CAPUT  XI.  i^^^* 

aniini.  Eru-oanimffi  tu;e  aniraae  fides  cst.  (?ui  ccg  h<  in 
me,  inquit,  etiamsi  morluus  fuerit  in  carne,  vivel  in 
anima;  donec  resurgatel  caro  nunquam  postea  mo- 
rilura.  Hoc  cst,  Quicreditin  mz,  licet  moriatur,  vivet. 
Et  omnis  qui  vivit  in  carne  et  credit  in  me,  etsi  morie- 
tur  ad  tempus  propter  mortera  carni8,no«  morietur  in 
xternum  propter  vitam  spiritus,  et  iminorlalitatem  re- 
surrectionis.  Hoc  est  quod  ait,  Et  omnis  qui  vivit  et 
credit  in  me,  non  morietur  in  xternum.  Credis  hoc  ?  Ait 
illi  :  Vlique,  Domine,  ego  credidi,  quia  lu  es  Christus 
Filius  Dei,  qui  in  mundum  venisti.  Quando  hoc  cre- 
didi,  credidi  quia  tu  es  resurreotio,  credidi  quia  tu 
08  vita  ;  credidi  quia  qui  credit  in  te,  etsi  moriatur, 
vivet;  et  qui  vivit  et  credit  in  le,  non  morietur  in 
aelernum. 

16.  El  cum  hifc  dixisiet,  abiit,  et  vocavit  Mariam  so- 
rorem  suam  silentio,  dicens  :  Magisteradest,  et  vocat  te. 
Advertendum  esl  quemadmodura  suppressam  vocein 
siientium  nuncupavit.Nam  quomodo  siluit,quae  dixit, 
Magister  adest,  et  vocat  te  ?  Advertendum  etiam  quem- 
admodura  Evangelista  non  dixerit  ubi  vel  quando 
vel  quomodo  Mariam  Dominus  vocaveril,  ul  hoc  in 
verbis  Marthae  potius  intelligeretur,  narrationis  bre- 
vitate  servata. 

17.  llla  ut  audivit,  surgilcito,  et  venit  ad  eum.  Non- 
dum  enim  venerat  Je.sus  in  castellum,  sed  erat  adhuc  in 
ille  loco  ubi  occurrerat  ei  Martha.  Judsei  igitur  qui  erant 
curn  illa  in  domo,  et  consoLabantur  eam,  cum  vidissenl 
Mariam,  quia  cito  surrexit  et  exiit,  secuti  sunt  cam  di- 
centes:  quia  vaditad  monumentum,  ul  ploret  ibi.  Quare 
pertinuit  hoc  ad  Evangelistam  narrare?  Ut  videa- 
mus  quae  occasio  fecerit  ut  plures  ibi  essenl  quando 
Lazarus  resuscilatusest.  Putantes  enim  Judsei  pro- 
pterea  illam  festinare,  ut  doloria  sui  solatiura  lacry- 
mis  quaereret,  secuti  sunt  eam  ;  ut  tam  grande  mira- 
culum  quatriduani  mortui  resurgentis^testes  plurimoa 
inveniret. 

48.  Mariaautem  cum  venisset  xihi  erat  Jesus,videns 
eum  cecidilad  pedes  ejus,  et  dixil  ei :  Domine,  si  fuisses 
liicfratermeusnon  esset  morluus.  Jesus  ergo  ut  vidit 
eam  plorantem,  et  JwUvos  quicumilla  erant  plorantes, 
fremuit  spiritu,  et  turbavit  semelipsum,etdixit:  Ubipo- 
suistis  emn?  Sescio  quid  nobis  insinuavit  fremendo 
spiritu,  et  turbando  seipsum.  Quis  enim  eumposset, 
nisi  se  ipse,  lurbare?  Itaque,  fralres  mei,  primo  hic 
attendite  potestatem,  et  sic  inquirite,  signiQcationem. 
Turbaris  tu  nolens ;  lurbalus  est  Cbristus,  quiavoluit. 
E.surivit  Jesus,  verum  est,  sed  quia  voluit ;  dormivit 
Jesus,  verum  est,  sed  quia  voluit ;  coutristalus  c^t  Je- 
9U8,  verura  est.sed  quia  voluit;  raorluus  est  Jesus, 
verum  est,  sed  quia  voluit :  in  illius  poteslate  erat  sic 
vel  sic  affici,  vel  non  atfici.  Verbuin  eaira  animamsus- 
cepit  et  carnem,  lotius  hominis  sibi  coaptans  in  per- 
sonae  unitale  naturam.  Nam  el  aairaa  Apostoli  Verbo 
iilustralaesl.aoimaPetri  Verbo  illustrala  est,  anima 
Pauli,  alioruiu  Apostolorum,  saooloruin  Prophetarum 
Verbo  illuslrataesunt  animae  :  sed  de  nulla  dictura  est, 
Verbum  caro  factumest  [Joan.  i,  14);denulla  diclura 
881,  Ego  et  Pater  unum  sumus  [Id.  x,  30).   Anima  et 


1755 


IN  JOANNIS  EVANGELIUM,  S,  AUGUSTINI 


1736 


caro  Chrisli  cum  Verbo  Dei  una  persona  est,  unua 
Christus  est.  Ac  pcr  hocubisuDQma  polestasesi,  sc- 
cundurn  voluntatis  nutura  traclalurinfirmitas  •  ;  hoc 
est,  turbavit  semetipsum. 

i9.  Dixi  potestatem,  attendite  sigaificationem.  Ma- 
gnus  reusest, quemmortisquatriduumelillasignilicat 
sepultura.  Quid  e»t  ergo  quod  turbat  semetipsum 
Christus,  nisiulsignificet  tibi  quoraodo  lubari  tu  dc- 
beas,  cum  tanta  moie  peccati  gravaris  et  prcmeris  ? 
Altcndisti  enim  tc,  vidisti  le  reum,  computasti  tibi  : 
Illud  feci,  et  pepercit  mibi  Deus ;  illud  commisi,  et 
dislulitme;Evangeliumaudivi,el  conlempsi;  bapliza- 
tu3  3uro,etiterumadeademrevolutu8sum:quidfacio? 
quoeo?undeevado?Quandoi8tadicis,jamfremitGhri- 
stus  ;  quia  fides  fremit.  In  voce  fremenlis  apparet  spes 
resurgentis.  Si  ^  ipsa  fides  intus,  ibi  est  Ghristusfre' 
mens  :  si  fides  in  nobis,  Ghristua  in  nobis.  Quid  enim 
aliud  ait  Apostolus  :  Habitare  Christum  per  fidem  in 
cordibus  vestris  {Ephes.iu,  11)1  Ergo  fides  tua  deChri- 
slo,  Chrislus  est  in  corde  tuo.  Ilinc  est  illud  quod  dor- 
miebat  in  navi :  et  cum  periclitarcntur  discipuli,  jam 
imminente  naufragio  accesserunt  ad  eum,  etexcita- 
verunt  eum  :  surrcxit  Christus,  imperavit  ventis  el 
fluclibus,  et  facta  est  tranquillilas  magna  [Matlh.  vni, 
21-26).  Sic  el  tu  :  intrant  venti  cor  luum,  utique  ubi 
navigas,  ubi  hanc  vilam  tanquara  procellosum  et  peri- 
culosumpelagu3tran3is;intrant  venli,moventfluclu3, 
turbant  navim.  Qui  sunt  venli  ?  Audisti  convicium, 
irasceris  ;  convicium  venlus  est,  iracundia  fluctus  est: 
periclitaris, disponis  respondere,  disponis  maledictum 
maledicto  reddere,  jam  navis  propinquat  naufragio  ; 
excitaChristum  dormientem.  Ideo  enim  fluctuas,  et 
mala  pro  malis  rcddere  prajparas,  quiaChristusdor- 
mil  in  navi.  In  corde  enim  tuo  somnus  Christi,  obli- 
vio  fidei.  Nam  si  excites  Christum,  ideat  recolas  fi- 
dem,  quid  tibi  dicit  tanquam  vigiians  Christus  incorde 
tuo?  Ego  audivi,  Dxmoniumhabes  {Joan.  vii,  20),  el 
proeisoravi:  audit  Dominus,  et  patitur ;  audit  ser- 
vus,  et  indignatur  !  Sed  vindicari  vis.  Quid  enim  ?  ego 
jam  aum  vindicatus  ?  Cum  tibi  haec  loquitur  fidea  tua, 
quasi  imperatur  veatis  et  fluctibus,  et  fittranquillitas 
magna.  Quomodo  ergo  hoc  est  excitare  Chrislum  in 
navi,  excitare  Gdem  ;  sic  in  corde  hominis  quem  pre- 
mit  magnamolesetconsuetudopeccati^incorde  homi- 
nis  Iransgressoris  etiam  sancti  Evangelii,  contempto- 
ris  poenarum  aeternarum,  fremat  Christua,  increpet 
se  homo.  Audi  adhuc  :  flevit  Christus,  fleat  se  homo. 
Quare  enim  flevitChrislus,  nisi  quia  flere  hominem 
docuit  .'Quare  fremuit  et  turbavil  semetipsum,  nisi 
quia  fidea  hominis  sibi  merito  di^plicentis  fremere 
quodammodo  debet  in  accusatione  malorum  operum, 
ut  violentiae  poeniteudi  cedat  consuetudo  peccandi? 

20.  Et  dixit :  Ubi  posuistis  eum  .'Scisti  quia  raortuus 
sit,  et  ubi  sit  sepultusignoras  ?  Et  ista  significatio  est, 
quia  sic  perditum  hominem  quasi  nescit  Deus.  Non 
ausus  sum  dicere,  Nescit :  quid  enira  ille  nescit?Sed 
quasi  nescii.  Unde  hoc  probamus  ?  Dominum  audi  di- 

'  la  uao  .Ms.  et  apud  Alculnum,  lurbatur  in/irmi(a$, 
2  Farlicula,  $i,  abeet  a  Mss.  plerieque. 


clurum  in  judicio,  Non  novi  vos;  discedite  a  me  {Matlh. 
VII,  22).  Quid  est,  Nun  novi  vos  ?  Non  vos  vidco  in 
luccmca,  non  vos  video  in  illa  justitia  quam  novi. 
Sic  ethictanquam  nescicns  talem  peccatorem,  dixit, 
Uhi  posuislis  eum  ?  Talis  est  vox  Dei  in  paradiso  post- 
caquam  homo  peccavit,  Adam,  ubi  es  {Gcn.  iii,  9)  ? 
Dicuni  ei  :  Domine,  vcni,  et  vile,  Quid  est,  vide  ''  Mise- 
rcrc.  Videt  enim  Dominus,  quando  iniseretur.  Unde 
illi  dicitur,  \ide  humililalem  meam,  ct  laborem  meum, 
eldimilte  onwia  peccala  mca  (Psal.  xxiv,  18). 

21.  Lacryrnatus  est  Jesus,  Dixerunt  ergo  Judxi  ;  Eccc 
quomodo  amabat  eum.  Quid  est,  amabat  eutn  ?  Non  veni 
vocarcjuslos,  sedpeccatoresin  poenitentiam  (Mutlh.  ix, 
13).  Quidam  autem  ex  ipsis  dixerunt:  Non  poterat  hic 
qui  aperuit  oculos  cxci,  facere  ut  et  hic  non  morerclur  ? 
Qui  noluitfacere  ut  non  moreretur,  plus  est  quod  fa- 
clurus  est,  ut  morluus  suscitetur. 

22.  Jesus  ergo  rursus  fremens  in  semetipso,  venil  ad 
monumentum,  Fremat  et  in  te,  ai  disponis  reviviscere. 
Orani  homini  dicitur.  qui  premilur  pessima  consuetu- 
dine  :  Venit  ad  tnonumentum.  Erat  autem  spelunca,  et 
lapis  superpositus  erat  ei.  Mortuus  sub  lapide.reussub 
lege.  Scilis  enim  quia  Lex  quae  dala  est  Judaeis,  in 
lapide  scripta  eat  (Exod.  xxxi,  18).  Omnes  autem  rei 
sublegesunt:  beneviventes  cum  legc  sunt,  Justo  lex 
posita  non  est  (I  Tim.  i,  9).  Quid  est  ergo,  Lapidem 
removele?  Gratiam  praedicate.  Apostolus  enim  Paulua 
minislrum  se  dicit  Novi  Testamenti,  non  lilleraj,  sed 
spiritus  *  :  nam  littera,  inquit,  occidit,  spirilusvivificat 
(II  Cor.  iii,  6).  Littera  occidens,  quasi  lapis  est  pre- 
mens.  Removete,  inquit,  lapidem.  Removete  Legis  poa- 
dus  ;  gratiam  praedicate.  Si  enim  data  esset  lex,  qux 
posset  vivificare,  omnino  ex  Lege  esset  justilia,  Sed  con- 
clusitomniaScripturasubpeccato,utpromiisio  ex  fide 
Jesu  Chrisli  daretur  credentibus  {Galat.  ni,21  et  22). 
Ergo  removele  lapidem. 

23.  Dicit  ciMartha,  soror  ejus  qui  morluus  fuerat : 
Domine,  jam  fetet;  quatriduanus  enim  est.  Dicilei  Je- 
sus :  Nonne  dixi  tibi  quoniam  si  credidcris,  viUebis  glo- 
riam  Dei  ?  Quid  est,  videbis  gloriam  Dei?  Quia  et  pu- 
tentem  et  quatriduanum  resuscitat.  Omnes  enimpec- 
caverunt,  ei  egenl  gloria  Dei  (Rom.  iii,  23)  :  et,  Ubi 
abundavit  peccatum,  superabundavit  et  gratia  {li, 
v,  20). 

24.  Tuleruntergo  lapidem,  Jesus  auteni  elevatis  sur- 
sum  oculis,  dixit  :  Pater,  gratias  ago  tibi,  quoniam  au- 
disti  me  :  ego  autem  sciebam  quia  semper  me  audis ;  sed 
propter  populum  qui  circumstat,  dixi,  ut  credant  quia  tu 
me  misisti,  Hxc  cum  dixisset,  magna  voce  clamavit. 
Fremuit,  lacrymavit,  voce  magna  clamavit.  Quam  dif- 
ficile  surgit,  quem  moles  malae  consuetudinis  premit ! 
Sed  tamen  surgit  :  occulla  gratia  inlus  vivificatur  ; 
surgil  post  vocem  magnam.  Quid  est  factum?  Voce 
magna  clamavU  :  Lazare,  veni  foras,  Et  siatim  prodiil 
qui  fueratmortuus,  ligatus  manus  et  pedes  instiiis^;  et 
faciesilliussudario  eratligala,  Quomodo  processit  li- 

*  Edili,  non  iittera,  sed  spiritu.  At  Mss.,  non  litterx  sed 
spiritus,  geQitivo  casu,  juxta  graecmn,  ow  grammatos,  alla 
pneumatos. 

2  Abesl  a  Mss.,  inslilis. 


1757 


TRACTATUS  L.  CAPP.  XI  ET  XII. 


1738 


galis  pedibus  rniraris,  et  non  miraris  quia  surrexit 
qualriduanus  ?  In  utroque  potentia  Domini  eral,  non 
vlres  mortui.  Processit,  et  adhuc  ligatus  est :  adhuc 
involutus,  tamen  jam  foraa  processit.  Quid  significal? 
Quando  contemnis,  mortuus  jaces  ;  et  si  tanla  quanta 
dixi  contemnis,  sepullus  jaces  :  quando  confileris, 
procedis.  Quid  est  enim  procedere,  nisi  ab  occullis 
velut  exeundo  manifestari  ?  Sed  ut  confitcaris,  Deus 
facit  magna  voce  clamando,  id  est,  magna  gratia  vo- 
cando.  Ideo  cum  processisset  mortuus  adhuc  ligatus, 
confitens  et  adhuc  reus  ;  ut  eolverentur  peccata  ejus, 
ministris  hoc  dixit  Dominus  :  Solvile  illum,  el  sinile 
abire.  Quid  est,  Solvile,  et  sinitc  abire?QiiiB  solveritis 
in  terra,  soluta  erunt  et  in  ccclo  (Mallh.  xvi,  19). 

25.  Multi  ergo  ex  Judxis  gui  venerant  ad  Mariam  el 
viderant  qux  fecit  Jesus,  crediderunt  in  eum  :  quidam 
autem  ex  ipsis  abierunt  ad  Pharisceos,  et  dixerunt  cis 
qiix  fecit  Jesus.  Non  omnes  ex  Judasis  qui  convene- 
rant  ad  Mariam,  crediderunt,  scd  tamen  raulti. 
Quidam  vero  cx  eis,  sive  ex  Judasis  qui  convenerant, 
sive  ex  eis  qui  crediderant,  abierunt  ad  Pharisoeos,  et 
dixerunt  eis  quge  fecit  Jesus  :  sive  annuntiando,  ut  et 
ipsi  crederent ;  sive  potius  prodendo,  ut  saevirent. 
Sed  quomodolibetet  a  quibuslibet,  ad  Pharisceos  ista 
perlata  sunt. 

26.  Collegerunt  pontifices  et  Pharisxi  concilium,  et 
dicebant :  Quid  facimus  ?  Nec  tamen  dicebant,  Greda- 
mus.  Plus  enim  perdili  homines  cogitabant  quomodo 
nocerent  ut  perderent,  quam  quomodo  sibi  consule- 
rent  ne  perirent  :  et  lamen  limebant,  et  quasi  consu- 
lcbant.  Dicebant  enim  :  Quid  facimus?Quia  hic  homo 
multa  signa  facit :  si  dimillimus  eum  sic,  omnes  credent 
in  eum  ;  et  venient  Romani,  et  tollent  nostrum  locum 
el  geniem.  Teraporalia  perdere  timuerunt,  et  vitam 
a?ternam  non  cogitaverunt ;  ac  sic  ulruraque  amise- 
runt.  Nam  et  Romani  post  Domini  passionera  et  glori- 
(icalionem,  tulerunt  cis  et  locum  et  gentem,  expu- 
giiando  et  transfercndo  :  et  illud  eos  sequitur  quod 
alibi  dictura  est,  Filii  autem  regni  hujus  ibunl  in  lene- 
bras  exteriores  (Id.  viii,  12).  Hoc  autem  timuerunt, 
ne  si  omnes  in  Chrislum  crederent,  nemo  remanerel 
qui  adversus  Romanos  civitatem  Dci  templumque  de- 
fenderct ;  quoniam  contraipsum  templum,  etcontra 
8uas  palernas  leges  doclrinam  Christi  esse  senliebant. 

27.  Unus  autem  ex  ipais  Caiphas,  cttm  etscl  pontifex 
anni  illius,  dixit  eis  :  Vos  nescitis  quidquam,  nec  cogi- 
ialis  quia  expedit  nobis  '  ut  unus  moriatur  liomo  pro 
populo,  et  non  tota  gens  pereat.  Hocautem  a  semetipso 
non  dixil,  sed  cum  csset  ponlifex  anni  illius,  prophe- 
tavit.  Hic  docemur  etiam  per  homines  malos  prophetiae 
Spiritum  fulura  prajdicere  :  quod  tamen  Evangelisla 
divino  tribuit  sacramento,  quia  ponlifex  fuit,  id  est, 
Bummus  sacerdos.  Potest  autem  movere  quomodo 
dicatur  pontifex  anni  illius,  cum  Deus  unum  consti- 
tuerit  summum  sacerdotem,  cui  mortuounus  succe- 
deret.  Sed  intelligendum  est,  per  ambitiones  et  con- 
tentiones  intcr  Judoeos  postea  constitutum  ut  plures 
essent,  et  per   annos  singulos  vicibus  miniatrarent. 

•  Editi,  vobis.  Mss.  vero,  no6is;favent»  greBco,  cmin. 


Nani  ct  de  Zacharia  hoc  dicitur  :  Factum  est  aulem, 
cum  saccrdotio  fungeretur  in  ordine  vicis  sux  ante 
Deum,  secundum  consuetudincm  sacerdotii,  sorte  exiit 
ut  incensum  poneret,  ingressus  in  templum  Domini 
{Luc.  I,  8,9).  llinc  apparel  plures  eos  fuisse,  et  vices 
suas  habuisse  :  nam  incensum  non  licebat  ponere 
nisi  summo  sacerdoti  {Exod.  xxx,  7).  Et  forte  etiam 
unumannura  plures  adminislrabant,  quibusalioanno 
alii  succedebant,  ex  quibus  sorte  exibat  quis,  ut  in- 
censum  poneret.  Quid  est  ergo  quod  prophetavit 
Caiphas?  Quia  Jesus  moriturus  erat  pro  gente :  et  non 
tantum  pro  gente,  ted  ut  filios  Dei  qui  erant  dispersi, 
congregaret  in  ununi.  Hoc  Evangelista  addidit  :  nam 
Caiphas  de  sola  gente  Judaeorum  prophetavit,in  qua 
erant  oves  de  quibus  ait  ipse  Dorainus,  Non  sum 
missus  nisi  ad  oves  quae  perierunt  domus  Israel  {Matlh. 
XV,  24).  Sed  noveral  Evangelista  essealias  oves,  quae 
non  crant  de  hoc  ovili,  quas  oportebat  adduci,  ut 
essel  unum  ovile  et  unus  pastor  {Joan.  x,  16).  Haec 
aulem  secundum  praedeslinationem  dicta  sunt :  nam 
neque  oves  ejus,  nec  fllii  Dci  adhuc  erani,  qui  nou' 
dum  crediderant. 

28.  Ab  illo  ergo  die  cogitaverunt  ut  interficerent  eum. 
Jesus  ergo  jam  non  palam  ambulabat  apud  Judxos,  sed 
abiit  in  regionem  juxta  desertum,  in  civitatem  qux  di~ 
citur  Ephrem,  et  ibi  morabalur  cum  discipulis  suis. 
Non  quia  potentia  ejus  defecerat,  in  qua  utique  si  vel- 
let,  et  palam  Judaeis  conversaretur,  et  nihil  ei  facc- 
rent  ;  sed  in  hominis  infirmitate  vivendi  exemplum 
discipulis  demonstrabat,  in  quo  appareret  non  esse 
peccatum,  si  fidelesejus  qui  sunt  membraejus,  oculis 
persequentium  se  subtraherent,  et  furorem  scelera- 
lorum  latendo  potius  devitarent,  qu&ra  se  offerendo 
magis  accenderent. 

TRACTATUS  L. 
Ab  €0  loco,  Proximum  erat  Pascha  Judaeorum  ;  uf.que 
ad  id,  Mulli  propterillum  abibanl,  et  credebant  in 
Jesum.   Cap.  xi,  y  ^.  55,  56,  et  cap.  xu,  f.   I-ll. 

1.  Hesternam  lectionem  sancti  Evangelii,  de  qua 
locuti  sumus  quod  Dominus  dedit,  hodierna  sequitur, 
de  qua  loculuri  sumus  quod  Dominus  dabit.  Quajdam 
inScripturistam  mauifestasunt,ut  potius  auditorem 
quara  expositorera  desiderent :  in  eis  nos  immorari 
non  oportet,  ut  necessariis  in  quibus  immorandum 
est,  tempus  sufficiat. 

2.  Proximum  ergo  eral  Pascha  Judxorum.  Illura 
diem  festum  Judaei  cruentera  habereDomini  sanguine 
voluerunt.  IIIo  die  festooccisus  est  Agnus,  qui  nobis 
eumdera  diem  fcstum  suo  sanguine  consecravit.  Con- 
silium  erat  inter  Judajos  de  occidendo  Jesu  :  ille  qui 
de  cobIo  venerat  pati,  propinquare  voluit  loco  pas- 
sionis,  quia  imminebat  hora  passionis.  Ascenderunt 
ergo  multi  Jerosolymam  de  regione  ante  Pascha,  ut 
sanctificarent  seipsos.  Hoc  faciebant  Judaei  secundum 
praecoptum  Domini,  per  sanctum  Moysen  in  Lego 
mandatum,  ut  die  festo  quod  Pascha  erat,  omnes 
undique  convenirent,  ct  iliius  diei  celcbratione  sancti- 
ficareQlur.  Sed  illa  celebratio  umbra  erat  futuri.  Quid 


1750 


IN  JOANiNIS  EVANGILIUM,  S.  AUGUSTIXl 


17G0 


eat,  uiubra  futuri  ?  Prophclia  Glirisli  venturi,  pro- 
phetia  pro  nobia  illo  dic  passuri  :  ut  transiret  umbra, 
et  lux  veniret ;  ut  Iransiret  significatio,  ct  verilas 
tenerelur.  Ilabebant  ergo  Judaei  Pascha  in  umbra, 
iioe  in  luce.  Quid  enim  opus  erat  ul  eis  Dominus  prx- 
cipere  per  ipsum  festum  diem  ovem  occidere,  nisi 
qaia  ille  erat  de  quo  prophctatum  est,  Sicut  ovis  ad 
immolandum 'iuctus  esl  {Isai.  liii,  7).  Sanguine  occisi 
pecorisJudaeorumpostessignatisunt; sanguine  Christi 
frontes  noitraB  signantur.  El  iiia  signatio,  quia  erat 
significatio,  dicta  est  a  domibus  signatis  extermina- 
torem  prohibere  {Exod.  xii,  22,  23)  :  signum  Christi 
a  nobis  repellit  exterminatorem,  si  cor  nostrum  re- 
cipiat  Salvatorem.  Quare  hoc  dixi?Quia  muili  postes 
habcnt  8ignal08,et  intus  non  manet  habitator  ;  facile 
habent  in  fronte  eignum  Christi,  et  corde  non  reci- 
piunt  verbum  Ghristi.  Idco  dixi,  fratres,  quod  repelo, 
signum  Cbristi  a  nobis  repcllit  exterminatorcm,  si 
cor  nostrum  babeat  Christum  habilatorcm.  Haecdixi, 
ne  quis  forle  cogitaret  quid  ^ibi  vellent  isla  fesla  Ju- 
daeorum.  Venit  ergo  Dominus  tanquam  ad  viclimam, 
ut  verum  Pascha  nos  haberemus,  cum  ejus  passionem 
tanquam  ovis  immoiationem  celebraremus. 

3.  Quaerebant  ergo  Jesum  :  sed  male.  Beati  cnim 
qui  quaerunt  Jesum,  sed  bene.  Illi  quaerebanl  Jesum, 
ut  nec  ipsi  haberent  eum,  nec  nos  :  sed  ab  ipsis 
abscedenlem  suscepimus  nos.  Reprehenduntur  qui 
quaerunt,  laudantur  qui  quaerunt  :  animus  enim  quae- 
rontis  aut  laudem  invenit,  aut  damnationem.  Habes 
enim  et  in  Psalmis,  Confundantur  et  reverentur,  qui 
quserunt  animani  meam  (Psal.  xxxix,  15)  ;  isti  sunt 
qui  male  quaerebant.  Alio  autem  loco  dicit  :  Periit 
fuga  a  me,  et  non  est  qui  requirat  animam  meam  (Psal. 
cxLi,  5).  Culpantur  qui  qu.Trebant,  culpantur  qui  non 
quaerebant.  Ergo  quaeramus  Christum  ut  habcamus ; 
quajramus  ut  teneamus,  sed  non  ut  occidamus  :  nam 
et  illi  ideo  quajrebant  *  ut  tcnerent,  sed  ut  cilo  non 
haberent.  Quxrcbant  ergo,  et  loquebantur  inter  se  : 
Qtiid  putatis,  quia  non  venit  ad  diem  festum? 

4.  Dederant  aulempontifices  et  Pharisxi  mandatum , 
ut  si  quis  cognoverit  ubi  sit,  indicet,  ut  apprehendant 
eum.  Nos  indicemus  modo  Judaeis,  ubi  eit  Christus. 
Ulinam  veiint  audire  cl  apprchendere  quicumque 
sunt  ex  semine  illorum,  qui  dederant  mandatum  ut 
indicaretur  eis  ubi  essel  Christus.  Veniant  ad  Eccle- 
fliam,  audiant  ubi  sil  Chrislus,  et  apprehendanl  eum. 
A  nobis  audiant,  ex  Evangelio  audiant.  Occisus  esl  a 
parentibus  eorum,  sepultus  est,  resurrcxit,  a  disci- 
pulis  agnitus,  ante  oculos  eorum  ascendit  in  ccelum, 
ibi  sedet  ad  dexteram  Patris;  qui  judicatus  esl,  ven- 
turus  est  judex  :  audianl,  el  teneant.  Respondent  : 
Quomodo  tenebo  absontem^;  quomodo  in  ccelum 
manum  mittam,  ut  ibi  sedentem  leneam  ?  Fidem 
mitte,  ct  tenuisti.  Parentes  tui  tenuerunt  carne,  tu 
tcnc  corde  ;  quoniam  Christus  absens  etiam  praesens 
est.  Nisi  praesens  esset,  a  nobis  ipsis  teneri  non  pos- 

'  SicMss.  At  edili,  non  ideo  <{uxrebnnt. 
2  Editi  :  Quem  teneho  absentem  f  Aliquot  Msg.  :  Quomodo 
Unebo  ? 


set.  Sed  quoniam  verum  est,  quod  ait,  Eccc  ego  vo- 
biscum  sum  usquc  ad  consumtuutiouem  saeculi  {Malth. 
xxviii,  20) ;  ei  abiit,  ct  hic  est ;  et  rcdiit,  et  nos  non 
desorit  :  corpus  enim  suum  inlulit  cod!o,  mujcslatem 
non  abstulil  mundo. 

5.  Jcsus  ergo  ante  sex  dies  Paschx  venit  BeUianiam, 
ubi  fucral  Lcizarus  mortuus,  quein  suscifavit  Jesus.  Fe- 
cerunt  auletn  ci  ibi  coenam,  ct  Martha  minislrabat :  La- 
Z'irus  vero  up.us  crat  ex  discutnbentibus.  Nc  pularcnt 
homines  phantasma  esse  faclum,  q;iia  ii.orluus  rc- 
aurrexit,  unus  eral  ex  rccumbenlibus  ;  vivcbat,  lo- 
quebatur,  epulabatur  :  vcritas  osteudebalur,  infide- 
lilas  JudKorum  confundcbatur.  Discumbebat  ergo 
Dominus  cum  l.azaro  et  caeleris,  niinistrabat  Martha 
una  ex  scroribus  L.izari. 

6.  Maria  vero,  altcra  soror  Lazari,  accepit  libram 
ungucnti  nardi  pi.Hiri  pretiosi,  unxit  pedes  Jesu,et  e.T- 
tersit  capillis  suis  pedes  ejus,  et  domus  implela  cst  cx 
odorc  ungucnti.  Factum  audivimns,  mysterium  requi- 
ramus.  Quaecumquc  anima  fideiis  vis  esse,  cum  Maria 
unge  pcdes  Domini  prctioso  unguento.  Unguentum 
illuj  juslitia  fuit,  idco  libra  fuil :  erat  autem  unguen- 
tum  nardi  pistici  preliosi.  Quod  ail,  pislici,  locum 
aliquem  credere  debemus,  unde  hoc  erat  unguentum 
pretiosum  :  nec   tanien    hoc    vacat,  et  sacramento 

—  optimc  consonat.  Uiax'.<;  grjecc,  fides  dicitur.  Quaere- 
bas  opcrari  justiliam  :  juetus  ex  fide  vivil  (/}om.  i,  17). 
Ungc  pedes  Jesu  :  bene  vivcndo  dominica  sectarc 
vcstigia.  Capillis  terge  :  si  habes  superflua,  da  pau- 
peribus,  et  Domini  pedcs  tersisti ;  capilli  enim  super- 
flua  corporis  videnlur.  Habes  quod  agas  de  superfluis 
tuis  :  libi  superflua  sunt.sed  Domini  pedibus  neces- 
Baria.  Forte  in  terraDomini  podes  indigent.Dequitua 
enim  nisi  de  mcrabris  suis  in  fine  dicturusest,  Cum 
uni  ex  minimis  mcis  fecistis,  mihi  fecistis{Malth.  xxv, 
40)  ?  Superflua  vestra  impendistis,  sed  pedibus  meio 
obsecuti  eslis. 

7.  Domus  autem  impleta  est  odore;  mundus  impletua 
eet  fa:na  bona:  nam  odor  bonus,  fama  bnna  est.Qui 
raale  vivunl  et  Christiani  vocunlur.  injuriam  Chrlsto 
faciunl  :  de  qualibus  dictum  est  quod  per  eos  nomen 
Domini  blasphematur  (Rom.   u,  24).  Si  per  lales  no- 
men  Dei   blasphem;\tur,  per  bonos    nomen   Domini 
lauilaiur.  Audi  Aposiolum  :  Chrisli  bonus  odor  sumus, 
inquit,in  omni  loco.  Dicilur  et  in  Canticis  cantirorum  : 
Vnguentum  effimim  nomen  tuum  (Cant.  i,2).  Ad  Afo- 
slolum    rcvoca   inlcntionem    :    Chri4i,  inquit,  hnnus 
odor  sumus  in  omni  locn,  c(  in  his  qui  salvi  fiunt,  el  i.i . 
his  qni  percunt ;  alii$  sumus  odor  vitae  in   vitam,  aliinf 
odor  moriis  in  mortem  :  et  ad  haec  quis  idoneus  (II  Cor. 
II,  14-16)  ?  Occasionem  nobis  praebet  praesens  lectio 
eancti  Evangelii  de  odore  isto  ita  loqui,  ut  et  a  nobis 
Bufficienter   dic.itur,  et  a   vobis  diligenter  audialur, 
Apostolo  ipso  ita  dicente,  El  ad  haec  quis  idoneus? 
Ergo  ut  inde  nos  conemur  loqui,  numquid  idonei  su- 
mus,  aut  vos  audire  hacc  idonei  estis  ?  Nos  quidem 
idonei  non  sumus  ;  scd  idoneus  est  ille  qui  per  nos 
dignetur  '  dicere  quod  vobis  prosit  audire.  Ecce  Apo- 

i  In  quatuor  Mss.,  dignalur. 


1761 


TRACTATUS  L.  CAPP.  XI    ET  XII. 


1762 


slolus  bonus  odor  eai,  sicut  dicit  ipse  :  scd  ipse  bonus 
odor  aliis  est  odor  vitx  in  vitam,  aliis  autem  odor  mortis 
in  mortem;  tamen  bonus  odor.  Numquid  cnim  ait, 
Aliis  sumus  bonus  odor  ad  vitam,  aliis  maius  odor 
ad  mortem  ?  Bonum  odorem  se  dixit,  non  malum  ; 
et  eumdem  bonum  odorem  aliis  ad  vitam  dixit,  aliis 
ad  mortem.  Felices  qui  bono  odore  viviint  :  fiuid  au- 
lcm  infelicius  illis  qui  bono  odore  moriui.tur? 

8.  Et  quis  ost,  ait  aliquis,  quem  bonus  odor  occi- 
dit?  Uoc  est  quod  ait  Apostolus,  Et  ad  hxc  quis  ido- 
7ieiii  y  Quomodo  ea  facit  Deus  miris  modis,  ut  bono 
odore  et  boni  vivant,  et  mali  moriantur  ;  quomodo 
sit,  quantum  Dominue  inspirare  dignatur  *  (nam  for- 
tasse  ibi  lateut  -  allior  intellectus,  qui  a  me  non  po- 
test  peuetrari)  ;  tamen  quousque  penelrare  potui, 
vobis  ncm  debel  denegari.  Paulum  apostolum  bene 
agentem,  bene  vivenleni,  justitiam  verbo  praeiiican- 
tem,  opere  demonetrantem,  doctorem  mirabilcm, 
(idelemdispensatorem,  fama  usquequaquedissemina- 
bat:  quidam  diligebant,  quidam  invidebant.  Nam  ipse 
quodam  loco  ait  de  qiiibusdam,  quod  non  caste,  sed 
per  invidiam  Ghrislum  annuntiarenl ;  existimantes, 
inquit,  tribulaliotiem  suscitare  vinculis  meis.  Sed  quid 
ait?  Sive  occasione,  sive  verilale  Christus  annuntielur 
{Philipp.  I,  17,  18).  Annuntiant  qui  uie  amant,  an- 
nnntiant  qui  mihi  invident ;  illi  bono  odore  vivunt, 
el  illi  bono  odore  moriuntur  :  tamen  utrisque  preedi- 
cantibus  non)en  Christi  auuunlietur,  odoro  oplimo 
mundus  impleatur.  iVmasli  bene  agentem,  vixisti  bono 
odore  :  invidisti  bene  agenli,  mortuus  es  bono  odore. 
Numquid  quia  niori  voluisti,  ideo  odorem  illum  ma- 
lum  esse  fecisti  ?  Noli  invidere,  et  non  te  occidet  bo- 
nU8  odor. 

9.  Dcnique  audi  et  hic  ex  unguento  isto,  quomodo 
aliis  erat  odor  bonus  in  vitam,  uliis  odor  bonus  in 
rnortem.  Posleaquam  boc  fecit  religiosa  Maria  ad  Do- 
mini  obaequiuin,  conlinuo  utius  ex  discipuiis  ejus, 
Judas  Iscariotes,  qui  eum  erat  tradilurus,  dixit  :  Quare 
hoc  unguentum  non  veniit  treccntis  denariis,  et  dalum 
est  egenis?  Vae  tibi,  miser  !  bonus  odor  occidit  te. 
Quure  enim  lioc  dixerit.  Evanyelista  sanctus  aperuit. 
Pularemus  autem  ot  nos,  si  mens  ipsius  nobis  per 
Evangelium  non  proderetur,  pauperum  cura  hoc  il- 
lum  dicere  potuisse.  Nnn  ita  est.  Sed  quid  ?  Audi  te- 
stem  veracem  :  Uixit  auttm  hoc,  non  quia  de  egenis 
pertinebat  aU  illum ;  sed  quia  fur  erat,  et  loculos  ha- 
bens,  et  ea  qu;e  miltebanUir  portabat.  Portabat,  an 
exportabat?  Sed  ministerio  portabat,  furto  expor- 
tabal  (a). 

iO.  Ecce  audite  quia  Judas  iste  non  tunc  perversus 
faclus  est,  quando  a  Judajis  corruptua  Dominum  tra- 
didit.  Plerique  enim  incuriosi  Evaugelii,  exislimaot 
tunc  periisse  Judam,  quundo  accepit  a  Judc-eis  pecu- 
niam  ul  Dominum  Iradoret.  Non  tunc  periit,  jam  fur 
orat,  et  Dominum  perditus  sequebatur ;  quia  non 
cordo,  sed  corpore  sequebatur.  Duodenarium   nume- 

'  Hic  in  edilis  additnr,  ostendam  ;  qiiod  abest  a  Mss. 
•^  Latel,  juxla  Kr.  Lugd.  Ven.  Lov.    M. 
(a)  Epiat.  108,  c.  3,  n    H. 


rum  Apostolorum  implcbat,  aposlolicam  beatitudi- 
nem  non  habebat,  ad  imaginem  fueral  duodecimus  : 
quo  decedente,  el  alio  succedente,  et  supplcta  est 
aposlolica  veritas,  et  numeri  permansit  integritas 
(Act.  1,26).  Quid  ergo  voluit  Dominus  noster  Jesus 
Ghristus,  fratres  mei,  admonere  Eoclesiam  suam, 
quando  unum  perditum  intcr  duodecim  habere  voluit, 
nisi  uf  malostoleremus,  ncc  corpusChristi  dividamus? 
Ecce  inter  sanctos  est  Judas,  ecce  fur  eat  Judas,  et, 
ne  contemnas,  fur  et  sacrilegup,  non  qualiscumquo 
fur  :  fur  loculorum,  sed  dorainicorum  ;  loculorum, 
sed  sacrorum.  Si  crimina  discernuntur  in  foro,  qua- 
liscumqup  furti  et  peculatus  ;  peculatus  enim  dicitur 
iiirtum  de  re  publica  ;  et  non  sic  judicatur  furtum  rei 
privatcc  quomodo  pubiicae  :  quanto  vehemenlius  judi- 
candus  est  fur  s.icrilegus,  qui  ausus  fuerit  non  unde- 
cumque  tollere,  sed  de  Ecciesia  tollere?  Qui  aliquid 
de  Ecciosia  furatur,  Juda?  pcrdito  comparatur.  Talis 
erat  iste  Judas,  ct  tamcn  cum  sanclis  discipulis  un- 
decim  intrabat  et  exibat.  Ad  ipsam  dominicam  cce- 
nam  parit<!r  accessit :  conversari  cura  eis  potuit,  eos 
inquinare  non  potuit.  De  uno  pane  et  Petrus  et  Judas 
acccpit,  et  tamen  quae  pus  fideli  cum  infidcli  ?  Pe- 
trus  enim  accepil  ad  vitam,  Judas  ad  mortem.  Quo- 
modo  enim  ille  odor  bouu?,  sic  ille  cibus  bonus.  Sicut 
ergo  odor  t;nnu9,  ita  et  cibus  bonus,  bonos  vivificat, 
maios  tnortiiicat.  Qui  enim  munducaveril  inditjne,  ju- 
dicium  sibi  manducat  et  bibil  (I  Cor.  xi,  29)  :  judicium 
sibi,  non  tibi.  Si  juilicium  sibi,  non  tibi ;  tolera  ma- 
lum  bonus,  ut  venias  ad  prajmia  bonorum,  ne  mit- 
laris  in  poenam  malorum. 

11.  E.Kemplum  Domini  accipite  conversantis  in 
terra.  Quare  habuit  loculos  cui  Angeli  ministraverunt, 
nisi  quia  Ecciesia  ipsius  loculos  suos  habitura  erat? 
Qnare  furcm  adrnisit,  nisi  ut  ejns  Ecclesia  fures  pa- 
ticnter  toleret?Sed  iile  qui  consueverat  de  loculis 
pecuniam  tollere,  non  dubitavit  accepta  pecunia  ipsum 
Dominuin  vendere.  Videamus  quid  ad  ista  Doininus 
respondeat.  Videte,  fralres  :  non  iJli  ait,  Propter 
furta  tua  dicis  ista.  h^urem  noveraf,  nec  prodebat; 
sed  potius  tolerabat,  et  ad  perferendos  malos  in  Ec- 
clesia  nobis  exemplum  patientia?  denionstrabat.  Dixit 
ergo  ei  Jesus  :  Sine  illam,  ul  in  diem  sepulturae  mess 
servet  illud.  Moriturum  se  denuntiavil. 

12.  Sed  quid  est  quod  sequilur?  Pnuperes  enim 
semper  hnbebilis  vobiscum,  me  autem  non  semper  habe- 
bilis.  Intelligimus  quidem,  Pa»;)f;v5  semper  habebitis: 
qnod  dixit,  verum  est.  Quando  Ecclesia  sine  paupc- 
ribus  ?  ;We  autem  non  semper  hahebitis,  quid  sibi  vult  ? 
Quomodo  inteliigendum  est,  Me  aufem  non  semper 
habcbitis '.'  Nolite  expavescere  ;  Jud.-e  dictum  est.  Qiinre 
ergo  non  dixit,  habcbis;  scd,  habchitis?  Quia  non 
unus  est  Judas.  Unus  malus  corpus  malorum  signi- 
ficat  ;  quomodo  Pctru'^  corpus  bonorum,  imo  corpus 
Ecclesiae,  sed  in  b3nis'.Nam   si  in  Petro  non  essct 

>  QuiDque  probae  uotae  }t\as.,corpus  bonorum,corpus  Kr- 
clesise,  imocorpus  Eccleniain,  sed  in  bouis.  Faveut  alii  diio 

Sui  habent  ;  Corpus  Ecclesix,  inio  corpus  Ecclesia,  sed.el^-. 
ad.  et  Am  ,  corpus  Ecc/esix,imo  corpus  Ecclesise,  sed  in 
bviiis. 


1763 


IN  JOANNIS  EVANGELIUM,  S,  AUGUSTINl 


1764 


Kccleeias  sacramentum,  nou  ci  diceret  Dominus,  Tibi 
dabo  claves  regni  ccelonim  :  qus:cumque  solveris  in 
lcrra,  soluta  erunt  el  in  ccelo ;  el  quxcumgue  ligaveris 
in  lcrra,  ligala  eru7it  et  in  ccelo  {Matlh.  xvi,  19).  Si  hoc 
Petro  tantum  dictum  est,  noa  facit  hoc  Ecclesia.  Si 
aulem  et  in  Eccleaia  fit,  ul  quae  in  lerra  ligantur,  in 
cojio  ligentur,  et  quee  solvunlur  in  terra,  solvantur 
in  coelo  :  quia  cum  excommunicat  Ecclesia,  in  coelo 
lif^ttlur  excommunicatus ;  cum  reconciiiatur  ab  Eccle- 
sia,  in  ccelo  solvitur  reconciiialus  :  si  hoc  ergo  in 
Ecclesia  fit,  Pelrus  quando  claves  accepit,  Ecclesiam 
sanclam  sijjnificavit.  Si  in  Petri  persona  significali 
sunl  in  Ecclesia  boni,  in  Judae  persona  significati 
sunt  in  Eccleeia  mali  ;  ipsis  diclum  esl,  Me  autem 
non  semper  liabebitis.  Quid  est  enim.  non  semper  ?  Et 
quid  est,  semper?  Si  boaus  es,  si  ad  corpus  perti- 
nes,  quod  significat  Pelrus  ;  habes  Christum  et  in 
prajsenli  etin  futuro  :  in  prMStnli  pcr  fidem,  in  prae- 
scnti  per  signum,  in  praesenti  per  Uaplismalis  sucra- 
menlum,  ia  pra-senli  per  allatis  cibum  et  potum. 
Habes  Chrislum  in  praisenti,  sed  habebis  semper ; 
quia  cum  hinc  exieris,  ad  ilium  venies  qui  dixit  la- 
troni,  Hodie  mecum  eris  in  paradiso  {Luc.  xxiii,  43). 
Si  autem  male  versaris,  videris  habere  in  praesenti 
Chriitum,  quia  intras  Ecclesiam,  signas  le  signo 
Christi,  baplizaris  baptismo  Christi,  misces  te  mera- 
bris  Christi,  accedis  ad  altare  Christi  :  in  praesenti 
habes  Christum,  sed  male  vivendo  non  semper 
habebis. 

13.  Potest  et  slc  ialelligi  :  Pauperes  semper  habe' 
hilis  vobiscum,  me  autem  non  semper  habebitis.  Acci- 
piant  hoc  el  boni,  sed  non  sint  sollicili  :  loquebatur 
enim  de  pra;senlia  corporis  sui.  Nam  secundum  ma- 
jestatera  suam,  secundum  providentiam,  secundum 
inefTabilem  el  invisibilem  gratiam,  impletur  quod  ab 
eo  dictum  esl,  Ecce  ego  vobiscum  sum  usque  in  consum- 
mationem  sasculi  {Matlh.  xivni,  20).  Secundum  car- 
nem  vero  quam  Verburaassumpsit^secundum  id  quod 
de  Virgine  natus  esl,  secundum  id  quod  a  Judueis 
preheasus  est,  quod  ligno  confixus,  quod  de  cruce 
depositus,  quod  linteis  involulus,  quod  in  sepulcro 
conditus,  quod  ia  resurrectione  manifeslatus,  non 
scmper  habebitis  i;oi)i5CMm.  Quare?  Quoniam  conver- 
satus  est  secundum  corporis  praesentiam  quadraginta 
diebuscum  diacipuiissuis.et  eisdeducentibua  videndo 
noa  sequendo,  ascendit  in  ccelum  (Act.  i,  3,  9,  10), 
et  non  est  hic.  Ibi  est  onira,  sedet  ad  dexteram  Pa- 
tris  :  et  hic  est,  non  enim  recessit  praesentia  majesla- 
tis.  Aliter  :  secundum  praesentiain  majestatis  semper 
habemus  Cbriatum  ;  secundum  prajsentiam  carnis, 
recte  dictum  est  discipulis,  Me  autem  non  semper  ha- 
bebilis.  Edihmi  enim  illum  Ecclcsia  secundum  prae- 
sentiam  carnis  paucis  diebus  :  modofide  tenet,  oculis 
non  videt.  Ergo  sive  ita  dictum  ost,  Me  autem  non 
semper  habebitis,  quaestio  sicut  arbitror  jam  nuUa  est, 
quc  duobus  modis  soiuta  est. 

14.  Ca?tora  quae  pauca  remanenl,  audiamus  :  Co- 
gnovit  ergo  turbd  mulla  ex  Judgeis  quia  illic  est ;  et  ve- 
nermt,  non  propler  Jesum  tantum,  sed  ut  Lazarum 


viderent,quem  suscitavil  Jesus  a  mortuis.  Curiositas  eos 
adduxit,  non  charilas  :  vencrunt,  et  viderunt.  Audite 
mirabile  consilium  vanitatis.  Viso  Lazaro  resuscitato, 
quia  tantum  miraculum  Domini  tanta  erat  evidentia 
diffamatum,  tanta  manifestatione  declaratum,  ut  non 
possent  vel  occultare  quod  factum  est,  vel  negare, 
quid  invcnerunt  videte.  Cogitaverunt  autem  principes 
sacerdotum  ut  et  Lazarum  interficerent ;  quia  multi 
propter  illum  abibant  ezJudxis,  et  credebanl  in  Jesum. 
0  slulla  cogitatio,  el  caeca  sacvitia  !  Dominus  Christus 
qui  suscitare  potuit  mortuum,  non  posset  occisum  ? 
Quando  Luzaro  infcrebatis  necem,  numquid  aufere- 
batis  Domino  polestatem  ?  Si  aliud  vobis  videtur  raor- 
tuus,  aliud  occisus  ;  ecce  Dominus  utrumque  fecit,  et 
Lazarum  mortuura,  et  seipsura  suscitavit  occisum. 

TRACTATUS  LI. 

Ab  :o  quod  scriptum  esl,  In  crastinum  autem  turba 
multa  quae  venerat  nd  diem  festum,  etc,  usque  ad 
id,  Si  quis  mihi  minislraverit,  honorilicabit  illum 
Pater  meua.  Cap.  xii,  t- 12-26. 

1.  Posteaquam  Dominus  quatriduanum  raortuum 
suscitavii,  stupentibus  Judaeis,  et  aliis  eorum  videndo 
credentibus,  aliis  invidendo  pereunlibus,  propter 
odorom  bonum,  qui  est  aliis  ad  vitam,  aliis  ad  mor- 
tem  (II  Cor.  ii,  15) ;  posteaquam  discubuit  in  domo 
cum  recumbente  Lazaro,  qui  fuerat  mortuus  suscita- 
lus,  post  unguentum  effusura  super  pedes  ejus,  unde 
domus  odore  completa  est ;  posteaquam  vanam  saevi- 
tiara,  et  stuitissimura  et  dementissiraum  scelus  Judaei 
eliam  de  occidendo  Laaaro  corde  perdito  concepe- 
runt;  de  quibus  omnibus  ul  poluimusquod  Dominus 
dedit,  superioribus  sermonibus  locuti  sumus  :  nunc 
intendat  Gharitas  vestra,  ante  Doraini  passionem 
quantus  fructus  apparueritpraedicationisejus,  ctquan" 
tusgrexovium  ex  his  qu83  perierant  domus  Israel, 
vocem  pastoris  audierit. 

2.  Si  enim  loquitur  Evangeliura,  quod  modo  cum 
recitaretur,  audistls  :Iu  crastinum  autem  turba  mulla 
qux  venerai  ad  diem  festum,  cum  audissent  quia  venit 
Jesus  Jerosolynuim,  acceperunt  ramos  palmarttm,  et 
processerunt  obviam  ei,  et  claniabant,  Hosanna,  bcne- 
dictus  qui  venit  in  nomine  Domini,  rex  hrael.  Rami 
palmarum  laudes  sunt,  significanles  victoriam  ;  quia 
erat  Dominus  mortem  moriendo  superaturus,  et  tro- 
paeo  crucis  de  diabolo  mortis  principe  Iriumphaturus. 
Vox  autero  obsecranlis  est,  llosanna,  sicut  nonnulli 
dicunt  qui  Ilebraeam  linguam  noverunt,  magia  affeclum 
indicans,  quam  rem  aliquara  significans  :  sicut  sunt 
in  lingua  latina  quas  inlerjectiones  vocant,  velut 
cum  dolentes  dicimu?,  lleu  !  vel  cum  deleclamur, 
Vah!  dicimus;  vel  cum  miramur,  dicimus,  0  rem  ma- 
gnam  !  tunc  enim,  0,  nihil  significat,  nisi  mirantia 
affectum.  Quod  ideo  credendum  est  ita  esse,  quia  ne- 
que  Graecus,  neque  Latinus  hoc  inlerpretari  potuit  : 
sicut  illud,  Qui  dixerit  fratri  suo,  Racha  {Matth.  v, 
22).  Nam  et  haec  interjectio  esse  perhibetur,  affectum 
indignantis  ostendens. 

3.  Benedictus  autera  qui  venil  in  nomine  Dornini, 


1765 


TRACTATUS  LI.  OAPUT  XII. 


1766 


rex  hrnel,  sic  potius  accipiendum  est,  ut  in  nomine 
Domini,  in  nomine  Dei  Patris  intelligatur  :  quamvis 
possit  inlelligi  eliam  in  nomine  suo,  quia  et  ipse  Do- 
minus  est.  Unde  cl  alibi  scriptum  est,  Pluit  Domimis 
a  Domino  {Gen.  xix,  25).  Sed  verba  ejus  melius  no- 
strum  dirigunt  inlellectum,  qiii  ait :  Ego  veni  in  no- 
mine  Patris  mei,  et  non  suscepislis  me :  alius  veniet  in 
nomine  suo,  hunc  suscipietis  {Joan.  v,  43).  Humilitatis 
enira  magister  est  Chrislus,  qui  humiliavit  semel- 
ipsum,  factus  obediene  usque  ad  mortem,  mortem  au- 
tem  crucis  (Philipp.  ii,  8).  Non  itaque  amitlit  divi- 
nitatem,  quando  nos  docel  humilitatcm  :  in  illa  esl 
Patri  sequalis,  in  hac  nobis  similis  :  per  quod  Patri 
est  eequalis,  nos  ut  essemus  creavit ;  perquod  nobis 
esl  similis,  ne  periremus  redemit. 

-i.  Has  ei  laudesturba  dicebat,  Hosanna,  benedictus 
qui  venit  in  nomine  Domini,  rex  Israet.  Quam  crucem 
montis  invidentia  principum  Judaeorum  perpeti  po- 
terat,  quando  regemsuum  Ghristum  tanta  multitudo 
ciamabat  ?  Sed  quid  fuit  Domino  regem  esse  Israel  ? 
Quid  magnum  fuit  regi  saeculorum,  regem  fieri  homi- 
num  ?  Non  cnim  rex  Israel  Christus  ad  exigendum 
tributum,  vel  exercilum  ferro  armandum,  hostesquo 
visibililer  debellandos  :  sed  rex  Israel,  quod  menlcs 
regal,  quod  in  a?ternum  consulat,  quod  in  regnum 
coDlorum  credentes,  speranlcs,  amantesque  perducat. 
Dei  ergo  Filius  a^qualis  Patri,  Verbum  perquod  facla 
sunt,  omnia,  quod  rex  esse  voluit  Isr^el,  dignatio  est, 
nonpromotio;miserationi3indiciumest,  non  potesta- 
lis  augmentura  •.  Qui  enim  appellalua  est  in  terra  rex 
Judaeorum,  in  coelis  est  Dominus  Angelorum. 

5.  Et  invenit  Jesus  asellum,  et  sedil  super  eum.  Ilic 
breviter  dictum  esl :  nam  quemadmodum  sit  faclum, 
apud  alios  evangelistas  plenissime  legitur  {Matth.-xxj, 
1-16;  Marc.  xi,  1-li,  et  Luc.  xix,  29-48).  Adhibetur 
autem  huic  faclo  propheticum  teslimonium,  ut  appa- 
rerel  quod  maligniprincipesJudffiorumeum  non  intel- 
ligebant,  in  quo  implebantur  quae  legebanl.  Invenit 
ergo  Jesus  nsellum,  et  sedit  super  eum  :  sicut  scriptum 
est,  Noli  timere,  filia  Sion  :  ecce  re.t  tuus  venit  sedens 
super  pullum  asin;c.  In  illo  ergo  populoerat  filia  Sion: 
ipsa  est  Jerusalem  quae  Sion.  In  illo,  inquam,  populo 
reprobo  et  caco,  eral  tamen  filia  Sion,  cui  diceretur, 
Notitimere :  ecce  rex  tuus  venit  sedens  super  pullum 
asinx.  Ilaec  filia  Sion  cui  divinitus  ista  dicuntur,  in 
illis  erat  ovibus  quae  vocem  pasloris  audiobant;  in  illa 
erat  multitudine  quae  Dominum  vcnientem  tanta  de- 
yolione  laudabat,  lanto  agmino  deducebat.  Ei  di- 
ctum  est,  NoH  timere  :  illum  agnosce  qui  a  te  lauda- 
tur,  et  noli  trepidare  cum  patilur ;  quia  ille  sanguis 
funditur,  per  quem  tuum  delictum  deleatur,  et  vita 
reddalur.  Sed  pullum  asina;  in  quo  nemo  sederat 
(hoc  enim  apud  alios  evangelistas  invenitur)  intelli- 
gimua  populum  Gentium,  qui  Legem  Domini  non  ac- 
ceperat.  Asinam  vero  (quia  utrumque  jumentum  Do- 
mino  adduclum  est)  plebem  ejus  quae  veniebat  ex 
populo  Israel,  nonindomitara  plane,  sed  quae  praesepe 
Domini  agnovit. 

*  Lov.,  argumentim.^Mi  aiii  et  Mss.,  augmentum. 


6.  Hxc  non  cognoverunt  discipiili  ejus  primum  :  sed 
quando  glorificatus  est  Jesus,  id  est,  quando  virtutem 
suae  resurreclionis  ostendit :  tunc  recordali  sunt  quia 
hxc  scripta  erant  de  eo,  et  hxc  feccrunt  ei,  id  est,  non 
alia  fecerunt  ei.  quam  illa  quae  erant  scripla  de  eo. 
Recolentes  quippe  secundum  Scripturam,  quaj  ante 
passionem  Domini,  vel  io  passione  Domini  completa 
sunt,  ibi  et  hoc  invenerunt  quod  secundum  eloquia 
Prophetarum  in  pullo  asinae  sederit. 

7.  Testimonium  ergo  perhibebut  turba  qux  erat  cum 
eo  quando  Lazarum  vocavil  de  nionmnento,  et  suscita- 
vit  eum  a  moriuis.  Propterea  et  ohviam  vcnit  ei  lurba, 
quia  audierunt  eum  fecisse  hoc  signum.  Phariscei  ergo 
di.xerunt  ad  semeiipsos  :  Videtis  quia  nihil  proficimuif 
ecce  mundus  tolus  poat  eum  abiit.  Turba  turbavit  lur- 
bara.  Quid  autem  invides,  caeca  turba,  quiaposteum 
abit  mundus,  per  quem  factus  est  mundus  f 

8.  «  Erant  autem  Gentiles  quidam,  ex  iis  qui  ascen- 
deranl  ut  adorarent  in  die  festo.  Hi  ergo  accesserunt 
ad  Philippum,  qui  erat  a  Bethsaida  Galilajoe,  et  roga- 
bant  eum,  dicentes:  Domine,  volumus  Jesum  videre. 
Venil  Philippus,  eldicit  Andreae  :  Andreas  rursumet 
Philippus  dicunt  Jesu.  »  Audiamus  quid  Dominus  ad 
ista  respondorit.  Ecce  volunt  enm  Jodaei  occidere, 
Gentiles  videre  :  sed  etiam  ilii  ex  Judaeis  erant  qui 
clamabant,  Benediclus  qui  venit  in  nomine  Domini,  rex 
hrael.  Ecce  illi  cx  circumcisione,  illi  ex  prneputio, 
velut  parieles  duo  de  diverso  venientes,  et  in  unam 
fidem  Christi  pacis  osculo  concurrentes  :  audiamus 
ergo  Yoccm  Ip.pidis  angularis.  Jesus  autem,  inquit, 
respondit  eis  dicens  :  Venit  hora  ut  glorificetur  Filius 
honhns.  Hic  quisquam  forsitan  puta  ideo  se  dixisse 
glorificatum,  quia  Gentiles  eum  volebnnt  videre.  Non 
iti  est.  Sed  videbal  ipsos  Gentiles  post  passionem  et 
resurrectionem  suam  in  omnihus  gentibus  credituros  : 
quia,  sicut  dicit  Apostolus,  Cxcilas  ex  parte  in  Israel  * 
facta  est  donec  plenitudo  Gcniium  intraret  {Rom. 
XI,  25).  Ex  occasione  igitur  istorum  Gentilium  qui 
cum  vidcrecufiiebant,annunliatfuturamplenitudinem 
Oenlium  ;  et  promittit  jam  jamque  adesse  horara  glo- 
rificationis  suae,  qua  facta  in  coelis,  Gentcs  fuerant 
crediturae.  Unde  praedictura  est,  Exaltare  super  ccelos, 
Deus,  et  super  omnem  terram  gloria  lua{Psal.  cvii,  6). 
Ilaec  est  Gentiura  plenitudo,  de  qua  dicil  Apostolus, 
Coecitas  ex  parle  in  Israel  facta  est,  donec  pleniiudo 
Gentium  intraret. 

9.  Sed  altitudinera  glorificationisoportuit  ut  praece- 
deret  humilitas  passionis  :  ideo  secutus  adjunxit, 
Amen,  amcn  dico  vobis,  nisigranum  frumenti  cadcns  in 
terram,  mortuum  fueril,  ipsum  solum  manet  :  si  autem 
mortuum  fuerit,  multum  fruclumaflerl.  Seautem  dice- 
bat.  Ipsumeratgranum  mortificandum  et  multiplican- 
dum  :morlificandum  infidelitatc  Juda^orum,  multipli- 
candum  fide  populorum. 

10.  Jamvero  exhortans  ad  passionis  suae  sectandu 
vesligia  :  Qui  amat,  inquit,  animam  suam,  perdcl 
eant.  Quod  duobus  modis  inlelligi  potest :  Qui  amat, 

1  Aliquot  M39.,  ex  parte  hrael,  8ine  praeposilione,  In  ; 
quae  et  abeat  a  grseco  textn  Apostoli. 


1767 


IN  JOANNIS  EVANGELIUM,  S.  AUGUSTINI 


1708 


pcrdel,  id  est,  Si  nmas,  perde  ;  si  cupis  vitam  lenere 
ii)  Chrislo,  noli  mortemtimere  proCliristo.  llem  alio 
inndo   :   Qni  amnt  animnm   suam  perdel  eam.   Noli 
amare,  ne  perdas  :  noli  amare  in  hac  vita,  ne  perdis 
in  «■'lcrna  vita.  Moc  antem  qiiod  postorins  dixi,  magis 
habcre  videtur  cvangelicus  scnsus  :  sequitur  ciiim,  Et 
qui  odit  animam  auam  in  hoc  mundo,  in  vilam  xternam 
custodiet  eam.  Ergo  qnod  supra  dictum  est,  Qui  amat, 
suhintelligilur,  in  hoc  mundo  ;   ipse  ulique  perdet  : 
quiautcm  odit,  utiquein  hocmundo  ;  in  vitam  aeternam 
ipse  custodiet.  Magna  et  mira  sententia,  quemadmo- 
dum  sit  hoininis  in  animam  suam  amor  ut  pereat, 
odium  ne  prreat  !   Si  male  amaveris,  tunc  odisli :  ai 
bcnc  oderis,  tunc  amasti.  Feliccs  qui  odorunt  custo- 
dicndo,  nc  ['crdant  amando.  Sed  vide  ne  tibi  suhrepat 
ut  tcipsum   velis  interiraere,  sic   intoliigendo  quod 
dcbes  odisse  in  hoc  mundo  animam  tuam.  Hinc  enim 
quidam  mali^-ni  alqno  p?rversi,  ct  in  seipsis  crude- 
liores  et  scclcratioros   homicidae,  flammis  se  donanl, 
aquis  praefocant,  pr«?cipiliocoliidunt,  et  pereunt.  Hoc 
Christus  non  docuit,  imo  eliam  diabolo  praecipitium 
suggerenti,  respondit  :  Hedi  relro,  salanas  ;  scriptum 
eff,  Non  teniabis  Dominwn  Deum  luum  (Matl/i.  iv,  7). 
Pelro  autem  dixii^significans  qua  raortc  glorificaturus 
eratDeum  :  Cum  esses  junior,  cingebas  te,  et  ibas  quo 
volcbas;  cum  autem  senueris,  alter  te  cinget,  et  feret  quo 
tu  non  vis  {Joan.  xxi,  18,  19).  Ubi  satis  expressit,  non 
a  seipso,  sed  ab  alio  debereoccidi,  qui  vestigiasequi- 
tur  Christi.  Cum   ergo  causae   articuhis  venerit,  ul 
hjec  condilio  proponatur,  aul  faciendum  esse  conlra 
Dei  praeceptum,  aut  ex  hac  vitaemigrandum,  quorum 
duorum  homo  cogatur  alterum  cligere,  comminanle 
mortem  persecutore  ,•  ibi  eligat  Deo  dilecto  emori, 
quam  ofTenso  vivere  :  ibi  oderit  in  hoc  mundo  animam 
suani,  ut  in  vitam  aeternam  custodiat  eam. 

11.  Si  quis  mihi  minisirat,  me  sequalur.  Quid  est, 
me  sequatur ;  nisi,  me  imitetur '?  C/im/Ms  er.im  pro 
nobis  passus  est,  ait  aposlolus  Petrus,  relinquens  nobis 
exemplum,  ut  srquamur  vestigin  ejus  (I  Pelr.  ii,  21). 
Ecce  quod  dictum  est,  Si  quis  mihi  miuistrat,  m"  se- 
quatur.  Quo  fructu  ?  qua  merccde  "?  quo  praemio?  Et 
ubi  sum,  inquit,  ego,  illicetministermeuserit.  Gratia 
amelur,  ut  operis  •  quo  ministralur  illi,  pretium  sit 
esse  cum  illo.  Ubi  enim  bene  eritsine  illo,  aul  quando 
esse  male  poteril  cum  illo?  Audi  evideniius.  Si  quis 
mihi  ministraverit,  honorificabil  eum  Pater  meus.  Quo 
honore,  nisi  ut  sil  cum  Filio  ejus  ?  Quod  enim  supe- 
rius  ait,  Vbi  ego  sum,  illic  et  minisler  nieus  erit  ;  hoo 
intelligitur  exposuisse  cum  dicit,  honorificavit  eum 
Paier  meus.  Nam  quem  majorem  honorem  accipere 
polerit  adoptatus,  quam  ut  sit  ubi  est  Uuicus  ;  non 
acqualis  factus  divinitati,  sed  consociatus  aeternitati  ? 

12.  Quid  sit  autem  ministrare  Christo,  cui  operi 
merces  tanta  proponitur,  hoc  potius  debemus  inqui- 
rcre.  Si  enim  hocputaverimusesseChrislo  minislrare, 
tM  qure  sunt  ijorpori  necessaria  praeparare,  aut  ccd- 
panti  cihum  coquere  vel  npponere,  vel  poculum  dare 
potumqr.e   Uii.-cTe  ;  fcccrunt  hoc  illi  qui   potuerunt 

*Plerique  M88.,  e<operi3-. 


euin  in  corpore  habere    prffisentem,  sicut  Martha  et 
Maria,   quando  et  Lazarus  unus  erat  ex  recumben- 
tibus.  Sed   eo  modo   Christo   etiam  Judas  perditus 
ministravit ;  nametloculos  ipse  habebat:  et  quamvis 
ex  eis  quae  mittebanlur  sceleratissiir.e  furaretur,  per 
illum  tainen  etiam  necessaria  porabanlur  [Joan.  xii, 
2,  6).  Hinc  est  illud   quod   cum  ei  dicerel  Dominus, 
Quod  facis,  fac  celeriler ;  arhilrati   sunt  quidam,  quod 
eum  jnsserit  propter  diem  festum  nccessaria  praepa- 
rare,  vel  indigenlibus  aliquid  dare   {Id.  xiii,  27,  29). 
Nulio  modo  igitur  de  hujuscemodi   minislris  diceret 
Dominus,  Vbi  sum  ego,  ibi  erit  et  minister  meus  ;  et, 
Si  quis  mihi  ministraverit,    honorificabit  emn  Pater 
mcKS.-quoniam  Judam  taliaministrantem,  reprobalum 
polius  quam  honoratum  videmus.  Utquid  ergo  alibi 
quajrimus  quid  sit  raiuistrare  Chrislo,  et  non  polius 
in  islig  ipsis  vcrbis  agnoscimus?  Cum  enim  dixit,  Si 
qui3  mihi  minisirat,  me  sequatur ;  hoc  intelligi  voluit, 
ac  si  diceret,  Si  quis  me  non  sequitur,  non  mihi  mini- 
strat.  Ministrant  ergo  Josu  Christo,  qui  non  sua  qua^- 
runt,  sed  quae  Jesu  Christi  {Philipp.  ii,  21).  Hoc  est 
enim,  7ne  sequalur,  vias  ambulet  raeas,   non  suas  : 
sicut  alihi  scriplum  est,  Quisedic.it  in  Christo  manere, 
debet  sicut  ambulavit  ille,  et  ipse  ambulare  ^{1  Joan. 
II,  6).  Dobet  etiam,  si  porrigit  esurienti  panem,  de 
misericordia  facere,  non  de  jactantia  ;  non  aliud  ibi 
quaerere  quarn  opus  bouum,  nescfente  sinistra  quid 
faciat  dexlera   {Matth.  vi,  3),  id  est,  ut  alienetur  in- 
tentio  cupiditalisaboperecharitatis.  Qui  sic  mioistrat, 
Gbristo  minislrat  ;  recteque  illi  dicetur,  Cum  uni  ex 
^ninimismeisfecisti^mihifecistif^Id.xxVfiO^.l^eclanltim 
eu  quae  ad  misericordiam   pertinent  corporalem,  sed 
omniabopaoperapropler  Ghristum  faciens(tuncerunt 
enim  bona,  quoniam  finis  Legis  Chrislus,  ad  justitiam 
omni  crcdenti(fiom.  x,  4),  minislerest  Christi  usquead 
illud  opus  mngria?  charitatis,  quod  cst  animam  suaiu 
pro  fratribus   ponere  :   hoc  esl   enim  et  pro  Christo 
ponere.  Quia  el  hoc  propter  sua  raembra  dicturus  esl : 
Cum  pro  istis  fecisti,   pro  me  fecisti.  De  tali  quippe 
opereetiam  se  ministrum  facere  et  appellare  dignatus 
cst,  ubi  ait :  Sicul  Filius  hominis  non  venil  miuislrari, 
sed  minislrare,  et  animam  suam  ponere  pro  multis 
{Matlh.  XX,  28).  Hinc  est  ergo  unusquisquc  minister 
Christi,   unde  est  minister  et   Christus.   Sic   mini- 
straulcrn  Christo  honorilicabit  Pater  ejus,  honore  illo 
magno,  ut  sit  cum  Filio   ejus,  ncc  unquam  deficiat 
lelicitas  cjus. 

13.  Cum  ergo  audilis,  fratres,  Dominum  dicenlem, 
Vbicgo  sum,  illic  ct  minister  meus  eril ;  nolite  tantura 
raodo  bonos  episcopos  et  clericos  cogitare.  Etiam  vos 
pro  modo  veslro  minislrate  Christo,  bene  vivendo, 
eleeraosynas  faciendo,  nomen  doctrinaraqueejus  qui- 
bus  potucritis  praedicando  ;  ut  unusquisque  etiara  pa- 
terfamilias  hoc  nomine  agnoscat  paternum  atrectura 
suae  familiac  se  debere.  Pro  Chrislo  et  pro  vita  a>tcrna, 
suos  omnes  adinoneat,  doceat,  hortetnr,  corripiat ; 
impcndal  benevolentiam,  exerceat  disciplinam  :  ita  in 
domn  sua  ecclesiasticum  et  quodammodo  cfiiscopale 
iroplebit  olficium,  ministrans  Ghristo  ut  in  teteinura 


1769 


TRACTATUS  LII.  GAPUT  XII. 


1770 


sit  cura  ipso.  Nam  et  illam  maximam  passionis  mini- 
strationem  multi  ex  vestro  numero  ministrarunt  : 
mulli  non  episcopi  neque  clerici,  juveneset  virgines, 
seniorescum  junioribus,  mulli  conjugalietconjugatse, 
muiti  palres  matresque  famiiias  Chrisio  niinislrantes, 
etiamanimas  suas  inejusmarlyrioposuerunt,ethono- 
rificante  Patre  coronas  gloriosissimas  receperunl. 

TRAGTATUS  LII. 
Ab  eo  quod  scriplum  est,  Nunc  anima  mea  lurbata 
est  ;  et  quid  dicam  ?  usque  ad  id,  Ilaeo  locutus  est 
Jesus,  et  abiit,  et  abscondit  se  ab  eis.  Cap.  xii, 
y.  27-36. 

1.  Postquam  Dominus  Jesus  Christus  verbis  iectio- 
nis  hesternaj  ministros  suos  ut  seipsum  sequerentur 
hortatus  est,  cum  ita  praedixisset  passionem  suam, 
quod  nisi  granumfrumenli  cadensin  lerrammortuura 
fuerit,  solura  manet;  si  aulem  mortuum  fuerit,  tnul- 
tum  fructum  affert  :  ubi  excilavit  eos,  qui  eum  ad 
regnum  coelorum  sequi  vellent,  ut  animamsuam  odis- 
sent  in  hoc  mundo,  si  eam  in  viiam  ffilernam  custo- 
dire  cogitarent  :  ad  nostram  rursus  infirmitutem 
suum  lemperavit  affectum,  el  ait,  unde  leclio  coepit 
hodierna,  Nunc  animamea  iurhata  est.  Unde  turbata 
esl,  Domine,  anima  tua  ?  Nempe  paulo  ante  dixisti, 
Qui  odit  animam  suam  in  hoc  mundo,  in  vitam  xternam 
custodileam.  Ergo  anima  tua  in  hoc  mundo  amatur, 
ideo  turbatur  venienle  hora  qua  ex  hoc  mundo  egre- 
diatur  ?  Quis  hoc  de  anima  Domini  audcat  affirmare  ? 
Sed  nos  in  se  translulit,  nos  in  se  suscepit  caput 
nostrum,  membrorum  suorum  suscepit  affeclura  :  et 
ideo  non  est  ab  aliquo  turbalum  ;  sod  sicut  de  iilo  di- 
clum  est,  cum  Lazarum  suscitarel,  tutbavit  semetip- 
sum  {Joan.  xi,  33).  Oportebat  enim  ut  unus  mediator 
Dei  el  hominum  homo  Christus  Jesus,  sicut  nos 
excilavit  ad  summa,  ila  nobiscum  paterelur  et  in- 
fima  '. 

2.  Audio  superius  dicenfem,  Venit  hora  ut  glorifi- 
celur  Filius  hominis  :  si  mortificatum  fuerit  granum, 
multum  fructum  afferf.  Audio,  Qui  odit  animam  suam 
in  lioc  mundo,  in  vitam  xlernam  custodit  eam.  Nec 
permillor  tanlummodo  mirari,  sed  jubeor  imilari. 
Deinde  sequentibus  verbis,  Si  quis  mihi  minislrat, 
me  sequatur  ;  et  ubisum  ego,  ibiet  ministermeus  eril; 
mundum  contemnere  accendor,  el  in  conspectu  meo 
nihil  estvitae  hujus  lotus,  quantumlibel  fueril  pro- 
Uxus,  vapor  ;  prae  amore  sternorum  temporalia  mihi 
cuncta  vilescunl  :  et  rursus  ipsum  Dominum  meum, 
qui  meillis  verbisab  infirmitate  mea  rapuit  adfirmi- 
tatem  suam,  audio  dicentem,  Nunc  anima  mea  iur- 
bala  «i.  Quidest  hoc?  QuomoJo  sequi  jubes  animara 
meam,  si  turbari  video  animam  tuam  ?  quomodo  suf- 
ferain  quod  grave  lanta  firmilas  senlit?  quale  funda- 
mentum  queerara,  si  petra  succumbit  ?  Sed  videor 
raihi  audire  in  cogitatioue  raea  respoudentem  mihi 
Dominum,  et  quodammodo  dicenlem.  Magis  seque- 
"3,  quia  sic  me  inteipono  ut  sufferas  :  audisti  ad  te 
vocem  fortitudinis  meaj,  audi  in  me  vocem  infirmila- 

*  lu  omuibua  prope  Msa.,  patevetur  et  infirma. 

Patrol.  XXXV. 


tis  tuae  :  vires  suggero  ut  curras,  nec  reprimo  quod 
acceleras  ;  sed  iransfero  in  me  quod  trepidas,  et  sub- 
slerno  qua  transeas.  0  Domine  mediator,  Deus  supra 
nos,  homo  propter  nos,  agnosco  misericordiam 
tuam  !  nam  quod  tu  tantus  tuae  charitatis  voluntate 
turbaris,  multos  in  curpore  tuo  qui  suae  infirmitatis 
necessitate  turbantur,  ne  desperando  pereant  conso- 
laris. 

3.  Denique  homo  qui  sequi  vult,  audiat  qua  ae- 
quatur.  Accessitforte  hora  terribilis,  proponitur  optio 
aut  faciendae  iniquitatis,  aut  subeundae  passionis  ; 
turbatur  anima  infirma,  propter  quam  sponte  turbata 
estanima  invicta  :  praepone  tuae  volunlati  voluntatem 
Dei.  Altende  enim  quid  deinde  subjungat  creator  luus 
et  magisler  tuus,  qui  te  fecit,  et  ut  te  doceret  factus 
est  et  ipse  quod  fecit  :  homo  enim  factus  estqui  ho- 
minem  fecit ;  sed  Deus  incomrautabilis  mansit,  et 
hominem  in  melius  commutavit.  Audi  ergo  quid  inde 
subjungat,  cum  dixisset,  Nunc  anima  mea  turbata 
est.  Et  quiddicam,  inquil  ?  Paier,  salvifica  me  ex  hac 
hora;sed  propterea  veniin  lianc  horam.  Pater,  clarifica 
nomen  luum.  Docuit  te  quid  cogites,  docuit  quid  dicas, 
quem  invoces,  in  quo  speres,  cujus  voluntatem  cer- 
tam  atquedivinam  tuae  volunlati  humanae  infirmaeque 
pra^ponas.  Non  ideo  libi  videatur  ex  alto  deficere, 
quia  le  vult  ab  imo  profieere.  Nam  et  teatari  dignatus 
est  a  diabolo,  a  quo  utique  si  nollet  non  tentaretur, 
quemadmodum  si  nollet  non  paterelur:et  ea  respon- 
dit  (iiabolo,  quae  tu  in  lenlalionibus  debeas  respon- 
dere  {Maith.  iv,  1-iO).  Et  ille  quidem  lentatus  est, 
sed  non  periclitatus  ;  ut  doceret  te  in  tentatione 
periclitantem  lenlatori  respondere,  el  post  tentalo- 
rein  non  ire,  sed  de  periculo  tentalionis  exire.  Sicut 
autem  hic  dixit,  Nunc  anima  mea  turbata  est,  i(a 
etiam  ubi  dicil,  Tristis  est  anima  mea  usque  ad  mor- 
tem  ;  el,  Paler,  si  fieri  potest,  transeala  me  calix  iste : 
hominis  suscepit  infirmitatem  S  ul  doceat  sic  conlri- 
stalum  el  conlurbatum  quod  sequiturdicere,  Verum- 
tamen  non  quod  ego  volo,  sed  quod  lu  vis,  Pater 
{Id.  XXVI,  38  et  39).  Sic  enim  hoino  ab  bumanis  iu 
divina  dirigitur,  cum  voluntati  humanae  voluntas  di- 
vina  praeponilur.  Quid  esl  autora,  Clarifica  tuum  no- 
men  ;  nisi,  in  sua  passione  et  re3urrectione?Quid  est 
ergo  aliud,  nisi  ut  Pater  ciarificet  Filium,  qui  clari- 
ficat  suum  nomen  eliam  in  similibus  passionibus  ser- 
vorum  suorum  ?  Uude  scriptum  est  de  Petro,  quod 
idoo  de  illo  dixerit,  Alter  te  cinget,  et  feret  quo  tu 
nonvis  ;  quia  sigmUceirewolnli, qua morte glorificalurus 
erat  Deum  (Joan.  xxi,  18,  19).  Ergo  el  in  illo  Deus 
clarificavit  nomen  suum,  quia  sic  etiam  in  inembris 
suis  clarificat  Chrislum, 

4.  Venil  ergo  vox  de  ccelo,  El  clarifimvi,  et  iterum 
clarificabo.Elclarificavif&nleqiiam  facerem  mundum: 
el  iterum  clarificabo,  cum  resurgel  a  mortuis,  et  as- 
cendet  in  ccelum.  El  aliter  intelligi  potest.  Et  clarifi- 
cavi,  cum  de  Virgine  natus  est,  cum  virtules  opera- 


1  Sic  Mss.  ,\t  edili,  ostendil  hominis  suscepfi  infi<mita- 
tem. 


{Ctnquantevx.) 


1771 


IN  JOANNIS  EVANGELIUM,  S.  AUGUSTINI 


1772 


tus  est,  cura  coelo  indice  per  steliam  a  Magis  adoratua 
est,  cum  a  sanctis  Spiritu  sancto  [ilcnis  agnitub  est, 
cum  descendente  Spiritu  in  specie  columbae  declara- 
tu3,  cum  voce  de  cceIo  sonante  monstratu8,  cum  in 
roonte  transfiguratus,  cum  miracula  multa  fecit,  cura 
n:ultos  sanavil  atque  mundavit,  cum  de  paucissimis 
panibustantam  multitudinem  pavit,cum  ventiset  flu- 
ctibus  imperavil,  cum  mortuos  suscitavit  :  et  ilerum 
clarificaho,  curo  resurget  a  mortuia,  cura  mors  ei 
ultra  non  dominabilur,  cum  exaltabitur  super  coelos 
Deus,  et  super  omnem  terram  gloria  ejiis. 

5.  Turba  ergo  quae  stabnt,  et  cnvlierat,  dicebat  toni- 
truum  factum  esse  :  alii  dicebanl,  Angelus  ei  loculus 
e$t.  Tiespondit  Jesus,  el  dixil  :  Non  profter  me  hxc 
vox  venit,  sed  propter  vos.  Hic  ostendil  illa  voce  non 
aibi  indicatum  quodjam  sciebat,  sed  eis  quibua  indi- 
cari  oportel  «^  Sicut  autem  illa  vox  non  propter  cum, 
sed  propter  alios  divinilate  factaesl;  sic  animaejua, 
non  propter  eum,  sed  propter  alios  volunlate  turbata 
est. 

6.  Attende  caetera.  Nunc,  inquit,  judicium  est 
mundi.  Quid  ergo  exspectandum  esl  in  fine  s.Tculi  ? 
Sed  in  fine  quod  exspectatur  judicium,  eiit  juJican- 
dorum  vivorum  et  mortuorum,  judicium  erit  prae- 
miorumpoenarumque  aeternarum.Quale  ergonuncju- 
dioium  est  ?  Jam  in  superioribus  lectionibus  quantum 
potui,  commonui  Charitatem  vcstram,  dici  etiam 
judicium  non  dumnationis,  sed  discretionis  :  unde 
scriptum  est,  Judica  me,  Deus,  et  discerne  causam 
meam  de  genle  non  sancta  {Psal.  xlii,  1).  Multa  autem 
sunt  judicia  Dei  :  unde  diciturin  Psalmo,  Judicia  lua 
abyssus  mulla  {Psal.  xxxv,  7).  Dicit  eliam  Apostolus, 
0  allitudo  divitiarum  sapienlise  et  scienlix  Dei  !  quam 
inscrutabilia  suntjudicia  ejus  {Rom.  xi,  33)!  Ex  qui- 
bus  judiciis  etiam  hoc  est  quod  hic  ail  Dominus,  Nunc 
judicium  est  mundi ;  servato  illo  judicio  in  fine,  ubi 
novissime  vivi  et  mortui  judicandi  sunt.  Possidebat 
crgo  diabolus  genus  humanum,  et  reos  suppliciorum 
tencbal  chirograi^ho  peccatoruin  ;  dominabatur  in 
cordibus  infidelium,  ad  creaturam  colendam,  deserto 
Crealore,  deceptos  caplivosque  pertrahebat  :  per 
Chrisli  aulem  fidem,  quae  morteejus  et  rcsurrectione 
firmata  est,  per  ejus  sanguinem,  qui  in  remissionem 
fiisus  est  pcccatorum,  millia  credentium  a  dominatu 
liberantur  diaboli,  Christi  corpori  copulantur,  et  sub 
tanto  capite  uno  ejus  Spiritu  fidelia  membra  vegetan- 
lur.  Hoc  vocabat  judiciura,  hanc  discretionera,  hanc 
e  suis  redemptis  diaboli  expulsionem. 

7.  Denique  altende  quid  dicat.  Quasi  quaerereraus 
quid  essel  quod  ait,  Nunc  judicium  est  mundi,  secu- 
tus  expoauit  :  ait  enim,  Nunc  princeps  hujus  mundi 
ejicietur  foras.  Audivimus  quale  dixeritessejudicium. 
Non  ergo  illud  quod  in  fine  venturnm  esl,  ubi  vivi  et 
mortui  judicandi  sunt,  aliis  ad  dexteram,  aliis  ad  ai- 
nistrara  separatis  ;  sed  judiciura  quo  princept  hujus 
mundi  ejicietur  foras.  Quomodo  ergo  intus  erat,  et 
quo  eum  ejiciendum  dixil  foras  ?  Numquidnam  in 
mundo  erat,  el  exlra  mundura  missus  est  foras  ?  Si 
enim  de  illo  judicio  diceret,  quod  in  (ine  venturum 


est,  po:^8el  aliquis  opinari  ip;nem  aeternum,  quo  mit- 
tendus  est  diabolus  cuin  anijelis  suis,  et  omnibus  qui 
sunt  ex  parte  ejns  ;  non  natura,  scd  vitio  ;  non  quia 
creivit  aut  genuit,  sed  quia  persuasit  et  tenuit;  posset 
ergo  dliquis  opinari  illum  ignem  a?ternum  extra  mun- 
dum  esse,  et  hoc  esse  diclum,  ejicietur  foras.  Quia 
vero  ait,  Nunc  judicium  est  mundi ;  el  exponens  quid 
dixerit,  Nunc,  inquil,  princeps  hujus  mundi  ejicielur 
foras  :  hoc  intelligendum  est  quod  nunc  fit,  non 
quod  tanto  post  futurum  est  in  novissimo  die.  Praedi- 
cebat  ergo  Dominus  quod  sciebat,  post  passionera 
et  glorificationera  suam  per  universum  mundum  mul- 
tos  populos  credituros,  in  quorura  cordibus  diabolus 
intus  erat  ;  cui  quando  ex  fide  renuntiant,  ejicitur 
foras. 

8.  Sed  dicit  aliquis  :  Numquid  de  cordibus  l'atriar- 
charum  el  Prophetarum,  veterumque  juslorum  non 
ejeclua  est  foras  ?  Ejeclus  plane.  Quomodo  ergo 
dictum  est,  nunc  ejicietur  foras  y  Quomodo  putamus, 
nisi  quia  tunc  quod  in  hominibua  paucissimis  factum 
est,  nunc  in  multis  magnisque  populis  jam  raox  futu- 
rum  esse  preediclum  est?  Sic  et  illud  quod  diclum  esl, 
Spiritus  aulem  nondum  erat  dalus,  quia  Jesus  nondum 
fuerat  glorificatus  {Joan.  vn,  39),  potest  similem  ha- 
bere  quaestionem,  et  similem  solutionem.  Non  enim 
sineSpiritu  sancto  futura  praenuntiaverunt  Prophetae  ; 
aut  non  eliara  Dominum  infantem  in  Spiritu  sanclo 
Simeon  senex  et  Anna  vidua  cognoverunt  {Luc.  u, 
25-38)  ;  el  Zacharias  et  Elizabeth,  qui  de  illo  nondum 
nato,  aed  jam  concepto,  tanta  per  Spiritum  sanclum 
praedixerunt  (M.  i,  41-45,  67-79).  Sed  Spi7-ilm  non- 
dum  erat  datus  ;  id  cst,  illa  abundantia  graliae  spiri- 
tualis,  qua  congregati  linguis  omniura  loquerentur 
(Acl.  11,  4-6),  ac  sic  in  linguis  omnium  gentiura  futura 
praenuntiaretur  Ecclesia  :  qua  gratia  spirituali  populi 
congregarentur,  qua  longe  lateque  peccata  diraitte- 
rentur,  et  millia  millium  Deo  reconciliarentur. 

9.  Quid  ergo,  ait  quispiam,  quia  diabolus  decreden- 
tium  cordibus  ejicietur  foras,  jam  fidelium  nemineni 
tentat  ?  Imo  vero  tentare  non  cessat.  Sed  aliud  est  in- 
trinsecus  regnare,  aliud  forinsecus  oppugnare  :  nam 
etmuaitissiraaracivitatem  aliquandohostisoppugnal, 
nec  expugnat.  Et  si  aliqua  tela  ejus  missa  perveniunt, 
admonet  Aposlolus  unde  non  laedant  ;  comraemorat 
loricam  el  scutura  fidei  (I  Thess.  v,  8).  El  si  aliquando 
vulnerat,  adesl  qui  aanat  Quia  sicul  pugnantibus  di- 
ctura  est,  Haec  scribo  vobis,  ut  non  peccelis  :  ita  qui 
vulnerantur,  quod  sequitur  audiunt,  Et  si  quis pecca- 
verit,  advocalum  hubemus  apud  Patrem,  Jesum  Chri- 
slum  justum  ;  xpse  est  propiiiatio  peccatorum  nostrorum 
(I  Joan.  II,  1,  2).  Quid  eniro  oramus  cum  diciraus, 
Dimitle  nobis  debila  nostra,  nisi  ut  vulnera  nostra  sa- 
nentur?  Et  quid  aliud  petiraus  cura  diciraus,  Ne  nos 
inferas  in  tentationem  {Matlh.  vi,  12,  13),  nisi  ut  ille 
qui  insidiatur,  vel  certat  extrinsecus,  nulla  irrumpal 
ex  parte,  nulla  nos  fraude,  nulla  nos  possit  virtute 
superare?  Quantaslibet  tamen  adversum  nos  erigat 
raachinas,  quando  non  lenet  locum  cordis  ubi  fides 
habitat,  ejectus  est  foras.  Sed  nisi  Dominus  custodi- 


1773 


TRACTATUS  LIII.  CAPUT  XII. 


1774 


erit  civitatem,  in  vanum  vigilabit  qui  custodit  {Psal. 
Gxxvi,  1).  Nolite  ergo  de  vobis  ipsis  praesumere,  si 
non  vultis  foras  ejectum  diabolum  intro  iterum  re- 
vocare. 

10.  Absit  autem  ut  diabolum  mundi  principem  ita 
dictum  exibtimemus,  ut  cum  coeio  et  terr£B  dominari 
posse  credamus.  Sed  mundus  appellatur  in  malis  ho- 
minibus,  qui  toto  orbe  terrarum  dilTusi  sunt  :  sicut 
appellaturdomusin  his  aquibus  habilalur,  secundum 
quod  dicimus,  Bona  domus  est,  vel,  mala  domusest, 
non  quando  reprehendimus  aive  laudamusaedilicium 
parietum  atque  tectorura,  sed  quando  mores  vel  bo- 
norum  hominum  vel  malorum.  Sic  ergo  dictum  eat, 
Princeps  hujus  mxindi  :  id  est,  princeps  malorum 
oinnium  qui  habitant  ia  mundo.  Appellutur  etiam 
mundus  in  boois,  qui  similiter  toto  terrarum  orbe 
dilFusi  sunt  :  inde  dicit  Apostolus,  Deut  in  Chri- 
sto,  mundum  reconcilians  sibi  (lCor.  v,  19).  Hi  suntex 
quorura  cordibus  princeps  hujus  mundi  ejicitur  Ibras. 

11.  Gum  ergo  dixisset,  Niinc  princeps  hujus  mundi 
ejicietur  foras  ;  Et  ego,  \nq[i'\[.,si exallatus  fuero  a  terra, 
omnia  traham  post  me.  Quae  omnia,  nisi  exquibusille 
ejicitur  foras?  Non  aulem  dixit,  omnes,  sed,  omnia  : 
non  enim  omniuin  est  fides  {II  Thess.  iii,  2).  Non  ita- 
que  hoc  ad  universilalem  hominum  retulit,  sed  ad 
creaturae  inlegrilalem  ;  id  est,  spiritum,  et  anirnam, 
et  corpus  ;  et  illud  quo  intelligimus,  et  illud  quo  vivi- 
mus,  et  illud  quo  visibiles  el  contrectabiles  sumus. 
Qui  enimdixit,  CapiUui  capitis  vestri  non  peribit  (Luc. 
XXI,  18\  omnia  trahit  post  se.  Aut  si  omnia  ipsi  ho- 
mines  intelligendi  sunt,omnia  praedestinata  ad  salu- 
tem  possumusdicere:  exquibus  omnibus  aitnihil  esse 
periturum,  cum  supra  de  suisovibus  loqueretur  [Joan. 
X,  28).  Aut  corle  omnia  hominum  genera,  sive  in 
linguis  omnibus,  sive  in  aetatibus  omnibus,  sive  in 
gradibus  honorum  omnibus,  sive  in  diversitatibusin- 
geniorum  oranibus.sivein  artium  licitarura  etutilium 
professionibusomnibus,  el  quidquid  aliud  dici  potest 
secundum  innuiuerabiles  ditlerentias  quibus  inter  se 
praeter  sola  peccala  homines  dislant,  ab  excelsissimis 
usque  ad  humillimos,  a  rege  usque  ad  mendicum  ; 
omnia,  inquil,  traham  post  me :  ulsit  caput  eorum,et 
illi  membra  ejus.  Sed  si  exaltalus,  inquil,/"Mero  a  lerra; 
hoc  est,  cum  exaltatusfuero  :  non  enim  dubilat  futu- 
rum  essc  quod  venit  implere.  Hoc  refertur  ad  illud 
quod  superius  ait,  Si  autem  mortuum  fuerit  granum, 
multum  fructum  af]ert.  Nam  exallationem  suain  quid 
aliud  dixit  quam  in  cruce  passionem?  Quod  et  ipse 
Evangelista  non  lacuit  :  subjunxil  enim,et  ait,  Uoc 
autem  dicehat,  siynifirans  qua  morte  esset  morilurus? 

12.  Respondit  ei  lurha  :  Nos  audivimus  ex  Lege  quia 
Ckrislus  manet  in  xternum  ;  e(  quomodo  tu  dicis^Opor- 
tct  exaltari  Filiam  hominis  ?  Et  quis  est  iste  Filius  ho- 
minis?  Memoriter  tenuerunt  quod  Dominus  dicebat 
assidue  se  esse  Fiiium  hominis.  Nam  hoc  loco  non 
ait,  Si  exaltalus  fuerit  a  terra  Filiua  hominis  :  sed 
superius  dixerat,  quod  besterno  die  lectum  atquetra- 
ctatum  est,  quando  nuntiati  suntGentiles  illi,quicum 
videre  cupiebant.  Venit  hora  ut  glorificetur  Filius  ho- 


minis  {Joan.  xii,25^  23).  Hoc  itaque  isti  animo  reti- 
nentes,el  quod  nunc  ait,  Cum  exaltatus  fuero  aterra, 
mortem  crucis  intelligenles,  quaesierunt  ab  illo,  et 
dixerunt  :  Nos  audivimus  ex  Lege  quia  Christus  manet 
in  xternum  ;  et  quomodo  tu  dicis,  Oportet  exaltari  Fi- 
lium  hominis?  Quis  est  enim  isle  Filius  horninis?Si 
enim  Ghristus  esl,  inquiunt,  manet  in  aeternum  :  sl 
manetin  ajternum,  quomodo  exaltabitur  a  terra  :  id 
est,quomodo  crticis  paasione  morieturPHoc  enim  eum 
dixisse  intelligebant,  quod  facere  cogitabant.  Non  ergo 
eis  verborum  istorum  obscuritatem  aperuit  infusasa- 
pientia,  sed  stimulala  conscientia. 

13.  Dixit  ergo  eis  Jesus :  Adhuc  modicum  lumen  in 
vobis  est.  Ilincestquod  intelligitisquia  Chrislus  manel 
in  aeiernum. Ergo  ambulate  dum  lucem  habelis,  ut  non 
lenebrx  vos  comprehendant.  Ambulate,  accedite,  to- 
tum  intelligite,  et  moriturum  Ghristum,  et  victurum 
in  aeternum,  et  sanguinem  fusurum  quo  redimat,  et 
ascensurum  inaublimiaquo  perducat.  Tenebrae  autem 
vos  comprehendent,8i  eo  modo  credideritis  Christi 
aeternitatem,  ut  negetis  in  eo  morlis  humililatera.  Et 
qui  ambulat  in  tenebris,  nescit  quo  vadat.  Sic  potestof- 
fendere  in  lapidem  offensionis,  et  petram  scandali, 
quod  fuit  Dominus  caecis  Judaeia  :  sicut  credentibus 
lapis  quem  reprobaverunt  aedificantes,  factus  esl  in 
caput  anguli  (I  Petr.  ii,  6-8).  Hinc  dedignati  sunt 
crederein  Christum  quia  eorum  impielas  contempsit 
mortem,  risit  occisum  :  et  ipsa  erat  mors  grani  mul- 
tiplicandi,  et  exaltatio  trahenlis  post  se  omnia.  Dum 
lucem,  inquil,  habelis,  credite  in  lucem,  ut  filii  lucis 
silis.  Gum  aliquid  veri  auditum  habetis,  credite  in 
veritatera,  ut  renascamini  iu  veritate. 

14.  Hcec  locutus  est  Jesus,  et  abiit,  et  abscondit  se  ab 
eis.  Non  ab  eis  qui  credere  el  diligere  coeperant,  non 
ab  eis  qui  cum  ramis  palmarura  el  laudibus  obviain 
venerant  :  sed  ab  eis  qui  videbant  et  invidebant;  quia 
nec  videbant,  sed  iu  lapidera  illum  caecitate  offende- 
baiit.  Cum  aulom  abscondit  seJcsus  ab  eis  qui  eum 
occidero  cupiebant  (quod  stepe  propter  oblivionem 
commonendi  estis),  nostrae  infirraitali  consuluit,  non 
suae  polestali  derogavit. 

TRAGTATUS  LIII. 
Ah  eo  quod  scriptum  est,  Cum  auteratanla  signa  fecis- 
set  coram  eis,  non  credebantin  eura  ;  usque  ad  id, 
Dilexerunl  gloriam  hominura  magis  quam  gloriam 
Dei.  Cap.  xni,  v.  37-43. 

1.  Praenunliata  Dominus  Chrislus  passione  sua,  ct 
morte  fructuosa  in  exaltatione  crucis,  ubi  dixil  se 
omnia  Iraclurum  csse  post  se,  cum  intellexissent  Ju- 
dffii  quoJ  de  sua  morle  dixisset,  et  proposuisscnt  ei 
qua?stionem,  quomodo  diceret  se  esse  raoriturum, 
cum  cx  Lege  audierinl  quod  Ghriatus  manetin  aeter- 
nuiu;  horlalus  cst  eos,  utdum  adhucraodicum  luraen 
in  eis  csset,quo  Gliristum  aeternum  esse  didicissent, 
ainbularent,  ul  totum  discerent,  ne  comprehenderen- 
tur  a  lenebris.  El  cum  haec  easet  locutus,  abscondii 
se  ab  eis.  Haec  in  supcrioribus  domiaicis  lectionibus 
verbisque  didicislis. 


1775 


IN  JOANNIS  EVANGELIUM,  S.  AUGUSTINI 


1776 


2.  Deinde  intulit  EvangeliBta  unde  hodiernum  capi- 
tulum  recitatum  est,  et  ait :  Cum  autem  tanla  si(]na  fe- 
cisset  coram  eis,  non  credebanl  in  cum  :  ut  sermo  Isaiae 
prophetse  impterelur  quem  dixil,  Domine,  quis  credidit 
auditui  nostro  ?  et  brachium  Domini  cui  revelatum  est  ? 
Ubi  satis  ostendit  brachium  Domini  ipauui  Filius  Dei 
nuncupatum  ;  non  quod  Deus  Pater  figura  determine- 
turcarnis  humanae,  eique  Filius  tanquam  raembrum 
corporishfflreat  :  sedquia  omnia  peripsum  facta  sunt, 
ideo  brachium   Domini  dictum  esl.  Sicut  enim  tuum 
hrachium,per  quod  operaris  ;  sic  Dei  brachium  dictum 
est  ejus  Verbum,  quia  per  Verbum  operalusestmun- 
dum.  Cur  enim  homo  ut  aliquid  operetur,  brachium 
extendil,  nisi  quia  non  continuo  fit  quod  dixerit?  Si 
autem  tanta  potestate  prsevaleret,  ul  sine   uilo  motu 
corporis  sui  quod  dicerel  fieret,  brachium  ejus  ver- 
bum  ejus  essel  *.  Sed  Dominus  Jesus  unigenitus  Dei 
Patris  Filius,   sicut   non  esl  paterni  corporis  raem- 
brum,  ita  non  esl  cogitabile  vel  sonabile  ac  transito- 
rium  verbum  ;  quia  cum  orania  peripsum  factasunt, 
Dei  Verbura  erat. 

3.  Cum  ergo  audimus  brachium  Dei  Patris  esse  Dei 
Filium,  non  nobis  obstrepat  consueludo  carnalis  :  sed 
quanlum  illo  donante  possumus,  Virtulera  Dei  el  Sa- 
pientiam  cogitemus,  per  quam  facta  sunt  omnia.  Tale 


nisi  aliquid  inde  dicamus,  accipilequod  polucrimus  : 

el  ubi  vestra3  exspectationi  non  suffecerimus,  ab  illo 

incrementumposcitequi  nosplantare  posuitet  rigare, 

quia,  sicutdicit  Apostolus,  ISe^jue  qui  plantat  est  ali- 

qtiid,  neque  qui  rigut ;  sed  qui   incrementum  dat  Deus 

(/  Cor.  111,  7).  Qiridam  ergo  inler  semussilant,  et  ubi 

possunl  aliquando  proclamant.et  turbulenta  discepta- 

tione  contendunt,  dicentes  :  Quid  facerunt  Judsi,  vel 

qus  culpa  eorum  fuit,  si  necesse  erat  ut  sermo  Isaiae 

prophet,v  implerelur  quem  dixit,  Domine,  quis  credidit 

auditni  nostro  ?  ct  brachium  Domini  cui  revelatum  est? 

Quibiis  responderaus,Dominum  praescium  futurorum, 

per  Prophelam  praedixisse  infidelitatem  Judaeorum  ; 

praelixisse   tamen,  non    fecisse.  Non  enim  propterea 

quornquam  Deus  ad  peceandum  cogit,  quia  futura  ho- 

rainum  peccata  jam   novit.  Ipsorum  enim  praescivil 

peccata,  non  sua  ;  non  cujusquam  alterius,  sed  ipso- 

rum.  Quaproplersi  ea  quee  ille  praescivit  ipsorum,  non 

sunt  ipsorum  ;  non  vere  ille  praescivit :  sed  quia  illius 

prajscientia  falli  non  potest ;  sinedubio  nonalius.sed 

ip?i  peccant,  quoa  Deus  peccaturosesse  praescivit.  Fe- 

cerunl  ergo  peccatum  Judaei,  quod  eos  non  compulit 

facere,  cui  peccatum  non  placet ;  sed  facturos  esse  proe- 

dixit,  quem  nihil  latet.  Et  ideo  si  non  malura,  sed  bo- 

num  facere  voluissent,  non  prohiberentur  ;  et  hoc  fa- 


'luippe  brachium  nec  porrectum  exlenditur,  nec  col-  cturi  praeviderentur  ab  eo  qui  novit  quid  sit  quisque 

lectura  contrahilur.  Non  est  enim  ipse  qui  Pater.sed  facturus,  et  quid  ei  sit  pro  ejus  opere  redditurus. 

unurasunl  ipse  et  Pater  ;  et  aequalis  Patri  ubique  to-  5.  Sed  et  quae  sequuntur  Evangelii  verba  plusur- 

tus  est  sicut  Pater :  nealiqua  pateatoccasio  delestabili  gent,  et  profundiorem  faciunt  quaestionem  :  adjungit 

errori  eoruro,  qui  dicunt  solum  esse  Patrern,  sed  pro  enim,  el  dicit, Propterea  non  polerant  credere,quia  ite- 

diversilate    causarum  ipsum  dici  Filium,  ipsum  dici  ''«"?  dixit  Isaias  :  Excsecavit  oculos  eorum,  et  induravit 

Spiritum  sanctum  ;  et  in  his  verbis  audeant  -  dicere,  coreorum,  ut  non  videant  oculis,  et  inteUiganl  corde,  et 


Ecce  videtis  quia  solus  est  Paler,  si  brachium  ejus  est 
Filius  ;  non  enim  duae,  sed  una  persona  est  hoino  et 
brachium  ejus.  Non  intelligentes  neque  advertenles, 
quomodo  verba  de  rebus  aliisad  res  alias  transferan- 
tur,  propter  aliquam  similitudinem  etiam  in  locutio- 
nibus  qaotidianis  de  visibilibus  et  notissirais  rebus; 
quanto  raagis  ut  nobis  ineffabilia  qualilercumque  di- 
cantur,  quoe  dici  sicuti  sunt,  omnino  non  possunt? 
Nam  et  homo  allerum  hominem  per  quem  solet  agere 
quidquidagit,  brachium  suum  appollat:  et  si  ei  aufe- 
ratur,  dolens  dicit,  Brachium  perdidi  ;  et  ei  qui  abs- 
tulerit,  dicit  Brachiura  meum  mihi  abstulisli.  Intelli- 
ganl  ergo  quomodo  dictus  sit  Filius  Patris  brachium, 
perquod  Pater  operatus  est  omnia  ;  ne  hoc  non  in- 
telligendo,  et  in  sui  erroris  tenebris  permanendo,  si- 
miles  sinl  JudaBisipsis,  dequibus  dictum  psi,  Et  bra- 
chium  Domini  cni  revelatum  esl? 

4.  Hic  occurrit  allera  quaestio,  de  quaquidemut 
competenter  aliquid  disputetur,  el  oinnes  ejuslate- 
brosissimi  sinus  perscrutenliir  et  excutiantur  ut  di- 
gnum  esf,  nec  mearum  virium  esse  arbitror,  nec  an- 
gustiarum  lemporis,  nec  vestrae  capacitatis.  Tamen 
quia  transiread  alia  vestra  expectatione  non  sinimur, 

'  Hic  Er.  et  Lov.  addunt,  quin  verbum  est  cogitabilevel 
sonabile  :  quoJ  totum  abest  a  Mss.,  praeler  pauco3,  qui 
ciim  Am.  et  Bad.  habent,  quia  verbiim  non  est  cogitnbite 
vel  sonabile. 

2  Sic  in  Mss.  At  in  editis,  audenl. 


convertantur,et  sanem  illos.  Dicitur  enim  nobis  :  Si  non 
potuerunt  crodere,  quod  pecoalum  est  hominis  non  fa- 
cientis  quod  nonpotestfacere?  si  autem  non  credendo 
peccaverunt,potuerunt  ergo  credere,  et  non  fecerunt. 
Si  ergo  potuerunt,  quomodo  dicit  Evangeliura,  Pro- 
pterea  non  poterant  credere,quia  iterum  dixit  Isaias, 
Exccecavit  oculos  eorum,  el  induravit  cor  eorum  ;  ut, 
quod  est  gravius,  ad  Deum  referatur  causa  qua  non 
crediderunt,  quando  quidem  ipse  excsecavit  oculoseo- 
rum,  el  induravit  cor  eorum  ?  Non  enim  saltem  hoc  de 
diabolo  dicitur,sed  de  Deo,quod  ipsa  propheticaScri- 
ptura  teslatur.  Nam  si  arbitremur  boc  dictum  de  dia- 
bolo,  quod  excaecavil  oculos  eorum,  et  cor  induravit ;  la- 
borandumestquomodo  illorum  culpam,  quia  non  cre- 
diderunt,  possimus  ostendere,  de  quibus  dictur, non 
polerant  credere.  Deinde  quid  respondebimus  de  alio 
prophelae  ipsius  testimonio,  quod  posuit  Paulus  apo- 
stolus  dicens  :  Quod  quaerebat  Israel,  hoc  non  esl  con- 
secutus  ;  electio  autem  comecuta  est  :  caeteri  vero  excae- 
cali  sunt,  sicut  scriptum  est,  Dedit  illis  Deus  spiritum 
compunctionis ; oculos ,ut  non  videunt,et  aures,ut  non  au- 
diant,  usque  in  hodiernum  diem  {Rom.  xi,7,  /sai. vi, 10). 
6.Audisti3,fralre8,  propositam  quaestionem,  nempe 
quam  profiinda  sit  cernitis  :  sed  respondemus  utpos- 
sumus.  Non  poterant  credere,  quia  hoc  Isaias  propheta 
praedixit  :  hoc  autem  Prophcta  praedixil,  quia,  Deus 
hoc  fulurum  esse  praescivit.  Quare  autera  non  pote- 


1777 


TRACTATCS  LIII.  CAPUT  XII. 


1778 


rant,  ai  a  me  quaeratur,  cito  respondeo,  quia  nole- 
bant :  malam  quippe  eorum  voluntatem  praevidit  Deus, 
et  per  Prophetam  praenunliavit  ille  cui  abscoudi  fu- 
tura  non  possunt.  Sed  aliam  causam,  inqais,  dicit 
Propheta  non  voluntatis  eorum.  Quam  causam  dicit 
Propheta  ?  Quia  dedil  illis  Deus  spiritumcotnpunctionis, 
oculos,  ut  non  videant,  et  aures,  ut  non  audianl,  et  ex- 
ccecavit  oculos  eornm,  et  induravit  cor  eorum.  Rtiara  hoc 
eorum  voluntalem  meruisse  respondeo.  Sic  enim  ex- 
caecat,  sic^obdurat  Deus,  deserendo  et  non  adjuvando : 
quod  occultojudiciofacere  postest,  iniquo  non  potesl. 
Hoc  omnino  pietas  religiosorum  inconcussura  debet 
inviolaturaque  servare  ;  sicut  Apostolus,  cum  eamdem 
ipsara  traclaret  difficilliraam  quaestionem,  Quid  ergo 
dicemui,  inquit?  numquidiniquilas  apud  Deum  ?  Absil 
[Rom.  )x,  14).Si  ergoabsitutsitiniquitas  apudDeum; 
sivo  quandoadjuvat,  misericordiler  facit  ;sive  quando 
non  adjuvat,  justefacil  :  quia  orania  non  temerilate, 
sed  judicio  facit.  Porro  si  judicia  sanctorum  jusla 
sunt,  quauto  raagia  sanclificantis  et  justificantis  Dei  ? 
Justa  ergo  aunt,  sed  occulta.  Ideo  cum  queeationes 
hujuemodi  in  medium  venerint,  quaro  alius  sic,  alius 
autem  sic  ;  quare  ille  Deo  deserente  excaecetur,  ille 
Deoailjuvante  illuminetur :  non  nobisjudicium  de  ju- 
dicio  tanli  judicis  usurpemus,  sed  contremiscentes 
exclaraeraus  cura  Apostolo,  0  altitudo  divitiarum  sa- 
pientix  et  scientix  Dei!  quam  inscrutabilia  suntjudicia 
ejus,  el  investigabiles  vix  ejus  (Id.xi,  33)  !  Unde  diclura 
est  in  Psalmo,  Judicia  lua,  sicut  mulla  abyssus  (Psdl. 
XXXV,  7). 

7.  Noa  ergo  me,  fratres,  ad  hanc  peaetrandam  al- 
titudinem,  ad  hancabysaum  disculiendam,  adinscru- 
tabilia  perscrutanda,  expectatio  vestrae  Charitatis  im- 
pingat.  Agnosco  raodulura  meura,  sentire  raihi  videor 
etiam  raodulum  vestrum.  Allius  esthoc  incrementis 
meis,  et  forlius  viribus  rueis  ;  puto  quia  et  veslris.  Si- 
mulergoaudiamusadmoaentera  Scripturara  atq>ie  di- 
centcm,  Alliora  tc  ne  quxsieris,  et  fortiorate  ne  scruta- 
tus  fueris  (Eccli.  iii,  22).  Noa  quia  ista  negata  sunt 
nobis,  cum  Deus  magialer  dical,  Nihil  est  occullum 
quod  non  revelabitur  {Matlh.  x,  26)  :  sed  si  in  quod 
pervenimus,  in  eo  ambuleraus,  sicutdicit  Apostolus, 
non  solumquod  nescimusetsciredeberaus,  sed  etiara 
si  quid  alitersapiraus,  id  quoque  nobis  Deus  revelabit 
{Pliilipp.  111, 15  et  16).Perveniraus  aulem  in  viam  fidei, 
hanc  perseverantissime  teneamus  :  ipsa  perducet  ad 
oubiculumregis,  in  quo  suntomnes  thesauri  sapienliae 
ct  scientia;  absconditi  (Co/os5.  II,  3).  Non  enim  ipse 
DomiousJesus  Christus  suis  illis  magnis  praccipue 
electis  discipulis  iiividebat,  quando  dicebat,  Multa  ha- 
beo  vobis  dicere,  sed  non  potestis  illa  porlare  modo 
{Joan.  XVI,  12).  Ambulandura  est,  proficiendum  eet, 
crescendum  est,  ul  sintcorda  nostra  capacia  earum 
rerum  quas  capere  modo  non  possumus.  Quod  si  nos 
ullimus  dies  proficientes  inveneril,  ibi  discomus  quod 
hic  non  potuimus. 

8.  Si  quis  autem  istara  quKstionera  liquidius  et  mc- 
lius  novit  se  posse  et  confidit  exponere,  absit  ut  non 
sim  paratior  discere  quam  docere.  Tantum  neaudeat 


quisquam  liberum  arbitrium  sic  defendere,  ut  nobis 
orationem  quadicimus,  Ne  nos  inferas  in  lentationem, 
coneturauf'crre:rur8us,  ne  quisquam  neget  voluntalis 
arbitrium,  et  audeat  excusare  peccatum.  Sed  audia- 
mus  Dominun,  el  praecipientem,  et  opitulantem  ;  et 
jubentem  quid  faccrel  debeamuset  adjuvantera  ut  im- 
piere  possimus.  Nam  et  quosdam  niinia  suae  volun- 
tatis  fiducia  extuiit  in  superbiam  ;  et  quosdam  niiiiia 
suae  voluntatis  diffidentia  dejccit  in  negligentiam.  Illi 
dicunt :  Utquid  rogamusDeum  ne  vincaraur  tentatione, 
quod  in  nostra  est  potestate?Isti  dicunt:  Utquid  cona- 
mur  bene  vivere,  quod  in  Dei  cst  potestate  ?  0  Do- 
mine,  o  Pater  qui  es  in  cceiis,  ne  nosinferas  in  quam- 
libet  istarumtenlationura,sed/t&era  nosamalo  [Matth. 
VI,  13)  !  Audiamus  Dorainum  diceatem,  Rogavi  pro 
te,  Pelre,  ne  deficiat  fiies  tiia  {Luc.  xxii,  32)  ;  ne  sic 
eiistimemus  fidera  nostram  csse  in  libero  arbitrlo,  ut 
divinononegeatadjutorio.  Audiamus  et  Evangelistam 
dicentem,De(/t/  eis  potestatem  filios  Dei  fieri  {Joan.  i, 
12) ;  ne  oranino  existimeraus  in  nostra  postestate  non 
esse  quod  crediraus  :  verumlaraen  in  utroque  illius 
beneficia  cognoscamus.  Nam  et  agendae  sunl  gratise, 
quia  data  est  potestas;  etorandum,  ne  auccumbat  in- 
firmilas  {Galal.  v,  6).  Ipsa  est  fides  quae  per  dilectio- 
nem  operatur,  sicut  ejus  mensuram  Dorainus  cuique 
partitus  est  {Rom.  xii,  3)  ;  ut  qui  glorialur,  non  in 
seipso,  sed  in  Domino  glorietur  (I  Cor.  i,  31). 

9.  Non  itaque  mirum  est  quia  non  poterantcredere, 
quorum  voluntas  sic  superbaerat,  ut  ignorantes  Dei 
justitiam,  suam  vellentconstituere  sicut  dicilde  illis 
Apostolus,  Justilix  Dei  non  sunt  subjecti  {Rom.  x,  3). 
Quia  enim  non  ex  flde,  sed  tanquam  ex  operibus  tu- 
muerunt  ;  ipso  suo  lumore  caecati,  oflTenderunt  in 
lapidem  ofTensionis.  Sic  aulem  dictum  est  non  po- 
lerant,  ubiintelligendura  estquod  noIebant;quemad- 
modum  dictum  est  de  Domino  Deo  noslro,  Si  non 
credimus  ille  fidelis  permanet,  negare  seipsum  non  po- 
test  (II  Tim,  ii,  13).  De  omnipotente  dictum  est,  non 
pofss^  Sicut  ergo  quod  Doininus  negare  seipsum  non 
potesl,  laus  est  voluntatis  divinaa ;  ita  quod  illi  non 
poterant  credere,  culpa  ost  voluntalis  humaaae. 

10.  Ecce  dioo  et  ego,  quod  qui  tara  superbe  sapiunt, 
ut  suae  volunlatis  viribus  tantura  existiraentesse  tri- 
buendum,  ul  negent  sibi  esse  necessarium  divinum 
adjulorium  nd  bene  vivendum,  non  possunt  credere 
in  Christura.  Non  enim  aliquid  prosunt  syllabae  nomi- 
nis  Christi,  el  Sacramenta  Christi,  ubi  resistitur  fidei 
Chrisii.  Fides  autem  Christi  est,  credere  in  eum  qui 
justificat  impium  (fio?n.  iv,  5) ;  credere  in  Mediatorem, 
sine  quo  interposito  non  reconciliamur  Deo ;  credera 
in  Salvatorera,  qui  venit  quod  perierat  quaerere  atque 
salvare  (Luc.  xix,  10);  credere  in  eum  qui  dixit.  Sine 
me  nihil  potestis  facere  (Joan.  xv,  5).  Quia  ergo  igno- 
rans  Dei  justiliam  qua  justificalur  impius,  suam  vull 
constituere  qua  coovincatur  superbus,  in  hunc  noa 
potest  credere.  Hinc  et  illi  non  poterant  credere  :  non 
quia  mutari  in  melius  homines  non  possunl;  sed 
quamdiu  talia  sapiunt,  non  possunt  credere.  Hinc 
excaecantur,  et  indurantur  ;  quia  negando  divinum 


1779 


IN  JOANNIS  EVANGRLIUM,  S.  AUGUSTINI 


«780 


adjutorium,  non  adjuvantur.  Hoc  de  Judaeis  qui  ex- 
oaecati  et  indurali  sunt,  Deus  praescivit,  atque  in  ejus 
Spiritu  Propheta  prajdixit. 

11.  Qiiod  Tero  addidil,  El  convertantur  et  sanem 
eos :  utrum  subaudiendum  sit,  non,  id  esl,  non  con- 
verlantur,  connexa  desuper  sententia,  ubi  dictuin  est, 
ut  non  videant  oculis  et  inlelligant  corde;  quia  et  hic 
ulique  liictum  e!3t  (a),  utnon  intolliganl?  et  ipsa  enim 
conversio  de  illius  gratia  est,  cui  dicitur,  Deus  virtu- 
tum  converte  nos  {PsaL  lxxix,  8).  An  forte  et  hoc  de 
supernaemedicinsB  misericordia  factum  intelligendum 
esi,  utquoniain  superbae  etperversiB  voluntatiserant, 
et  suam  justitiam  constituere  volebanl  ad  hoc  dese- 
rerenlur,  ut  excaecarentur;  ad  hoc  excsecarentur,  ut 
ofTenderent  in  lapidem  offensionis,  et  impleretur  fa- 
cieseorum  ignominia  ;  atqueita  humiliati  quaereront 
nomen  Domini,  et  non  suam  qua  inflatur  superbus, 
sed  juslitiam  Dei  qua  justificatur  impius  ?  Hoc  enim 
multis  eorum  profecit  in  bcmm,  qui  de  suo  scelere 
compuncti,  in  Christum  postea  crediderunt :  pro  qui- 
bus  et  ipse  oraveral  dicens,  Patrr,  ignosce  illis,  quia 
nesciunt  quid  faciunl  (Luc.  xxiii,  34).  De  qua  eorum 
ignorantia  et  Apostolus  dicil,  Tenlimonium  illis  perhi- 
beo  quia  zelum  Dei  habent,  sed  nonsecundumscientiam  : 
tunc  enira  el  hoc  eubjunxit,  atque  ait,  Ignorantes 
enim  Deijuslitiam,  etsuam  volentesconstituere,}ustitiee 
Dei  non  sunt  subjecti  (Rom.  x,  2,  3). 

12.  Hspc  dixit  Isaias,  quando  vidil   gloriam  ejus,  et 
locutus  est  de  eo.  Quid  viderit  Isaias,  et  hoc  quomodo 
ad  Dominum  Christum  pertineat,  in  libro  ejus  legen- 
dum  et  intelligendum  est.  Viditenim  non  sicuti  est, 
sed  modo  quodam  significatio,  sicut  Prophetae  visio 
fuerat  informanda    Nam  vidil  et  Moyses,  et  tamen  ei 
quem  videbal  dicebat,  Si  inveni  graliam  ante  te,  ostende 
mihi  temetipsum,  manifeste  ut  videum  te  [Exod.  xxxiii, 
13)  ;  quia  non  videbat  sicuti  est.  Quando  autem  nobis 
boc  futurum  sit,  idem  istesanctus  Joannes  evangelista 
in  Episloia  sua  dicit  :  Dilectissimi,  Filii  Deisumus,  et 
nondum  apparuit  quid  erimus  ;  scimus  quia  cum  appa- 
ruerit,  similes  ei  erimus,quoniam  videbimus  eum  sicuti 
est  ([  Joun.  ni,  2).   Poteral  dicere,  quoniam  videbimus 
eum,  et  non  addere,  sicuti  est :  sed  quiasciebal  aqui- 
busdam  patribus  et  prophetis  visum,  sed  non  sicuti 
est  ;  ideo  cum  dixisset,  videbimus  eum,  addidil,  sicuti 
est.  Nemo  enira  vos  fallai,  fratres,  eorum  qui  dicunt 
invisibilem  Patrem,  et  visibilem  Filium.  Hi  enim  hoc 
asserunl  qui  putHot  eiim  esse  creaturam  ;  nec  intelli- 
gunt  secundura  quid  dictum  sit,  Ego  et  Pater  unum 
sumia  (Joan.  X,  ^O).  Prorsas   in    forma    Dei  in   qua 
aequalis  est  Patri,  etiam  Filius  invisibilis  est  :  ut  au- 
tem  ab  hominibus  videretur,  formam  servi  accepit,  et 
in  sirailitudine  '  hominum  factus  {Philipp.  u,  7),vi- 
sibilie  factus  est-  Ostendit  ergo  se  etiam,  antequam 

»  Editi,  in  similUudinem.  Al  Mas.,  in  similitudine ;  juxla 
greec,  en  omoidmaii. 

(a)  Forle  lejjeDdum,  dtc/uw  «on  est :  nisi  seneussitne- 
gationem  praefixam  verbo  vidennt,  menleadjuDgi  ad  ver- 
bum  inteltigant.  Et  quidem  Vulgata  Evaogelii  vergio  ia 
fi^xcusis  habet,  ct  uon  inteltignni  cordc ;  sed  in  anliquis 
CorbeieQeibus  Bibliis,  grseco  consentieus  negalionem  hoc 
loco  miaime  repetit. 


susciperet  carnem,  oculis  hominum,  sicul  voluil  in 
subjecta  sibi  creatura,  non  siculest.  Mundemnscorda 
per  fidem,  ut  illi  inefTabili,  et,  ut  itadicam,  invisihili 
visioni  praeparemur.  Beati  enim  mundo  corde,  quo- 
niam  ipsi  Deum  videbunt  {Matth.  v,  8). 

13.  Verumlamen  et  ex  principibus  multi  crediderunt 
in  eum;  sed  propter  Pharisdeos  non  confiiebantur,  ul  de 
synagoQa  non  ejictrenfur  :  dilexerunt  enim  gloriam  ho- 
minummagisqunm  gloriam  Dei.  Videte  quemadmodum 
notaverit  Evangelista  et  improbaverit  quosdara,  quos 
tamen  in  eum  credidisse  dixit  :  qui  in  hoc  ingressu 
Qdei  si  proficerent,  amorem  quoque  humanaB  gloriae 
proficiendo  superarent.quem  superaverat  Apostolus, 
dicens,  Mihi  autem  absit  gloriari,  nisi  in  cruce  Domini 
nostri  Jesu  Christi,  per  quem  mihi  mundus  crucifixus 
est,  et  ego  mundo  (Galat.  vi,  14).  Ad  hoc  enim  et  ipse 
Dominus  crucem  suam,  ubi  eum  dementia  superbae 
impietalis  irrisit,  in  eorum  qui  in  illum  crederent 
frontibus  fixil,  ubi  est  quodammodo  sedes  verocun- 
disB,  ut  de  nomine  ejus  fides  non  erubescat,  et  magia 
Dei  gloriam  quam  hominum  diligat. 

TRACTATUS  LIV. 

Ab  eo  quod  ait  Jesus,  Qui  credit  in  me,  non  credit  in 
me,  sed  in  eum  qui  misit  me  ;  usque  ad  id,  Quae  cgo 
loquor,  sicut  dixit  mihi  Pater,  sic  loquor.  Cap.  xii, 
t.  44-50. 

1.  Loquente  Domino  noslro  Jesu  Christo  apud  Ju- 
daeos,  et  tanla  rairaculorum  signa  faciente,  quidam 
crediderunt  praedestinati  in  vitam  aeternara,  quos 
etiam  vocavit  oves  suas  :  quidam  vero  non  credidc- 
runt,  nec  poterant  credere,  eo  quod  occullo,  nec  la- 
men  injusto  judicio  Dei  fuerant  excaecati  el  indurati, 
deserente  illo  qui  superbis  resistit,  humilibus  autem 
dat  gratiam  {Jacobi  iv,  6).  Eorum  autem  qui  credide- 
runt,  alii  usquo  adeo  confitebantur,  ul  palmarum 
ramis  acceptis  venienti  occurrerent,  in  eadem  laudis 
confessione  la^lantes  :  alii  vero  ex  principibus  non 
audebant  confiteri,  ut  desynagoga  nou  ejicerenlur  ; 
quos  notavil  Evangelista  dicens,  quod  dile.xeruntglo- 
riam  hominum  magisquam  gloriam  Dei{Joan.  xii,  43). 
Eorum  etiam  qui  non  crediderunt,  alil  erant  postea 
crediluri,  quosprasvidebat,  ubi  ait,  Cum  exaltaveritis 
Filiiim  hominis,  tunc  agnoscitis  quia  ego  sum  {Id.  viii, 
28)  :  alii  vero  id  eadem  infidelitate  mansuri,  quorum 
imitatrix  est  etiam  ista  gens  Judaeorum,  quee  posl- 
modum  debellata,  ad  testimonium  prophetiae  quaedc 
Christo  scripla  est,  in  tolo  pene  orbe  dispersa  est. 

2.  His  ila  se  habentibus,  et  suajam  propinquante 
passione,  Jesus  clamavit,  et  dixit ;  unde  lectio  coepit 
hodierna  :  Qui  credit  in  me,  non  credil  in  me,  sed  in 
eum  qui  misit  in  me:el  qui  videtme,  videt  eumquimisit 
me.  Jam  dixerat  quodam  loco  :  Mea  doctrina  non  est 
mea,  sed  ejus  qui  misii  me  (Id.  vii,  16).  Ubi  intelle- 
jimus  eum  doctrinam  suam  dixisse  Verbum  Patris 
quod  pstipse  ;ethocsignifica8sedicendo,Mearfoc<ritta 
non  est  mea,  sed  ejus  quime  misit,  quod  aaeipsoipse 
non  esset,  sed  haberet  a  quo  es3et(Supra,  Tract.  29). 
Deus  enim  de  Deo,  Filius  Patris  :  Pater   autem  non 


il 


1781 


TRACTATUS  LIV.  GAPUT  XII. 


1782 


Deus  de  Deo,  sed  Deus  PaterFilii.  Nuncauleai  quod 
ait,  Qui  credit  in  me,  non  credil  iii,  me,  sed  in  eum  qui 
misiC  me,  quomodo  inlellecturi  sumua,  nisi  quia  homo 
apparebal  horainibus,  cura  lateret  Deus  ?  Et  ne  puta- 
rent  hoc  eura  esse  tanturamodo  quod  videbant,  lalem 
ac  tantum  se  volens  credi,  qualis  ct  quanlus  esl  Paler, 
Qui  credit  in  mc,  inquit,  non  credit  in  mc,  id  est,  in  hoc 
quod  videt ;  sed  in  eum  qui  misit  me,  id  est,  in  Patrera. 
Sed  qui  credit  in  Patrem,  necesse  est  eum  credal  esae 
Patrem  ;  qui  autera  credil  eum  Patrem,  necosse  est 
ulcredat  eum  habere  Filiura  :  ac  pcr  hoc  qui  credil 
in  Palrem,  necesse  est  ut  credat  in  Filium.  Sed  ne 
quisquara  hoc  credat  de  unigenito  Filio,  quod  de  iis 
qui  dicti  sunt  filii  Dei  secundum  gratiam,  non  nalu- 
rain,  sicut  ail  Evangelista,  Dedit  eii  potestatem  filios 
Dei  fieri  (Joan.  i,  12) ;  unde  et  illud  est  quod  ipse 
Dominus  commemoravit  in  Lege  dictum,  Ego  dixi, 
Dii  eslis,  el  fiiii  excelsi  omnes  {Id.  x,  34)  :  propterea 
dixil,  Quicredil  in  me,  noncredit  in  me;  ne  totum  quod 
de  Christo  credilur,  secundum  hominera  crederetur. 
Ule  ergo,  inquit,  credit  io  me,  qui  non  credil  in  me 
secuudura  id  quod  me  videl,  aed  in  eum  qui  memisit : 
ut  cum  credit  in  Patrem,  credat  eum  habere  Filium 
sibiaequalera,  ettunc  vere  credatinme.Namsiputave- 
lit  eura  non  habere  nisi  filios  secundum  gratiam,  qui 
sunt  ejuB  ulique  crealura,  non  Verbum,  sed  facta  per 
Verbum,  nec  habere  Filium  «qualera  sibi  atquecoae- 
ternura,  semper  nalum,  pariter  incommutabilem,  ex 
nullodissirailematqueimparem  ;noncreditin  Patrem 
quieum  misit,  quia  non  esl  hoc  Paterqui  eummisit. 
3.  Et  ideo cnmdix\3sei,Quicredit  in  7ne,  noncreditin 
me,  sed  in  eum  qui  miiitme ;  ne  putarctursic  voluisse 
Patreminlelligi  tanquara  Palremmultorum  filioruraper 
gratiara  regeneratorum,  uon  unici  Verbi  aequalis  sibi, 
cotuiuuo  subjecit,  Et  qui  videtme,  vidct  eum  qui  misil 
me.  Numquid  ait,  Qui  videt  me,  non  videt  me,  sed 
eum  qui  raisit  ine  ;  siout  dixerat,  Qui  credit  in  me, 
non  credil  in  me,  sed  in  eum  qui  misil  me?  lUud  nam- 
que  dixil,  nesicut  videbatur,  crederelur  tantummodo 
fllius  hoininis  :  hoc  autem  dixit,  ut  Patri  crederetur 
aequalia.  Qui  credil  in  me,  inquit,  non  credit  in  hoc 
quod  videt  me,  sed  credit  in  eum  qui  misit  me.  Aut 
cum  credit  in  Palrem  qui  sibi  aequalem  genuit  rne ; 
non  quoraodo  me  videt,  sed  sic  credat  in  rae,  quo- 
modo  iu  eum  qui  raisit  rae  :  usque  adeo  eoim  nihil 
distat  inter  eura  el  me,  ut  qui  me  videt  videat  eum 
qui  me  miait.  Aposlolos  suos  certe  ipse  Dominus 
Chrislus  misit,  quod  eorum  eliam  noinen  iudicat : 
nara  sicut  graece  an^eli,  latine  nunlii  vocantur,  ita 
graace  apostoli,  latine  missi  appcllantur.  Nunquara 
lameu  aliquis  apostolorura  dicere  auderet,  Qui  credit 
in  me,  non  credit  in  me,  sed  in  eum  qiii  >/iisit  me : 
omuino  euim  non  diceret,  Qui  credit  in  me.  Gredi- 
mus  enim  apoatolo,  sed  non  credinius  in  apostolum  : 
noQ  enim  apostolus  justiUcat  impium.  Credenti  au- 
tem  iu  eum  quijustifical  impium,  deputatur  fidcs  ejus 
ad  jusliliam  (Rom.  iv,  5).  Possel  dicere  apostolus, 
Qui  recipil  me,  recipit  eum  qui  me  misit ;  vel,  Qui 
audit  me,  audit  eum  qui  me  misit :  boc  eoim  eis  ipse 


Dominus  ait,  Qui  vosrecipit,  me  recipit,  et  qui  recipit 
me,  recipit  eum  qui  me  misit  [Matth.  x,  40).  Quia  do- 
rainus  houoratur  in  servo,  et  paierin  filio  :  sed  pater 
tanquam  in  filio,  dominus  tanquam  in  servo.  Filius 
autem  unigenitus  recte  dicere  poluit,  Credilein  Deum, 
et  in  me  credile  (Joan.  xiv,  1);  et  quod  nunc  ait,  Qui 
credit  in  me,  non  credit  in  me,  sed  in  eum  qui  misit  mc. 
Noa  a  se  abstulit  fidem  credentis,  sed  noluit  in  forma 
servi  remanere  credentem  :  quoniam  cum  quisque 
credit  in  P.itrem  qui  eiim  misit,  profecto  credit  in  Fi- 
lium,  sine  quo  Patrem  non  esse  cognoscit ;  et  ita  cre- 
dit  ut  credat  fequalem,  quoniam  sequitur,  Et  qui  vi- 
det  me,  videt  eum  qui  me  misit. 

4.  Attende  caetera  :  Ego  lux  in  mundum  veni,  ut 
«mnis  qui  credit  in  me,  in  tenebris  non  maneat.  Dixit 
quodain  loco  discipulis  suis,  Vos  estis  lux  mundi.  Non 
potest  civitas  abscondi  super  montem  constiluta,  neque 
qccendunl  lucernam,  et  ponunt  eam  sub  modio,  sed  su- 
per  candelabrum,  ut  luceal  omnibus  qui  indomo  sunt : 
sic  luceal  lumen  vestrum  coram  hominibus,  ut  vidcam 
epera  vestra  bona,  et  glorilicent  Palrem  veslrum  qui  in 
coelis  est  [Matlh.  v,  14-16):  non  tamen  eis  dixil,  Vos 
lux  venistis  in  raundum,  utomnis  qui  credit  in  vos, 
in  tenebris  non  maneal.  Nusquam  hoc  legi  posse 
confirrao.  Lumina  ergo  sunt  omnes  sancti  ;  sed  cre- 
dendo  ab  eo  iliuminantur,  a  quo  si  quis  recesserit  te- 
nebrabitur.  Luraen  autem  illud  quo  illuminanlur,  a 
se  recedere  non  potest ;  quia  incommutabile  omnino 
est.  Credimus  ergo  lumini  illuminalo,  sicut  pro- 
phelae,  sicul  apostolo  :  sed  ideo  illi  credimus,  ut 
non  in  ipsum  credamus  quod  illuminatur,  sed  cum 
illo  credaraus  id  illud  luraen  a  qiio  illurainatnr  ;  ut  et 
nos  illurainemur,  non  ab  illo,  sed  cum  illo  a  quo  ille. 
Gum  autem  dicit,  Ut  omnis  qui  credit  in  me,  in  tene- 
bris  nonmaneat;  satis  manifestat  omnes  se  in  lene- 
bris  inveiiisse  :  sed  ne  in  eis  lenebris  maneant  in 
quibus  inventi  sunt,  debent  credere  in  lucem  quae 
venit  in  munduin,  quia  perillam  factus  est  mundus. 

5.  Et  si  quis  audierit,  inquit,  verba  mea,  et  non  cu- 
stodicril,  ego  non  judico  eum.  Mementote  quae  vos  au- 
disse  in  superioribus  lectionibus  novi  ;  et  qui  obliti 
forte  esiis,  recolite;  et  qui  non  adfuistis,  sed  adeslis. 
audite  quomodo  dicit  Filius,  Ego  non  judico  eum  ; 
cura  dicat  alio  loco,  Pater  non  judicat  quemquam,  sed 
omne  judicium  deiit  Filio  {Joan.  v,  22)  :  nisi  quia  in- 
telligendura  est,  Modo  noo  judico  eum.  Quare  noa 
judicat  modo  ?  AUende  quid  sequitur  :  Non  euim 
veni,  inquit,  ut  judicem  mundum,  sed  ut  salvificeni 
mundum :  id  est  ut  saivura  taciam  mundum.  Nunc 
ergo  est  tempus  misericordiae,  post  eril  judicii  :  quia, 
Misericordiam,  inquit,  et  judicium  canlabo  tibi,  Do- 
mine  {Psal.  c,  1). 

6.  Sed  de  ipso  etiara  futuro  novissimo  judiciovi- 
(lete  quid  dical  :  Qui  spernit  me  et  non  accipit  verba 
mea,  habet  qui  judicet  eum  :  sermo  i^uem  loculus  sum, 
ille  judicabit  eum  iu  novissimo  dic-  N')n  ait,  Qui  sper- 
nit  me,  ei  non  accipil  verba  mea,  ejjo  non  ludico  eum 
in  uovissimo  die.  Hoc  enim  si  dixisset  non  video 
quomodo  posset  non  esse  coutrarium  illi  sententis 


1783 


IN  JOANNIS  EVANGELIUM,  S.  AUGUSTINI 


1784 


ubi  ail,  P(i<^r  7ion  judicat  quemquam,  sed  omne  judi- 
cium  dedil  Filio.  Cutn  vero  dixit,  Qui  spernilme,  et 
non  accipil  verba  mea,  habet  qui  judicet  eum  ;  exspec- 
lanlibus  autem  quisnam  ille  esset,  secutus  adjunxit, 
Sermo  quem  loculus  sum,  ille  judicabit  eum  in  novis- 
simodie:  satis  manifestivit  semetipsum  judicaturum 
in  novissimo  rlie.  Seipsum  quippe  loculus  est,  seip- 
sum  annunliavit,  seipsum  januam  posuil,  qua  ipse 
ad  oves  pastor  intrarst.  Aliter  itaquejudicabunturqui 
non  audierunt,  aliter  qui  audierunt  el  contempsp- 
runt.  Qui  enim  sine  Lege  peccaverunl,  ait  Aposlolus, 
sine  Lege  et  periburit  :  et  qui  in  Lege  peccaverunt,  per 
Legem  judicabuntur  [Rom.  ii,  12). 

7.  Quia  ego,  inquit,  ex  meipso  non  sum  locului. 
Meo  se  dicit  non  locutum  ex  seipso,  quia  non  est  ex 
seipso.Jam  hoc  saepe  diximus  ;  jam  hoc  lanquamno- 
tissimum  non  docere  sed  admonere  debemus.  Sed 
rjui  misil  me  Pater,  ipse  niihi  mandatum  dedit  quiddi- 
cam  et  quid  loquar.  Non  laboraremus,  si  cum  eis  nos 
loqui  sciremus,  cum  quibus  superiora  locuti  sumus, 
et  cum  ois  ipsis  non  omnibus,sed  quae  audierunlme- 
moria  retinentibus :  nunc  vero  quia  fortasse  aliqui 
adsunl  qui  non  audierunt,  eisque  sunt  similes  qui 
obliti  sunt  quod  audierunt,  propter  illos  perferant 
moras  nostras  qui  audita  meminerunt.  Quomodo 
dat  maadatura  Pater  unico  Filio  ?  Quo  verboloquitur 
Verbo,  cum  sit  ipse  Filius  unigenitura  Verbum  ? 
Numquid  per  angelum,  cum  per  ipsum  creati  sint 
Angeli?  Numquid  per  nubem  :  quge  quando  sonuit  ad 
Filium,  non  propter  ipsum  sonuil,  quod  alibi  dici'' 
etiam  ipse ;  sed  propter  alios  quos  oportebat  ita  au- 
diro  ?  Numquid  per  sonum  labiis  emissum,  qui  non 
habet  corpus  ;  nec  aliquo  locorum  intervailo  Filius  a 
Palre  separatur,  ut  sit  inter  illos  aer  medius,  quo 
percusso  vox  fiat  et  in  aurem  veniat  ?  Absit  ut  talia 
de  illa  incorporea  et  inelTabili  substantiasuspicemur. 
Filius  unious  est  Verbum  Patris,  et  Sapientia  Patris; 
in  illa  sunt  omnia  mandala  Patris.  Neque  enim  Patris 
mandatura  Filius  aliquando  nesciebal,  ut  eura  necesse 
esset  ex  teraporehabere  quod  antea  non  habebat.  Ita 
cnim  a  Patrc  quod  habet  accepil,  ut  nascendo  acce- 
perit,  dederitque  illi  gignendo.  Nam  et  vita  est,  et  ac- 
cepit  vitam  utique  nascendo,  non  prius  sine  vita  exis- 
tendo.  Quia  et  Pater  habet  vitam,  et  quod  habet  est: 
ncc  accipil  tamen,  quia  non  ex  aliquo  est.  Filius  autem 
accepit  vitam,  dante  Patre  a  quo  est :  et  ipse  quod  ha- 
bet,  est ;  habet  enim  vitam,  et  vitaest.  Ipsum  audi  lo- 
quentem:  Siculhabet,  inquit,  Pater  vitam  insemeHpso, 
sic  dedit  et  Filio  vifam  habere  in  semetipso  {Joan.  v,  26). 
Numquid  existenti,  el  non  habenti  dedit  ?  Sed  eo  dedit 
quo  genuit,  qui  vilam  genuit,  et  vita  genuit  yitam.  Et 
quia  parem  genuil,  non  iraparem  vitam  ;  ideo  di- 
ctum  est,  Sicut  habet  ipse  vitam  in  semetipso,  sic dedit 
et  Filio  vitam  habere  in  semetipso.  Vitam  dedit,  quia 
gignendo  vitam,  quid  dedit,  nisi  esse  vitam?  Et  quia 
reterna  estipsa  nativitas,  nunquam  non  fuit  Filius  qui 
esl  vita,  nunquam  fuit  Filius  sine  vita  ;  et  sicut  est 
nativitas  oeterna,  sic  est  qui  natus  est  vita  aeterna. 
Ita  et  mandatum  nonquoJ  Filius  non  habebal,  Pater 


dedil ;  sed,  sicut  dixi,  in  Sapientia  Palris,  quod  est 
Verbum  Patris,  omnia  mandata  sunt  Patris.  Dicitur 
autem  mandatum  datum,  quia  non  cst  a  seipso  cui 
dicitur  datum  :  et  hoc  est  dare  Filio  sine  quo  nun- 
quam  Filius  fuil,  quod  est  gignere  Filium  qui 
nunquam  non  fuit. 

8.  Sequitur  autem  :  Et  scio  quia  mandatum  ejus  vita 
xlerna  est.  Si  ergo  vita  aeterna  esl  ipse  Filius,  et  vita 
aeterna  est  mandatum  Patris  ,  quid  aliud  diclum  est, 
quam,  Ego  sum  mandatum  Patris?  Proinde  el  id  quod 
adjunf^it,  et  dicii,  Quae  ego  loquor,  sicut  dixit  mihi 
Pater,  sic  loquor  ;  non  accipiaraus,  di.xit  mihi,  quasi 
Pater  verba  locutus  sit  unico  Verbo,  aut  egeat  Dei 
verbis  Dei  Verbum.  Dixit  ergo  Pater  Filio,  sicut  dedit 
vitam  Filio  :  non  quo'i  nesciebat  vel  non  habebat,  sed 
quod  ipse  Filius  erat.  Quid  est  autem,  sicut  dixil  mihi, 
itc  ioiyuor,  nisi,  Verum  loquor  '  ?  Ita  ille  dixit  ut  ve- 
rax,  ifaista  Ioi)uitur  ut  veritas.  Verax  aulem  genuit 
veritatem.  Quid  ergo  jam  diceret  verilati  !  Non  enim 
imperfecta  eral  verilas,  cui  verum  aliquid  adderetur. 
Dixit  ergo  veritati,  quia  genuit,  veritatem.  Porro  ipsa 
verilas  sic  loquilur,  ut  ei  dictum  est :  sed  intciligeuti- 
bus,  quos  docet  ut  nata  est.  Ut  autem  crederent  ho- 
mines  quod  inlelligere  nondum  valent,  ex  ore  carnis 
verba  sonuerunt,  et  abierunt ;  transvolantes  soni  strc- 
puerunt,  peractis  morulis  temporum  suorum  :  sed  res 
ipsae  quarum  signa  sunl  soni,  trajectae  quodammodo 
in  eorum  memoriam  qui  audierunt,  etiam  ad  nos  per 
litteras  quaevisibilia  signa  sunt,  pervenerunt.  Nonsic 
loquiturveriias  :  intelligentibus  mentibusintusloqui- 
tur,  sine  sono  instruit,  intelligibili  luce  perf undit.  Qu  i 
ergo  potest  in  eavidere  -  nalivitatisejus  aeternitatem, 
ipse  illam  sic  audit  loquentem,  sicut  ei  dixit  Pater 
quod  loqueretur.  Excitavit  nos  ad  magnura  deside- 
rium  interioris  dulccdinis  suas :  sed  crescendo  capi- 
mus,  ambulandocrescimus,  proficiendo  ambulamus', 
ut  pervenire  possimus. 

TRAGTATUS  LV. 

Ab  eo  loco,  Anle  diem  festura  Paschae,  sciens  Jesus 
quia  venit  hora  ejus  ;  usque  ad  id,  Et  coepit  lavare 
pedes  discipulorum,  et  extergere  linleo  quo  erat 
prsecinctus.  Cap.  xiii,  ^.  1-5. 

1.  Coena  Domini  secundum  Joannem,  adjuvante 
ipso,  debitis  est  explicanda  traclatibus,  et  ut  nobig 
posse  donaverit,expIananda.  Ante  diem  autem  festum 
Paschse,  sciens  Jesus  quia  venil  hora  ejus  ut  transeat  ex 
hoc  mundo  ad  Patrem,  cum  dilexisset  suos  qui  erant  in 
mundo,  in  finem  dilexit  eos.  Pascha,  fratres,  non  sicut 
quidam existimant, grascum nomen est, sed hebraeum  : 
opportunissime  tamen  occurrit  in  hoc  nomine  quae- 
dam  congruenlia  utrarumque  linguarum.  Quia  enim 
pati  graece  iraayeiv  dicitur,  ideo  Pascha  passioputata 
est,  velut  hoc  nomen  a  passione   sit  appellatum  :  in 


1  Sic  duo  Mss.  ;  caeteri  vero  utin  editis,  veroum  lcquor. 

2  Sic  Mbs.  At  Lov.,  audire.  Editi  alii,  credere. 

8  Editi,  seil  credendo  capimus.  Mbs.,  sed  crescendo  :  et 
quinqne  ex  his  optativo  modo  habent,  capiamus...  cre- 
scamus...  ambulemus. 


1785 


TRAGTATUS  LV.  CAPUT  XTU. 


1786 


sua  vero  lingua,  hoc  est  in  hebraea,  Pascha  Iransitus 
dicitur  :  propterea  tunc  primum  Pascha  celebravit 
populus  Dei,  quando  ex  ^gypto  fugientes,  Rubrum 
mare  transierunt  (Exod.  xiv,  29).  Nunc.  ergo  figura 
iilaprophetica  in  veritatecompleta  esl,  cum  sicut  ovis 
ad  immoiandum  ducitur  Christus  {Isai.  liii,  7),  cujus 
sanguine  iliitis  poslibus  nostris,  id  est,  cujus  signo 
crucis  signatis  frontibus  noslris,  a  perditione  hujus 
saeculi  tanquam  a  captivitate  vel  inleremplione  ^gy- 
ptia  liberamur  {Exod.  xu,  23)  ;  et  agimus  sftluberri- 
mum  transitum,  cum  a  diabolo  Iransimus  ad  Chri- 
slum,et  ad  isto  instabili  saeculo  ad  ejus  fundatissi- 
mum  regnum.  Ideo  quippe  ad  Deum  permauentem 
transimus,  ne  cum  mundo  transeunte  transeamus. 
Oe  hac  nobis  collata  gralia  Deum  laudans  Apostolus 
dicit  :  Quieruil  nofi  de  potestale  tenebrarum,  el  trans- 
tulit  in  regnum  Filii  charilatis  mse  [Coluss.  \,  13).  Hoc 
itaque  nomen,  id  est,  Pascha,  quod  latine,  ut  dixi, 
transitus  nuncupalur,  velut  inlerpretans  nobis  beatus 
Evangelisla,  Ante  diem,  inquit,  festum  Paschx,  sciens 
Jesus  quia  venit  hora  ejus  ut  transeat  ex  hoc  mundo  ad 
Patrem.  Ecce  Pascha,  ecce  transitus.  Unde,  et  quo? 
De  hoc  scilicet  mundo  ad  Patrem.  Spes  membris  in 
capitedata  esl,  quod  essentillo  transeunte  sinedubio 
sccutura.  Quid  ergo  infideles,  et  ab  hoc  capite  atque 
ab  ejus  corpore  alieni  ?  nonne  et  ipsi  transeunt,  quia 
non  permanent  ?  Transeunt  plane  et  ipsi  :  sed  aliud 
cst  transire  de  mundo,  aliud  esl  transire  cum  mundo  ; 
aliud  ad  Palrem,  aliud  ad  hoslem.  Nam  et  iEgyptii 
transierunt  ;  non  taraen  transierunt  por  mare  nd  re- 
gnum,  sed  in  mari  ad  interitum. 

2.  Sciens  ergo  Jesus  quiatenit  hora  ejtis  ut  transire^ 
ex  hoc  mundo  ad  Patrem,  cum  dilexisset  suosqui  erani 
in  mundo,  in  finem  dilexil  eos.  Utique  ut  et  ipsi  de  hoc 
mundo  ubi  erant,  ad  suum  caput,  quod  hinc  transis- 
set,  ejus  dilectione  transirent.  Quid  est  enim,  m  /!- 
nem,  nisi,  in  Chrislura  ?  Finis  enim  Legis  Christus, 
ail  Apostolus,  ad  justitiam  omni  credenti  (Rom.  x,  4). 
Finis  perficiens,  non  inierficiens  :  finis  quo  usque  ea- 
mus,  non  ubi  perenmus.  Sic  omnino  inlelligcndum 
est,  Pascha  nostrum  immolatus  est  Christus  (I  Cor.  v, 
7).  Ipse  est  finis  nosler,  in  illiim  est  transilus  noster. 
Non  video  posse  ista  verba  eyangelica  quodam  hu- 
mano  modo  etiara  sic  accipi,  lanquam  usquo  ad  mor- 
tem  Christus  dilexerit  suos,  ut  hoc  videatur  e$ae,  in 
finem  dilexit  eos.  Humana  est  haec  sententia,  non  di- 
vina  :  neque  enim  nos  hucusque  ille  dilexit,  qui  sem- 
per  et  sine  fine  nos  diligit.  Absit  ut  dilectionem  morte 
finierit,  qui  non  est  morte  finitus.  Etiam  posl  mor- 
lem,  quinque  fratres  suos  dilexit  dives  ille  superbus 
atque  impius  {Luc.  xvi,  27,  28),  et  usque  ad  mortem 
nos  dilexisse  putandusest  Christus?  Absit,charis8imi. 
Nequaquam  ille  nos  diligendo  usque  ad  mortem  veni- 
ret,  si  dilectionem  nostram  morte  finiret.  Nisi  forie 
ita  sil  intelligendum,  in  finem  dilexit  eos  :  Quia  tan- 
tum  dilexit  eos,  ut  moreretur  propter  eos.  Hoc  enim 
testatus  esl  dicens  :  Majorem  hac  charitatem  nemo  ha- 
bet,  quam  ut  animam  suam  ponat  quis  pro  ainicis  suis 
(Joan.  XV,  13).  Ita  sane  non  prohibemus  intelligi,  in 


finem  dile.vit,  id  cst,  u.sque  ad  morlem  illum  dilcctio 
ipsa  perduxit. 

3.  «  Et  ccena,  »inquit,«facta,cum  diabolus  jam  mi- 
sisset  in  cor,  ut  tradereteum  Judas  Simonis  Iscario- 
tes  *  :  sciens  quia  omnia  dedit  ei  Paler  in  manus,  et 
quia  a  Deo  exiit,  et  ad  Deum  vadit,  surgit  a  ccena,  et 
ponit  vestimenta  sua  ;et  cum  accepisset  linteum,  pras- 
cinxit  se.  Deinde  miltit  aquam  in  pelvim,  etcccpit  la- 
vare  pedes  discipulorum,  et  extergere  linteo  quo  erat 
praecinclus.  »  Non  ita  debemus  intelligero  caenam 
factam  veluti  jam  consummatamatque  transactam  *  : 
adhuc  enim  cmiT&batur,  cum  Dominus  surrexit  et  pe- 
des  lavit  discipulis  suis.  Nam  postea  recubuil,  el 
buccellam  suo  traditori  poslea  dedil,  utique  ccena 
nondum  finita,  hoc  est,  dum  adhuc  panis  esset  in 
mensa.  Cxna  ergo  facta,  dictum  est,  jam  parata,  et 
ad  convivanlium  mensam  usumque  perducta. 

4.  Quod  autera  ail,  Cum  diabolus  jam  misisset  in 
cor,  ut  traderet  eum  Judas  Simonis  Iscarioles ;  s'\  quee- 
ris  quid  missum  sit  in  cor  Judae  :  hoc  utique,7<<  trade- 
reteum.lll\?,9\o  ista,  spiritualis  suggestio  est  :  non  fit 
per  aurem,  sed  per  cogitationem  ;  ac  per  hoc  non  cor- 
poraliter,  sed  spiritualiler.  Neque  enim  spiriluale 
quod  dicitur,  semperin  laude  accipiendum  est.  Novit 
Apostolus  quaedam  spiritualia  nequitiae  in  ccelestibus, 
adversus  quae  nobis  colluctationem  esse  testatur 
{Ephes.  VI,  12)  :  non  autem  essent  eliam  maligna 
spiritualia,  si  non  essent  etiam  maligni  spiritus.  A 
spiritu  enim  spiritualia  nominantur.  Sed  quomodo 
ista  fiant,  ut  diabolicae  suggestioncs  immittantur,  et 
humanis  cogitationibus  misceantur,  ut  eas  tanquam 
suas  depulet  homo.unde  scit  homo?  Necdubitandum 
est  etiam  bonas  suggestiones  a  bono  spiritu  ita  laten- 
ter  ac  spiritualiter  fieri  :  sed  interest  quibusnam  ea- 
rum  mens  humana  consential,  divino  auxilio  vel  de- 
serta  per  meritum,  vel  adjuta  per  gratiam.  Factura 
ergojam  fueratin  corde  Judae  per  immissionem  dia- 
bolicam,  ut  traderel  discipulns  magistrum,  sed  quem 
non  didicerat  Deum.  Jam  talis  venerat  ad  convivium, 
explorator  Pastoris,  insidiator  Salvatoris,  vcnditor 
Redemptoris  ;  jam  talis  venerat,  et  videbatur,  et  to- 
lerabatur,  et  se  ignorari  arbitrabatur :  quia  in  eo 
quem  volebat  fallere,  fallebatur.  At  ille  isto  in  ipso 
corde  intus  inspecto,  nesciente  scienter  utebatur. 

5.  Sciens  quia  omnia  dedit  ei  Pater  in  manus.  Ergo 
et  ipsum  Iraditorem  :  nam  si  eum  in  manibus  non 
habcret,  non  utique  illo  utereiur  ut  vellet.  Proinde 
jam  traditor  traditus  erat  ei  quem  tradere  cupiebat, 
atque  ita  malum  tradendo  faciebat,  ut  de  illo  traditc 
bonum  fieret  quod  nesciebat.  Sciebal  enim  Dominus 
quid  faceret  pro  amicis,  qui  patientor  utebatur  inimi- 
cis  :  ac  sic  omnia  dederat  Pater  in  manus  ejus,  et  in 
usum  mala,  et  in  affectum  bona.  Sciens  etiam  quia  a 
Deo  e.xiit,  et  nd  Deum  vadit  :  nec  Deum,  cum  inde 
exiret ;  nec  nos  deseren?,  cura  rediret. 

6.  Haec  ergo  sciens,  [surgil  a  cxna,  ei  ponit  vesti' 
menta  sua  :  et  cum  accepisset   linteum,  prxcinxit  se- 

'  Mss.,  conetanter  hahent  :  Judas  Simonis  Scariolis. 
^Tredeciui  Mss.,  fam  consumptam  atque  transactam. 


1787 


IN  JOANNIS  EVANGELIUM,  S.  AUGUSTINI 


1788 


Deinde  millU  aquam  in  pelvim,  et  mpit  lavare  pedet 
discipulorum,  el  exlergere  linteo  quo  erut  prxcinctus. 
Debemus,  direclissimi,  sensum  Evangeiislifi  diligeu- 
ter  altendere. Loculurus  quippo  de  tanta  Domini  iia- 
militate,  prius  celaitudinem  ejus  voluit  commendare. 
Ad  hoc  pertinet  quoJ  ail,  Sciens  quia  omnia  dedii  ei 
Pater  in  manus,  el  quia  a  Deo  exiit,  el  ad  Deum  vadit. 
Cum  illi  ergo  omnia  Pater  dedisset  in  raanus,  ille  di- 
ecipulorum  non  manus,  sed  pedes  lavit  :  cl  cum  se 
scirot  a  Deo  exiisse,  et  ad  Deum  pergere,  non  Dei 
Domini,  sed  hominis  servi  iinplevit  officium.  Ad  hoc 
autem  pertinel  quod  etiam  de  traditore  ipsius,  qui 
jara  talis  venerat,  qui  nec  ab  illo  ignorabatur,  praelo- 
qui  voluit ;  ut  hoc  quoque  ad  maximuiu  cumulum  hu- 
militalis  acoederet,  quod  etiam  illi  non  dedignatus 
csl  pedes  lavare;  cujus  mauus  jam  praevidebat  in 
scclere. 

T.Quidautem  mirumsi  surrexitacoena,  et  posuitve- 
sliraenla  sua,  qui  cura  in  forma  Dei  essel,  seuKitipsum 
exinanivit  ?  B-t  quid  mirum  si  praecinxit  se  liuteo,  qui 
forraara  servi  accipiens  habitu  invenlus  est  ut  homo 
[Philipp.  n,9el  7)  ?Quid  mirum  simisit  aquam  in  pelvim 
undelavaret  pedes  discipulorum,  quiinlerramsangui- 
nem  fudit,quoimmunditiaradiIueretpeccatorum?Quid 
mirura  si  linteo  quo  erat  praecinctus,  pedes  quos  lave- 
rat,  tersit,  qui  carne  qua  erat  indutus,  Evangeiista- 
rum  vestigia  conGrmavit?  Et  linteo  quidem  ut  se  prai- 
cingeret,  posuit  vestimenta  quee  babebat  :  ul  autera 
formara  servi  acciperet  quando  semetipsum  eiinani- 
vit,  non  quod  habebat  deposuit,  sed  quod  non  habe- 
bat  accepil.  Crucifigendus  sane  suis  exspoliatusiest 
vestimentis,  et  mortuus  involutus  est  linteis  :  el  lota 
illa  ejus  passio,  nostra  purgalio  est.  Passurus  igitur 
exitia,  praeraisit  obscquia  ;  non  solum  eis  pro  quibus 
erat  subiturus  mortem,  sed  eliam  illi  qui  eum  fuerat 
Iraditurus  ad  mortem.Tanta  est  quippehumanae  hu- 
mililalis  utiiitas,  ut  eam  suo  coramendarel  exeraplo 
eliam  divina  sublimitas  :  quia  homo  superbusin  aeter- 
num  periret,  nisi  illum  Deus  humilisinveniret.  Venit 
enim  Filius  hominis  quaerere  et  salvum  facere  quod 
perierat  (Luc.  xix,  10).  Perierat  autem  superbiam 
deceptoris  secutus,  ergo  humililatem  Rcdemptoris 
sequatur  inventus. 

TRACTATUS  LVl. 
Ab  eo  quod  scriptum  est,  Venit  ergo  ad  Simonem  Pe- 
trum,  elc,  usque  ad  id,  Qui  locus  est,  non  indigel 
nisi  ut  pedes  I.ivet,    sed   est  mundus    totus.   Cap. 
xni,  y.  6-10. 

1.  Cum  lavaret  pedes  discipulorura  Uominus,  Ve- 
nit  ad  Simonem  Peirum  ;  et  dicit  ei  Petrus  :  Domi- 
ne,  lu  miki  lavaxpedesf  Quis  enim  nonexpavesceretla- 
vari  sibi  pedes  a  Dei  Filio  ?  Quamvis  itaque  magnse 
fuisse*  audaeiae  contradicere  servum  Domino,  homi- 
nern  Deo  :  laraen  hoc  Petrus  facere  maluit,  quam 
perpeti  ut  sibi  pedes  lavarentur  a  Domino  el  Deo.  Nec 
putare  deberaus  hoc  Pelrum  inter  caeteroa  forraidasse 
alque  recusasse,  cura  id  alii  ante  ipsum  libenter  vel 
sequanimiler  sibi   fieri  permisissent.  Facilius  quippe 


sic  accipiunlur  ista  vorba  Evangelii,quia  cum  dictura 
easel,  Cccpit  lavare  pedes  dUcipulorum,  el  elergere  lin- 
teo  quo  eral  praecinclus ;  deinde  subjunctum  est,  Venit 
ergoad  Simonem  Petrum, qaaisi  aliquibus  jam  lavisset, 
post  eo3  venissel  ad  primum.  Quia  enim  nesciat  pri- 
mum  Apostolorura  esse  beatissimum  Petrum  ?  Sed 
non  ita  inlelligcndura  est  quod  post  aliquosad  illum 
venerit ;  sed  quod  ab  illo  caeperil.  Quando  ergo  pedcs 
discipulorum  lavare  coepit,  venit  ad  eum  a  quo  caepit, 
id  esl,  ad  Petrum  :  et  tunc  Petrus,  quod  etiam  quili- 
bel  eorura  expavisset,  expavit,  atque  ait,  Domine, 
tu  mihi  lavas  pedes  ?  Quid  est,  lu  ?  quid  est,  mihi  ? 
Cogitanda  sunt  potius  quam  dicenda  ;  ne  forle  quod 
ex  his  verbis  aliqualenus  dignum  concipit  anima, 
non  explicet  iingua. 

2.  Sed  respondil  Jesus,  et  dixit  ei  :  Quod  ego  facio, 
tu  nescis  modo,  scies  autem  postea.  Nec  tamen  ille  do- 
minici  facti  altitudine  exterrilus,  permiltit  fieri  quod 
cur  fieret  iguorabat ;  sed  usque  ad  suos  pedes  hunii- 
lem  Chrislum  adhuc  non  vult  videre,  non  potestsus- 
tinere.  Non  lavabis  mifii,  inquit,  pedes  in  xternum. 
Quid  est,  in  aeternum?  Nunquam  hoc  feram,nunquam 
patiar,  nunquam  ainara  :  hoc  quippe  in  aeternum  non 
fit,  quod  nunquara  fit.  Tum  Salvalor  aegrura  reluclau- 
tem,  de  ipsius  salutis  periculo  exterrens  :  Si  non  la- 
vero  le,  inquil,  7ion  habebis  partem  mecum.  Ila  dictum 
est,  Si  non  lavero  te,  cum  de  solis  pedibus  agere,tur  • 
quomodo  dici  assolel,  Calcas  me,  quaudu  aola  planla 
calcatur.  At  ille  amore  et  limore  perlurbatus,  et  plus 
expavescens  Chrislum  sibi  negari,  quam  usque  ad 
8U0S  pedea  humiliari  :  Domtne,  ait,  non  tantum  pedes 
meos,  sed  et  manus  et  caput.  Quandoquidera  sic  mina- 
ria,  lavanda  tibi  merabra  mea,  non  solum  ima  non 
aubtraho,  verum  etiara  priraa  substerno.  Ne  mihi  ne- 
ges  capiendam  tecum  partem,  nullam  tibi  nego 
abluendam  mei  corporis  partera. 

3.  Dicil  ei  Jesm  :  Qui  lotus  est,  non  habet  opus  nisi 
pedes  lavare,  seU  esl  mundus  totut.  Ilic  raovealur  for- 
tassis  quia,  et  dicat  :  Imo  si  raundus  csl  totus,  quid 
ei  opus  est  vel  pedes  lavare  ?Dominus  autem  noverat 
quod  dicebat,  etiamsi  nostra  infirmilas  ejus  secreta 
non  penetrat.  Verumtamen  quanlum  noa  erudire  et 
ex  lege  aua  docere  dignatur.pro  captu  raeo,  pro  rao- 
dulo  meo,  aliquid  etiam  ergo  de  hujus  quaBstionis  pro- 
funditate,  illo  adjuvante,  respondeam  :  ac  priraura 
ipsara  louutionem  non  aibi  esse  contrariara  facillimc 
oalendam.  Quisenim  non  ita  rectissime  loqui  posait, 
Mundus  est  totus,  praeler  pedes  ?  Elegantius  autem 
loquitur  si  dicit,  Mundus  est  lotus,  nisi  pedea ;  quod 
lantumdera  valet  '.  Hoc  ergo  ait  Dorainus,  Non  ha- 
bet  opus  nisi  pedes  lavare,  sed  est  mundus  totus.  Totua 
uiique  praeter  pedes,  vel,  nisi  pedes,  quos  habet 
opus  lavare. 

4.  Sed  quid  est  hoc  ?  quid  sibi  vult  ?  quid  hoc  *  ne- 
cessarium  est  ut  quaeramus  ?  Dominus  dicit,  veritas 
luquitur,  quod  opus  habeal  pedes  lavare  etiara  ille 
qui  lolus  est.   Quid,  fratres   mei,  quid  putatis  ?  nisi 

1  Unu8  e  M88  ,  quos  tantum  Invet. 

a  Quid  hic,  juxla  Er.  Lugd,  Vea.  Lov.    M. 


1789 


TRAGTATUS  LVIl.  CAPUT  XIII. 


1790 


quia  homo  in  sancto  quidem  Baplismo  lotu3  abluitur, 
non  prseter  peiJes,  sed  totus  omnino  :  verumtaraen 
cuni  in  rebus  humanis  poslea  vivitur,  utique  terra 
calcatur.  Ipsi  igitur  humani  affectus,  sine  quibus  in 
hacmortalitate  non  vivilur,  quasi  pedes  sunl,  ubi  ex 
humanis  rebus  afficimur  ;  et  sic  afficimur,  ut  si  dixe- 
rimus  quia  peccatum  non  habemus,  non  ipsos  deci- 
piamus,  et  veritas  in  nobis  non  sit  (I  Joan.  i,  8).  Quo- 
tidie  igitur  pedes  lavat  nobis,  qui  interpellat  pro 
nobis  (/?om.  VIII,  34) :  et  quotidie  nos  opu8  habere  ut 
pedes  lavemus,  id  est,  vias  spiritualium  gressuura 
dirigamus,  in  ipsa  oratione  dominica  confitemur, 
cum  dicimus,  Dimitte  nobis  debita  nostra,  sicut  et  nos 
dimittimus  debicoribusnostris  {Mattk.vi,  12).  Si  enim 
con/j^eawMr,  sicut  scriptum  est,  peccata  nostra,  pro- 
fecto  iliequi  lavil  pedes  discipulorum  suorum, /irfe- 
lis  est  et  justus  qui  dimittat  nobis  peccata,  el  mundet 
nos  ab  omniiniijuitate  {l  Joan.  j,  9),  \d  esl,  usque  ad 
pedes  qnibus  conversamur  in  lerra. 

5.  Proinde  Ecclesiaquam  mundal  Christus  lavacro 
aquae  in  verbo,  non  solum  in  illis  est  sine  macula  et 
raga  {Ephes.  v,  26,27),  qui  posl  iavacrum  regenera- 
tionis  continuo  ex  hujus  vitae  conlagione  toilunlur, 
nec  calcanl  terram  ut  opus  habeant  pedes  lavare ; 
verum  eliam  in  iis  quibus  istam  misericordiam  prae- 
bens  Dominus,  fecil  eos  de  saeculo  islo  lotis  etiam 
pedibus  emigrare.  In  his  autem  qui  hic  demorantur, 
etiamsi  munda  sit,  quoniam  juste  vivunt ;  opus  tamen 
habenl  pedes  lavare,  quoniam  aine  peccato  utique 
non  sunt.  Propter  hoc  dicit  in  Cantico  canticorum, 
Lavi  pedes  meos ;  quomodo  inquinabo  illos  (Cant.  v,  3)  ? 
Dicit  enim  hoc  cum  cogitur  ad  Chrislum  venire,  et 
terram  caicare  cum  venit.  Alia  qu»stio  rursus  exori- 
tur.  Nonne  Ghristus  sursum  est?  uonne  ascendit  in 
ccelum,  et  sedet  ad  dexteram  Palris?  nonne  Aposto  - 
lus  clamat,  etdicit,  Si  ergo  resurrexislis  cum  Christo, 
qux  sursum  sunt  sapite,  ubi  Christus  est  ad  dexteram 
Dei  sedens,  qux  sursum  sunt  quxrite,  non  qux  super 
terram{Coloss.  m,  1  et2)  ?  Quomodo  ergo  ul  ad  Ghri- 
slum  eamus,  terram  calcare  compellimur;  cum  potius 
nobis  sursum  cor  habendum  sit  ad  Dominum,  ut  cum 
illo  esse  possimus?  Videtis,  fiatres,  hodierni  lempo- 
ris  angustias  istam  coarctare  quaestionem.  Quod  etsi 
V03  forte  rainus  videtis,  ego  utcumque  video  quanlse 
disputationis  indigeat.  Unde  peto  ut  eam  potius  sus- 
pendi,quam  vel  negligentius  vel  anguslius  pertraclari, 
non  fraudata,  sed  dilata  exspectalione  paliainini. 
AderitenimDominusqui  nos  debilores  facit,  ut  fa- 
ciat  etiam  redditores. 

TRACTATUS  LVII. 

Quonam  modo  Ecclesia  timeat  inquinare  pedes,  dum 
pergilad  Chrislum. 

1.  Noaimmemor  raei  debiii,jam  reddendi  tempus 
agnosco.  Donet  unde  reddam,  qui  donavit  ut  debeam. 
Donavitenira  dilectionem,  de  quadiclum  est,  Nemirii 
quidquam  debeatis,  nisiut  invicem  diligatis  (Rom.  xiii, 
8);  donet  etiam  sermonem,  quem  video  me  debere 
dileclis.  Exspectationem  vestram  ad  hoc  nempe  diatu- 


leram,  ut  explicarein  sicut  possem,  quemadmodum 
etiam  per  terram  veniatur  ad  Christum;  cum  potius 
jubeamur  quac  sursum  aunt  quaerere,  non  quae  su- 
per  lcrram  {Coloss.  iii,  l,  2).  Sursum  enim  Ghrislus 
est  sedens  ad  dexteram  Patris :  sed  profecto  et  hic  est : 
propter  quod  ct  Saulo  in  terra  saevienti  dicit,  Quid 
mc  persegueris  (Act.  ix,  4)  ?  Ut  autem  hoc  quaerendum 
susciperemus,  id  tractabatur  quod  pedes  Dominus  di- 
scipulis  lavit,  cum  jam  ipsi  discipuli  loti  essent,  nec 
opus  haberenl,  nisi  pedes  lavare.  Ubi  visum  esl  intel- 
ligendum  quod  Baplismo  quidem  homo  totus  ablui- 
tur;  sed  dum  isto  postea  vivil  in  saeculo,  humanis  af- 
fectibus  terram  velut  pedibus  calcans,  ipsa  scilicet 
conversatione  vitae  hujus,  contrahit  unde  dicat,  Di- 
mittenobis  debita  nostra  (Matth.  vi,  12).  Ac  sic  etiam 
inde  mundatur  ab  eo  qui  pedes  lavit  discipulis  suis 
(Joan.  XIII,  5),  nec  desinit  inlerpellare  pro  nobis 
{Rom.  VIII,  34).  Hinc  occurrerunt  ex  Ganlico  cantico- 
rum  Ecclesine  vorba  dicentis,  Lavi  pedes  meos;  quo- 
modo  inquinabo  eos?  cuni  vellet  ire,  et  aperire  ei  qui 
venerat  ad  eam,  et  pulsaverat,  sibique  aperiri  popo- 
scerat,  ille  speciosus  forma  prae  filiis  hominum  {Psal. 
XLiv,  3).  Hinc  quaestio  nata  est  quam  coarctare  no- 
luimus  augustiis  temporis,  ideoque  dislulimus,  quo- 
nam  modo  Ecclesia  timeal  inquinare  pedes,  dum 
pergit  ad  Chrislum,  qnos  baptismate  laverat  Chrisli. 
2.  Sic  enim  ait :  «  Ego  dormio,  et  cor  meum  vigi- 
lat ;  vos  fratruelismei  pulsat  ad  januam  Deinde  di- 
cit  etiam  ipse  :  «  Aperi  mihi,  soror  mea,  proxiina 
mea,  columba  mea,perfecta  mea  ;  quia  caput  meum 
repletum  ost  rore,  et  crines  mei  noctis  guttis.  » 
Etrespondet  illa:  «  Exui  memetunica  mea;  quomodo 
induam  eam  ?  Lavi  pedes  meos  ;  quomodo  inquinabo 
illos  »  (Cant.  v,  2,3)?  0  admirabile  sacramenlum  ! 
0  grande  mysterium  !  Ergone  timet  inquinare  pedes, 
veniendo  ad  euin  qui  lavit  suorum  discipulorum  pe- 
des  ?  Timet  certe,  quia  per  lerram  venit  ad  eum,  qui 
eliam  in  terraest,  quia  suos  hic  constilutos  non  de- 
serit.  An  non  ipse  ait,  Ecce  ego  vobiscum  sum  usque 
ad  consummationem  sseculi  {Matlh.  xxviii,  20)  ?  An  noa 
ipse  ait,  Videbitis  ccelos  apertos,  et  .ingelos  Dei  ascen- 
dentes  et  descendcntes  ad  Filiuni  hominis  {Joan.  i,  51)  ? 
Si  ascendunl  ad  eum  propterea  quia  sursum  est,  quo- 
modo  ad  eum  descendunt,  ai  noa  eliam  hic  est?  Di- 
cit  ergo  Ecclesia  :  L.aif  pedes  meos ;  quomodo  inqui- 
nabo  cos  ?  Ineis  hoc  dicit  quipossunl  omni  faece  mun- 
dati  dicere  :  Cupio  dissolvi  et  esse  cum  Christo,  perma- 
nere  autem  in  carne  magis  necessarium  propter  vos 
{Philipp.  I,  23  et  24)?  In  eis  hoc  dicit  qui  praedicant 
Christum  et  aperiunt  illi  ostium,  ut  habitel  per  fidem 
in  cordibus  hominum  {Ephes.  iii,  17).  In  his  hoc  dicit, 
cura  deliberant  utrum  ininisterium  tale  suscipiant, 
cui  se  minus  idoneos  existimant,  ul  sine  culpa  im- 
pleant,  ne  lorte  aliis  proedicantes,  ipsi  reprobi  fianl 
(I  Cor.  IX,  27).  Tutius  eniin  verilas  audilur  quam  prae- 
dicatur  :  quoniara  cum  auditur,  humilitas  custodilur ; 
cum  autem  prasdicatur,  vix  non  subrepit  cuivis  ho- 
minum  quantulacumque  jaclantia,  in  qua  utique  in- 
quinantur  pedes. 


} 


1791 


IN  JOANNIS  EVANGELIUM,  S.  AUGUSTINI 


1792 


3.  Ergo,  utapostolus  Jacobus  dicil,  St  omnis  homo 
velox  ad  audicndiim,  tardus  autem  ad  loquendum  [Ja- 
cobi  I,  19).  Dicit  ct  alius  homo  Dei,  Audilui  meo  da- 
bis  gaiidium  ct  Ixtitiam,  el  cxsultabunt  ossa  humiliala 
{Psal.  L,  10).  Hoceat  quod  (iixi,Cum  veritas  audilur, 
humiiitascustoditur.  Dicit  et  alius,  A^nicus  aulem 
sponsi  stat  et  audit  eum,  et  gaudio  gauiet  propler  vocem 
sponsi  {Joan.  iii,  29).  Fruamur  auditu,  sine  slropiiu 
nobis  loquenteintrinsecus  veritate.  Quanquam  etiara 
cum  forinsecus  insonat  per  legentom,  per  annuniian- 
lcm,  per  praedicantem,  per  disputantem,  per  praeci- 
pientem,  per  consoiantem,  per  exhortantem,  per 
ipsum  etiam  cantantem  atque  psallentem  ;  ipsi  qui 
haecagunt,  inquinare  pedes  suos  limeant,  cum  pia- 
ccre  hominibus  subrepente  amore  humanae  laudis  af- 
fectant.  Casterum  qui  eos  audit  iibenter  et  pie,  non 
habet  locum  jactandi  se  in  laboribus  alienis  ;  ct  non 
inflalia  ossibus,  sed  humiliatis  gaudio  gaudet  propter 
voccm  dominicae  veritalis.  Proindein  eis  qui  libenter 
et  humiiiter  audire  noverunt,  et  vitam  quietam  in 
studiis  dulcibus  et  salubribus  agunt,  sanct.i  delicietur 
Ecclesia,  et  dicdt,  Ec/o  fforwjo,  et  cor  meum  vigitat. 
Quid  est,  Ego  dormio,  et  cor  meum  vigilat ;  nisi,  ita 
quiescoutaudiam?Otium  meum  non  irapenditur  nu- 
IricndcTe  desidiae,  sed  percipiendaj  sapientiae.  Ego  dor- 
mio,  etcormeum  vigilat:  Mico,  et\'\deoqnon\gim  tu  es 
Dominus  {Psal.  xlv,  1)  :  quia  sapientia  scribx  in  tem- 
poreolii:  et  qui  minoratur  aclu^ipse  percipiet  eam  (Ec- 
cli.  xxxviii,  25).  Ego  dormio,  el  cor  mium  vigilal : 
ego  requiesco  a  negotiosis  aclibus,  et  animus  meus 
divinis  se  intendit  affeclibus  '. 

4.  Sei  in  iis  qui  isto  modo  suaviter  el  humiliter  re- 
quiescunt,  dum  oliose  oblectatur  Ecclesia,ecce  pulsat 
ille  qui  ait :  «  Quas  dico  vobis  in  tenebris,  dicite  in  lu- 
minc ;  et  quod  in  aure  auditis,  prasdicate  super  tecla  » 
{Matth.  X,  27).  Vox  ergo  ejus  pulsat  ad  januam,  et 
dicit  :  «  Aperi  mihi,  soror  mea,  proxima  mca,  co- 
lumbamea,perfectaraea;  quiacaput  meum  repletum 
est  rore,  et  crines  mci  noctisgultis.  »  Velut  si  dice- 
ret,  Tu  vacas,  et  contra  me  ostium  clausum  est  *  : 
lu  studes  olio  paucorum,  etahundante  iniquitate  re- 
frigescil  charitas  raultorum  {Id.  xxiv,  12).  Nox 
quippe,  iniquitas  es  :  ros  vero  ejus  et  guttae,  hi  sunt 
qui  refrigescunt  et  cadunt,  et  faciunt  refrigescere  ca- 
pul  Christi,  hoc  est,  ut  non  amctur  Deus.  Capul  enim 
Christi  Deus  ([  Cor.  xi,  3).  Sed  portantur  in  crinibus, 
id  cst,  in  sacramentis  visibilibus  tolerantur  :  nequa- 
quam  interiora  sensus  attingunt.  Pulsat  ergo  ut  excu- 
tiat  quielem  sanctis  otiosis,  et  claraat,  Aperi  mihi,  de 
sanguine  meo  soror  mea,  de  accessu  meo  proxima 
mea,  de  spiritu  meo  columba  mea,  de  sermone  meo 
quem  plenius  ex  otio  didiclsli  perfecta  mea;  aperi 
mihi,  praedicame  Ad  cos  quippe  qui  clauserunt  con- 
tra  mc,  quomodo  intrabo  sine  aperiente  ?  quomodo 
enim  audient  sine  praedicante  {Hom.  x,  14)? 

5.  Hinc  fit  ut  etiam  hi  qui  amant  otium  studiorum 
bonorum,  et  nolunt  perpeti  laboriosarum   molestias 

1  Tres  M98.,  a/fatibus. 

2  Mss.,  et  contra  me  dausum  est}  omiesa  Toce,  ostium. 


actionum,  eoquod  minusidoneosadhaecministranda, 
et  sine  reprehensionc  agenda  se  sentiunt;  mallent, 
si  fieri  posset,  sanctos  apostolos  et  praedicatores  ve- 
ritalis  antiquos  excit^ri  adversus  abundanliam  ini- 
quitatis,  qua  fervor  friguit  charitalis.  Sed  in  eis  qui 
jam  de  corporc  exierunt,  et  carnis  indumento  exspo- 
liati  sunl  (neque  enim  ab  ea  scparati  sunt),  respondet 
Ecclesia,  Exui  me  tunica  mca  ;  quomodo  induam  eam  ? 
Recipietur  quidem  illa  tunica,  et  in  eisqui  jam  exuti 
aunt,  rursus  vestietur  carne  Ecclesia  :  non  lamen 
nunc  quando  fervefaciendi  sunt  frij,'idi,  sed  tunc 
quando  resurrccturi  sunt  mortni.  Passa  ergo  difficuL 
tatem  propter  inopiam  praedicatorum,  et  recolens 
illa  sua  membra  sana  sermonibus,  sancta  moribus, 
sed  jam  exuta  corporibus,  ingemit  et  dicit  Ecclesia, 
Exui  me  tunieamca;  quomodo  induam  eam  y  Memhra. 
illa  raea  quae  Ghristo  aperire  evangelizando  excellen- 
tissirae  potuerunt,  quomodo  ad  corpora  quibus  exuta 
sunl,  redire  nunc  possunt? 

6.  Deinde  respiciens  ad  eos  qui  praedicare,  et  po- 
pulos  acquirereac  rcgere,  ac  sic  Chrislo  aperire  ul- 
cumque  possunl,  sed  in  his  difficultatibus  actionum 
peccare  metuunt,  Lavi,  inqmt,  pedes  meos  ;  quomodo 
inquinabo  illos  ?  Quisquis  enim  in  verbo  non  offendit, 
hic  perfectus  est  vir.  Et  quis  est  perfectus  ?  quis  est 
qui  non  offendit  in  tanta  abundantia  iniquitatis,  tanto 
frigore  charitatis  ?  Lari  perfes  meos  ;  quomodo  inqui- 
na/>o  eos?Quandoquidem  lego,  et  audio,  ^oiite  multi 
magistrifieri,fratrcs,  quoniammajus  judicium  sumitis : 
in  multis  enim  offendimus  omnes  (Jacobi.  m,  1,  2).  Lavi 
pedes  meos  ;  quomodo  inquinabo  eos?  Sed  ecce  surgo, 
etaperio.  Christe,  lava  eos,  Dimitte  nobis  debita  no- 
stra,  quoniam  non  est  exatincta  charitas  noslra  :  quia 
et  nos  dimittimus  debiloribus  nostris  {Matth.  vi,  12). 
Quando  te  audimus,  exsuUant  tecum  in  coelestibus 
ossa  humiliata  {Psal.  h,  10).  Sed  quiindo  te  praedica- 
mus,  terram  calcamus  ut  tibi  aperiamus  :  et  ideo  si 
reprehendimur,  perturbamur;  silaudamur.inflamur. 
Lava  pedesnostrosante  mundalos,8ed  cumad  aperien- 
dum  tibi  per  terram  pergimus,  inquinatos.  Haecvobis 
hodiesatissint,dilecti83irai.  Si  quidsecus  quam  opor- 
lui  dicentes  forlassis  offendimus,  vel  laudibus  vestris 
immoderatius  quam  oportuit  elevati  sumus  ;  impe- 
tratG  raundationem  pedibus  nostris,  Deo  placenlibus 
orationibus  vestris. 

TRACTATUS  LVIII. 

Ab  eo  quod  Dominus  dicit,  Et  vos  mundi  estis,  sed 
non  omnes;  usque  ad  id,  Exemplum  dedi  vobis, 
utquemadmodum  ego  feci  vobis,  itael  vos  facialis. 
Cap.  xni,  f.  10-15. 

1.  Jam  illa  verba  Rvangelii,  ubi  Dominus  lavans 
pedes  discipulis  suis,  ail,  Qui  lotus  esl  semel,  non 
habelnecessitatemnisipedes  lavare,$ed  est  mundusto- 
tus  {Joan.  xiH,  10),  Dilectioni  vestrae,  ut  Dominua 
donare  dignatus  est,  exposuiraus  :  nunc  quod  sequi- 
tur  videamus.  El  vos,  inquit,  mundi  estis,  sed  non 
omnes.Hoc  quidsit  ne  quaereremus,  ipse  Evangelisla 
patefecil,  adjungene  ;  Sciebat  enim  quisnam  esset  qui 


■ 

I 


1793 


TIIACTATUS  LVIII.  CAPUT  XIII. 


1794 


traderet  eum ;  propterea  dixit :  Non  estis  mundi  omnes. 
Quid  hoc  apertius?  Proinde  ad  sequentia  transeamus. 

2.  Postquam  ergo  lavit  pedes  eorum^et  accepit  vesti- 
menta  sua  ;  cum  recubuisset  ilerum,  dixit  eis  :  Scitis 
quid  fecerim  vobis?  Nunc  esl  ut  bealo  Pelro  rediiatur 
ilia  promissio  :  dilatus  enira  fuerat,  quando  e.^pave- 
scenti,  el  dicenli,  Non  lavabis  mihi  pedes  in  ielernum, 
responsum  est  ei,  Quod  ego  facio,  lu  nescis  modo, 
scies  aulem  poitea  {Ibid.  8,  7).  Ecce  est  ipsum  poslea; 
jarn  tempus  est  ut  dicatur  quod  paulo  ante  dilalum 
est.  Memor  itaque  Dominus  se  promisisse  jam  dudum 
scientiam  facti  sui  tam  inopinati,  tam  mirabilis,  tara 
expavescendi,  el  nisi  ipse  vebementer  terruisset, 
nuilo  modo  sinendi,ul  magisternon  tantum  ipsorum, 
sed  Angelorum,  et  Dominus  non  tantum  ipsorum, 
sed  rerum  omniura,  lavaret  pedes  discipulorum  et 
servorum  suorum  :  hujus  ergo  tanti  facti  quoniam 
promiserat  scientiam  dicens,  Scies  aulem  poslea ; 
quid  sil  quod  fecit,  docere  nunc  incipil. 

3.  Vos,  inquit,  vocatis  me,  Magister,  et  Domine : 
et  benedicitis;  sum  etenim.  Bene  dicitis,  quia  verum 
dicilis  ;  sum  quippe  quod  dicitis.  Homini  preeceptum 
esl,  yon  te  laudet  os  tuum,  sed  laudet  te  osproximi 
tui  [Prov.  XXVII,  2).  Periculosum  est  enim  sibi  pla- 
cere,  cui  cavendum  est  superbire.  Ille  autem  qui  su- 
per  omniaest,  quantumcumque  so  laudet,  nonse  ex- 
toliil  excelsus:  nec  potesl  recte  dici  arrogans  Deus. 
Nobis  namque  expedit  eum  nosse,  non  illi :  nec  eum 
quisque  cognoscit,  si  non  se  indicetipse  quinovit.Si 
ergo  non  se  laudando  quasi  arrogantiam  vitare  volue- 
rit,  nobis  sapientiam  denegabit.  Kt  magistrum  qui- 
dem  quod  se  esse  dicit,  nemo  reprehenderet,  etiam 
quieumnihil  esse  aliud  quam  hominem  crederet ; 
quoniam  id  proGtetur  quod  et  ipsi  homines  in  quibus- 
libet  artibus  usque  adeo  sine  arrogantia  profitenlur, 
ut  professores  vocentur.  Quod  vero  dominum  et  ipse 
se  dicit  di?cipulorum  suorum,  cum  sint  illi  eliam  se- 
cundum  saeculum  ingenui,  quis  ferat  in  homine  ?  Sed 
Deus  loquitur.  Nullaest  hicolalio  tantfe  celsitudinis, 
nullum  mendacium  verilatis :  nobis  subjacere  illi  utile 
est  celsiludini,  nobis  servire  utile  est  verilati.  Quod 
se  Dominura  dicit,  non  illi  vitium  est,  sed  nobis  be- 
neficium.  Cujusdam  saeculari?  auctoris  verba  laudan- 
tur,  quia  dixit,  «  Gum  omnis  arroganlia  odiosa  est, 
«  lum  illa  ingenii  et  eloquentiae  multo  molestissima» 
[Cic.  in  Q.  Caecilium)  :  et  lamen  idem  ipsecum  de 
sua  eloquentia  loqueretur,  «  Dicerem,  inquil,  per- 
«  feclam,  si  ita  judicarem  ;  nec  in  veritate  crimen  ar- 
«  rogantiae  pertimescerem  »  {Id.  in  Oratore).  Si  igitur 
ille  homo  eloquo.utissimus  in  veritate  arrogantiam  non 
timeret,  quomodo  arroganliam  ipsa  veritas  timet  ? 
Dicat  se  Dominum  qui  Dominns  esl,  dicat  verum  qui 
veritasest ;  ne  non  discam  ej;;o  quod  utileesl,  dum  ta- 
cet  ille  quod  est.  Beatissimus  Paulus,  non  utique  uni- 
genitus  Dei  Filius,  sed  unigeniti  Dei  Filii  servus  et 
apostoluB  ;  non  veritas,  sed  particeps  veritatis;  ait 
libere  et  conslanter,  Et  si  voluero  gloriari,  non  ero 
insipiens ;  veritatem  enim  diro  (II  Cor.  xii,  6).  Neque 
enim  io  Heipso,  sed  in  ipsa  verilale  quae  superiorest 


ipso.et  humililer  etveraciter  gloriaretur  :  quoniara  et 
ipse  praecepitutqui  gloriatur  in  Domino  glorietur(i  Cor. 
I,  31).  Itane  non  timerel  insipientiam,  si  gloriari  vcllet 
amator  sapientiae ;  et  in  gloria  sua  timeret  insipicntiam 
ipsasapientia  ?Nontimuilarrogantiamqui  dixit,/«  Do- 
mino  laudabitur  anima  mea(Psal.  xxxiii,  3)  ;  et  in 
laudesua  timeretarrogantiam  polestas  Doraini,inqua 
laudalur  anima  3ervi?l^os,inquit,  vocatis  me,Magister, 
et  Domine ;  ei  bene  dicitis ;  sum  etenim.  Ideo  bene  dici- 
tis,  quia  surn  :  nam  si  non  essem  quod  dicilis,  male 
diceretis,  etiamsi  me  laudaretis.  Quomodo  ergo  nc- 
garet  veritas,  quod  dicunt  discipuli  veritatis?  quo- 
modo  quod  dicunt  qui  didicerunt,  negaret  ipsa  undo 
didicerunt.  Quomodo  fons  negat  quod  bibena  prae- 
dicat  ?  quomodo  lux  occultat  quod  videns  indical  ? 

4.  «  Si  ergo,  inquit,  ego  lavi  pedes  vestros  Domi- 
nus  et  Magisler,  debetis  et  vos  alter  alterius  lavare 
pedes.  Exemplum  enim  dedi  vobis,  ut  quemadmodum 
ego  feci  vobis,  et  vos  ita  faciatis.  »  Hoc  est,  beate 
Petre,  quod  nesciebas,  quando  fieri  non  sinebas.  Hoc 
tibi  postea  sciendum  promisit,  quando  utsineres  ter- 
ruit  te  Magister  tuus  et  Dominus  tuus,  lavans  pedes 
tuos.  Didicimus,  fralres,  humililatera  ab  Excelso;  fa- 
ciamus  invicera  humiles,  quod  humiliter  fecit  Exccl- 
SU8.  Magnaesl  haec  commendatio  hurailitatis  :  et  fa- 
ciunt  sibi  hoc  invicera  fratres,  etiara  opere  ipso  visi- 
bili,  cum  seinvicem  hospitio  recipiunt ;  est  enim  quod 
plerosque  consuetudo  hujus  humilitatis,  usque  ad 
factum  quo  cernalur  expressa.  Unde  Apostolus  cum 
viduam  bene  meritam  commendaret,  Si  hospitio, 
inquit,  recepit,  si  sanctorum  pedes  lavit  (l  Tim.  v,  10). 
Et  apud  sanclos  ubioumque  hfflc  consuetudo  nonest, 
quod  manu  non  faciuni,  oorde  faciunt,  si  in  illorum 
numero  suntquibusdicitur  in  hymno  beatorum  trium 
virorum,  Benedicite,  sancti  el  humiles  corde,  Domino 
(Dan.  III,  87).  Multo  aulera  est  melios,  et  sine  con- 
troversia  verins,  ut  etiam  manibus  fiat ;  nec  dedigne- 
tur  quod  fecit  Chri3tus,facere  christianus.  Cum  enira 
ad  pedes  fratris  inclinatur  corpus,  etiam  in  corde 
ipso  vel  pxcitatur,  vel  si  jam  inerat,  confirmalur  ip- 
sius  humililatis  afTeclus. 

?  Sed  excepto  isto  morali  inlellectu,  ita  nos  hujus 
dominici  factialtitudinem  commendasse  merainimus, 
quod  lavando  pedes  jara  lotorura  atque  mundornra 
discipulorum,  significaverit  Dominus  propter  huma- 
nos  quibus  in  terra  versamur  affeclus,  ut  quamtunt:- 
libet  profecerimusin  apprehensione  justitiae,  sciamus 
nos  sine  peccato  non  esse  :  quod  subinde  abluil  inlcr- 
pellando  pro  nobis,  cum  oramus  Fatrem  qui  in  caMis 
est,  ut  debita  nostra  dimittat  nobis,  sicut  el  nosdi- 
mittimus  debitorihus  nostris  (Matth.  vi,  12).  Quo- 
modo  ergo  ad  hunc  intellectum  poterit  pertinerehort 
quod  ipse  postea  docuit,  ubi  sui  facli  exposuit  ratio- 
nem  dicens,  «  Si  ergo  ego  lavi  vestros  pedes  Dominus 
el  Magister,  debetis  et  vos  alter  alteriuslavare  pedc.'^. 
Exemplumenim  dedi  vobis,  ut  quemadmodum  ego 
vobis  feci,  ila  etvos  faciatis  !  ■  Numquid  dicere  possu- 
mus  quod  cliam  frater  fratrem  a  delicti  poterit  conla- 
gionemundare?Imo  vero  i  1  oiiam  non  esse  adraoni- 


1795 


IN  JOANNIS  EVANGELIUM,  S.  AUGUSTINI 


1796 


los  in  bujiis  dominici  operis  altitudine  noverimus,  ut 
confeasi  invicem  delicta  nostra  oremus  pro  nobis, 
sicut  et  Chrislus  interpellat  pro  nobis  (/?om.  vni,  34). 
Audiainus  Apoiitolum  Jacobum  hoc  ipsum  evidenlis- 
sime  praecipientem  ct  dicenlem,  Confilemini  invicem 
delicla  veslra,  el  orate  pro  vobis  {Jucobi  v,  10).  Quia  et 
ad  hoc  Dominus  nobis  dedit  exemplum.  Si  enim  ille 
qui  ullum  peccatum  nec  habet,  nec  habuit,  nec  habe- 
bit,  orat  pro  peccatis  nostris  ;  quando  magis  nosin- 
vicem  pro  nostris  orare  debemus  ?  Et  si  dimittit  no- 
bis  ille  cui  non  babemus  quod  dimittamus  ;  quanto 
magis  dimittere  nobis  debemus  invicem,  qui  sine 
pecottto  hic  vivere  nou  valemus?Quid  enim  videtur 
in  bac  ailitudine  sacramenli.Dominuasigailicare,  cum 
dicit,  «  Exemplum  enim  dedi  vobis,  ut  quemadrao- 
dumegofeci  vobis,  ilaet  V03  faciatis;  >  uisi  quodaper- 
lissime  dicit  Aposlolus,  «  Donantes  vobismetipsis,  si 
quis  adversus  aliquem  habet  querelam,  sicut  et  Do- 
minus  donavit  vobis,  ila  el  vos  »  {C  <lo-%s.  iii,  13)!  In- 
vicein  Uaque  nobis  delicta  donemus,  et  pro  nostris 
delictis  invicem  oremus,  atque  ita  quoJammodo  in- 
vicem  pedes  noatros  lavemus.  Nostrum  est,  donante 
ipso,  ministerium  cbaritatis  et  huniilitutis  adhibere: 
illius  estexaudire,  ac  nos  ab  omni  peccatorum  con- 
taminatione  mundare  perChristuiu,  et  inChristo:  ut 
quod  aliis  etiam  dimittimus,  hoc  est  in  terra  solvimus, 
solvatur  in  coelo. 

TRACTATUS  LIX. 
Ab  eo  quod  Dominus  dicit,  Amen,  amen  dico  vobis ; 
non  est  servus  major  domino  suo  ;  usque  ad  id,  Qui 
auiem  meaccipit,  accipit  eum  qui  misil  me.  Cap. 
XIII,  t-  16-20. 

1.  Audivimus  in  sancto  Evangelio  ioquentem  Do- 
minum  alque  dicentem,  «  Amen,  amen  dico  vobis  ; 
non  est  servus  major  domino  suo,  neque  aposlolua 
major  eo  qui  misil  illum  :  sic  haec  acitis,  beati  erilis  si 
leceritis  ea.«  Hoc  ideo  dixit,  quialaverat  discipulorum 
pedes,  magtster  humiiilatis  el  veibo  el  excmplo  :8ed 
poterimus  ea  quae  sunl  operosius  disserenda  ipso  ad- 
juvante  disserere,si  non  in  eis  quae  manifesta  sunt  im- 
moremur.  Cum  ergo  haec  Dominus  praemisisset,  adjun. 
xil,  «  Non  de  omnibus  vobis  dico  :  ego  scio  quos  ele- 
gerim  :  sed  utimplealur  Sciiptura,  Qui  inanducatpa- 
nem  mecum,  levabit  super  me  calcaneum  sum. »  Hoc 
quid  est  aliud  nisi,  conculcabitme?Notum  est  de  quo 
loqualur ;  Judas  ille  traditor  ejus  altingitur.  Ergo 
ipsum  non  elegerat,  unde  ab  eis  quoselegit,  isto  ser- 
mone  secernit,  Quod  ergo  dico,  inquil,  Beali  erilis  si 
fecerilii  ea,  non  de  omnibus  vobis  dico  :  est  inter  voa 
qui  non  erit  bealus,  neque  faciet  ea.  Ego  scio  quos 
elegerim.  Quos,  nisi  eos  qui  beali  erunt  faciendoquae 
praecepit,  ac  facicndu  monstravit,  qui  eflicere  bealos 
potest?  Non  esl,  inquil,  traditor  Judas  eleclus.  Quid 
est  ergo  quod  alio  locodicit,  Nonne  ego  vos  duodecim 
elegi,  et  unus  ex  vobis  diaboLus  est  (Joan.  vi,  71)?  An 
et  ipse  ad  aliquid  est  electus,ad  quud  utique  erat  ne- 
cessarius  ;  nonautem  ad  beatitudiuem,  de  (|ua  modo 
ait,  Beati  eritis  si  feceritis  ea?  Hoc  non  de  omnibus 
dicit :  Bcit  enim  quoa  ad  societatem  beatiludinis  hujus 


elegeril.  Non  est  ex  ois  iste  qui  panem  illius  sic  ede- 
bat,  utsupereum  levaret  calcaneum.  IUi  manduca- 
bant  panem  Dominum.ille  panem  Domini  conlra  Do- 
minura  :  iili  vitam,  ille  poenam.  «  Qui  enim  mandu- 
cat  iiidigne  »ait  Aposlolus,  «judicium  silti  manducal» 
(I  Cor.  XI,  20),  «  Amodo,  »>  inquit,  «  dico  vobis  prius- 
quam  fial ;  ut  cum  factum  fueril,  credalis  quia  ego 
sum  :  »  id  cst,  ego  sum  de  quo  illa  Scriptura  praeces- 
sit,  ubi  dictum  est,  Qui  manducat  mecum  panem, 
kvabil  super  me  calcaneum. 

2.  Deinde  sequilur,  et  dicit :  Amen,  amen  dico  vo- 
bis ;  qui  accipit  si  quem  misero,  me  accipit  ;  qui  aulem 
me accipil,  accipit  eum  qui  me  mtiii.  Tantumne  di- 
stare  inlelligi  voluilintereum  quem  miltiletseipsum, 
quantum  inter  seipsum  et  Patrem  Deum  ?  Hoc  si 
isto  modo  acceperimus,  nescio  quos  gradus,  quod  ab- 
sit,  Arianorura  uiore  faciemus.  Illi  quipppe  cum  au- 
diunt  haec  evangelica  verba,  seu  legunt,  statim  ad 
illos  gradus  aui  dogmatis  curruui,  quibus  non  asccn- 
dunt  ad  vitam,  sed  pracipitantur  in  mortem.  Conli- 
nuo  quippe  dicunl  :  Quantum  apostolus  Filii  distat  a 
Filio,  quamvis  dixerit,  Qui  arcipit  si  quem  misero, 
me  accipit ;  idinlum  et  Filius  distat  a  Patre,  quamvis 
dixerit,  Qui  aulem  me  accipit,  accipit  eum  qui  mc  mi- 
sit.  Sed  si  hoc  dicis,  oblitus  es,  haeretice,  gradus 
tuoos.  Si  enim  tanto  inlerv.iUo  propter  haec  Dominj 
veiba  Filium  a  Patre,  quanlum  apostolum  distinguis 
a  Filio,  ubi  positurus  es  Spiritum  sanctum  ?  Exci- 
ditine  tibi,  cum  vos  p onerc  solero  post  Filiura?  Erit 
ergo  ipse  inter  apostoium  et  Filium  ;  et  multoamplius 
distabit  Filius  ab  apostolo  quam  Pater  a  Filio.  An 
forte,  utinter  Filium  et  apostolum,  atque  inter  Pa- 
trem  ct  Filium  maneat  paribus  intervallis  ista  distin- 
clio,  aequalis  erit  Spirilus  sanctus  Filio?  Sed  nec  hoc 
vullis.  Ubi  ergo  eum  posituri  estis^si  quanta  Filium 
Patri,  tantu  apostolum  Filio  discrelione  supponilis  ? 
Cohibele  ilaque  vestrae  praesumptionis  audaciam  ;  et 
in  his  verbis  nolile  quaerera  qutintam  Filii  et  aposto- 
toli,  tantam  Patris  Filiique  distantiam.  Ipsum  Filium 
audite  potius  dicentem,  Ego  et  Pater  unum  sumus 
(Joan.  X,  30).  Ubi  veritas  vobis  inler  Genitorem  et 
Unigenitum  nullam  dislauliaj  suspicionem  reliquil, 
ubi  gradus  vestros  Chrislus  elisit,  ubi  scalas  vestras 
petra  confregit. 

3.  Sed  haereticorum  calumnia  refutata,  quonam 
modo  nos  accepturi  sumus  haec  dominica  verba, 
Qui  accipit  si  quem  misero,  me  accipit;  qui  autem  me 
accipit,  accipil  eum qui  me  misil?  Si  enim  voluerimus 
inlelligere  ideo  dictuin,  Qui  me  accipit,  acripit  eum 
qui  me  misit,  quod  unius  naturae  sint  Pateret  Filius; 
consequens  videbitur  ex  eorumdem  verborum  reguia, 
qua  dictum  eAt,Qui accipit  si  quem  misero,  me  accipit, 
ut  unius  naturae  sit  Filius  et  apostolus.  Posset  qui- 
dem  non  inconvenieuter  et  boc  intelligi,  quoniam 
geminae  est  ille  gigas  substantias,  qui  exsultavil  ad 
currendam  viam  [Psal.  xviii,  6)  :  Verbum  erjim  caro 
factum  esl  (Joan.  1.  14;,  lioc  est,  Deus  horao  factus 
est.  Proinde  ita  dixisse  posset  videri,  Qui  accipit  si 
quem  misero,  me  accipil  secundum  hominera  :  Quiau- 


f 


1797 


THACTATUS  LX.  CAPUT  XIII. 


1798 


tem  me  secundum  Deum  accipit,  accipit  eum  qui  me 
misit.  Sed  cum  ista  dicebat,  non  ab  illo  naturae  uni- 
tas  ;  sed  in  eo  qui  mittitur,  mittentis  commendabatur 
auctoritas.  Sic  itaque  eum  qui  miasus  est  unusqnis- 
(|ue  accipial,  ut  in  iilo  eum  qui  raisil  attondat.  Si 
ergo  attendas  Christum  in  Petro,  invenies  discipuli 
praeceplorem  ;  si  autem  atlendas  Patrem  in  Filio, 
invenies  Unigenili  Genitorem  :  ac  sic  in  eo  qui  missus 
est,  sine  ulio  accipis  errore  railtentem.  Ea  quae  se- 
quuntur  in  Evangelio,  oon  sunt  temporis  brevitale 
coarctunda.  Et  ideo  sermo  iste,  charissimi,  velut 
ovium  sanctarum  cibus,  si  sufficit,  salubriter  capia- 
tur  ;  ai  exiguus  est,  desiderabiliter  ruminetur. 

TRAGTATUS  LX. 

In  illud,  Cum  haec  dixisset  Jesusturbalus  estspiritu. 
Cap.  xni,  y.  21. 

1.  Non  parva,  fratres,    ex  Evangelio  beati  Joannis 
nobis  proponitur  quaestio,  ubi  ait ;  Cum  hsec  dixisiet 
Jesus,  tu7-butus  estspiritu,  et  prolestatus  est,  et  dixit  : 
Amen,  amen  dico  vobis,  quia  unus  ex  vobis  tradet  me. 
Hincne  turbalus  est  Jesus,   non   carne,  sed  spiritu, 
quia  dicturus  fuerat,  Unus  ex  vobis  tradet  me?  Num- 
quidnam  illi  hoc  tunc  primum  venit  in  mentem,  vel 
tunc  primum  ei  subitorevelatum  est,  eumque  repen- 
tina  lanti  mali  novitas  turbavit  ?  Nonne  hinc  paulo 
ante  loquebatur  dicens,  Quimanducatmecum  panem, 
levabit  super  me  calcaneum  ?  Nonne  etiam  jam  supe- 
rius  dixerat,  Et  vos  mundi  estis,  sed  non  omnes  ?  Ubi 
Evangelista  subjunxit,  Sciebat  enim  quisnam  essctqui 
traderet   eum  [Joan.   xiii,    IH,   10,  H)  :    quem  jam 
et  ante  significaverat  dicens,   Nonne  ego  vos  duode- 
cim  elegi,  et  unus  ex  vobis  diabolus  esl  {Id.  vi,  71)  ? 
Quid  est  ergo  quod  nunc  turbatus  est  spiritu,  cum  pro- 
teslatus   est,  et  dixit  :  Amen,  amen  dico  vobis,  quia 
unus  ex  vobis  tradet  me  ?  An  (luia  eum  jam  fuerat  ex- 
pressurus,  ut  non  lateret  in  caeteris,  sed  discernere- 
tur  a  caeteris,  ideo  turbatus  est  spiritu  ?  An  quia  ipse 
traditor  jam  fuerat  exiturus,  ut  Judeeos,  quibus  Do- 
minus  ab  eo  traderelur,  adduceret,  turbavit  eum  im- 
minens  passio,  et  periculum  proximum,  et  traditoris 
impendens  manus,  cujus  fuerat  pra?cognitus  animus? 
Tale  quippc  hoc  est  quod   Jesus  turbalus  est  spiritu, 
quale  etiam  illud  quod  ait,   Nunc  anima  mca  turbata 
est  ;  et  qtiid  dicam  ?  Pater,  salva  me  ex  hora  hac  ;  sed 
proplerea   veni   in   horam  hanc   [Id.   xii,   27).    Sicut 
ergo  tunc  ejus  anima  turbata  est  horu  propinquante 
passionis  ;  ita  etiam  nunc  exituro  Juda  alque  venturo, 
et  propinquanle  tanto  scelere  traditoris,  turbatus  est 
spiritu. 

2.  Turbatus  est  ergo  potestatem  habens  ponendi 
animam  suara.et  polestatem  hal)ens  itcrum  sumendi 
eam  {Id.  x,  i8).  Turbatur  lam  ingons  potestas, 
turbatur  petrae  firmitas  :  an  polius  in  eo  nostra  lur- 
batur  infirmilas?  Ita  vero  :  nihil  indignum  credant 
aervi  de  Domino  suo,  sed  agnoscant  se  membra  in 
capile  suo.  Qui  mortuus  esl  pro  nobis,  turhalus  esl 
idem  ipse  pro  nobis.  Qui  ergo  potcslato  mortuus  esf, 
potestate  turbatus  est  :  qui  transfiguravit  corpus  hu- 


railitalis  nostrae  conforme  corpori  gloriae  suae  {Phi- 
lipp.  III,  21),  transfiguravil  etiam  in  se  affectum 
infirmitatis  nostrae,  compatiens  nobis  affectu  animiE 
suae.  Proindequandoturbaturmagnus,  fortis,  certus, 
invictus,  non  ei  timeamus  quasi  deficiat ;  non  perit, 
sed  nos  quajrit.  Nos,  inquam,  nos  omnino  sic  qute- 
ril  nos  ipsos  in  illius  perturbatione  videamus,  ut 
quando  turbamur,  non  desperatione  pereamus.  Quan- 
do  turbatur  qui  non  turbarelur  nisi  volens,  eum  con- 
solatur  qui  turbatur  et  nolens. 

3.  Pereant  ar|,'umenta  philosophorum,  qui  negant 
in  sapientem  calere  perturbationes  animorum.  Slul- 
tam  fecit  Deus  sapienliam  hujus  mundi  (I  Cor.  i, 
20.)  ;  et  Dominus  novit  cogitationes  horainum,  quo- 
niam  vanae  sunt  {Psal.  xciii,  11).  Turbctur  plane 
animus  chrislianus,  non  miseria,  sed  misericordia : 
timeat  ne  pereant  homines  Chrisfo,  contristetur  cum 
perit  aliquis  Chrislo  ;  concupiscat  acquiri  homines 
Chrislo,  laetetur  cum  acquiruntur  homines  Christo  : 
timeat  el  sibi  ne  pcreat  Christo,  contrisletur  per- 
egrinari  se  a  Chrislo  ;  concupiscat  regnare  cum  Chri- 
sto,  laetelur  dum  sperat  sperat  regnaturum  esse  cum 
Christo.  Istae  sunt  certe  quatuor  quas  perturbationes 
vocant,  timor  et  iristitia,  amor  et  laetitia.  Habeanl 
easjustis  de  causis  animi  chrisliani,  nec  philosopho- 
rum  Stoicorum,  vel  quorumcumque  similium  con- 
sentiatur  errori  :  qui  profecto  quemadmodum  vani- 
tatem  exislimant  veritalem,  sic  sluporem  deputant 
sanitatem  ;  ignorantes  sic  hominis  aniraum,  quemad- 
modum  corporis  memt)rum,  desperatius  a?grotare, 
quando  et  doloris  amiserit  sensum. 

4.  Sed  dicit  aliquis  :  Numquid  animus  christiani 
debetetiam  morte  impendente  turbari?  Ubi  esl  enim 
quod  ait  Apostolus,  concupiscentiam  se  habere  dis- 
solvi  et  esse  cum  Christo  {Philipp.  i,  23)  ;  si 
illud  quod  concupiscil,  polest  eum  turbare  cum  vene- 
r.l?  Facile  cst  quidem  istis  ad  hajc  respondere,  qui  el 
ipsam  laetiliam  perturbationera  vocant.  Quid  si  enim 
proplerea  morte  imminente  turbatur,  quia  morle  im- 
minentc  ia^talur?  Sed  hoc,  inquiunt,  gaudium,  non 
laetitia  nominanda  est.  Quid  esl  hoc,  nisi  easdeni  res 
senlire,  et  rerum  nomina  velle  mulare?  Verum  noa 
sacris  Litteris  accommodemusauditum,  et  secundum 
ipsas  polius  istam  quaestionem  Domino  adjuvante 
solvamus  :  nec  quoniam  scriptum  est,  Cum  haec  dixis- 
set  Jesus,  turbatus  est  spiritu,  dicamus  cum  lajtitia 
fuisse  turbatum  ;  ne  verbis  suis  nos  ipse  convincat 
ubi  dicit,  Tristis  est  anima  mea  usque  ad  mortem 
{Matlh.  XXVI,  38).  Tale  aliquid  etiam  hic  inlelligen- 
dum  esf,  quando  suo  traditore  jam  tunc  soloexituro, 
elcum  suis  sociis  continuo  redHuTO,Jesus  turbatusest 
Spiritii. 

5.  Firmissimi  quidem  sunt  chriatiani,  si  qui  sunt, 
qui  nequoquam  morte  iraminenle  turbantur  :  sed 
numquid  Christo  firmiores?  Quis  hoc  insanissimus 
dixerit  ?  Quid  est  ergo  quod  ille  turbatus  esl,  nisi 
quia  infirmos  in  suo  corpore,  hocestin  sua  Ecclesia, 
suae  infirmitatis  voluntaria  similitudine  consolatus 
esl  :   ul  si  qui  suorum  adhuc  morte  immiaente  tor- 


1799 


IN  JOANNIS  EVANGELIUM,  S.  AUGUSTINI 


1800 


banlur  ia  spiritu,  ipsum   intueanlur,  ne  hoc  ipso  se 
putantes   reprobos,  ppjore  dcsperationis  morte  sor- 
beanlur?  Quantum  ilaque  bonum  de  parlicipalione 
divinitatis  ejus  exspoctare  et  speraredeberaus,  cujus 
nos  et  perturbatio   tranquillat,  et  infirmitas  firmat? 
Sive  ergo  isto  loco  ipsum   Judam  pereuntem   mise- 
rando  turbatus  est,  sive   sua   morte  propinquante 
lurbatus  esl :  non  est  tamen  ullo  modo  dubitandum, 
non  eum  animi  infirmilate,  sed  potesiate  turbatum; 
ne  nobis  dcsperaiio  salutis  oriatur,  quando  non  po- 
testale,  sed  infirmilate  turbamur.  Carnis  quippe  ille 
gerebat  infirmitatem,  quse  infinniias  resurreclione 
consumpta  esl.    Sed   qui    non   solum  homo,  verura 
etiam  Deus  erat,  incfTabiii  distanlia  universum  genus 
humanum  animi  fortiliidine  superabat.  Non  ergo  ali- 
quo  est  cogente  turbatus,  sed  turbavit  seraetipsum  ; 
quod  de  illo  evidenter  expressum  esl,  quando  Laza- 
rum  suscitavit  :  nam  ibi  scriplum  est  quod  turbave- 
rit  semetipsum  {Jcan.  xi,  33),    ut  hoc  intelligalur  et 
ubi  noa  scriptum  legitur,  etlamen  eum  iegitur  ftfisse 
lurbatum.  AfTectum  quippe  humanum,  quando  opor- 
tuisse  judicavil,  in  seipso  potestate  commovit,  qui 
hominera  totum  potestale  suscepit. 

TRAGTATUS  LXL 

Ab  eo  quod  Dominus  ail,  Amen,dmen  dico  vobis,  quia 
unux  ex  vobis  tradet  me  ;  usque  ud  id,  llle  est  cui 
ego  tinctum  paoem  porrexero.  Cap.  xui,  j.  2i-2Q. 

1.  Hoc  Evangelii  capitulum,  fratres,  ita  nobis  ex- 
pjuendum  hac  lectione  propositum  est,  ut  jam  etiam 
de  tradilore  Domini   per  pansm  tinctum  eique  por- 
rectum  satis  evidenter  expresso  aliquid  dicere  debea- 
iMUS.  Et  de  illo  quidem,  quod  eum  jam  demonstralu- 
ru3  Jesus   turbalus  est  spiritu,    praeterito  sermone 
disserui  ;  sed  forlasais  quod  ibi  non  dixi,  etiam  hoc 
iiobis  Dominus  significare  sua  perlurbalione  digna- 
tus  est,  quod  scilicet  lalsos  fratres,  etdominici  agri 
illa  zizania  ita  necesse  esl  usque  ad  messis    tetnpus 
inter  frumenta  tolerari  (Maith.  xiii,  29,  30j,  ut  quando 
ex  eis  aliqua   separari  etiam  anle    messera   urgens 
causa  corapellil,  fieri  sine  Ecciesias  perlurbatione  non 
possit.  Hanc  perturbationem  sanctorura  suorura  per 
schismaticosethaereticos  futuram,quodammodo  prae- 
nuntians  Dominus,  praefiguravil  in  seipso,   cum  exi- 
luro  Juda  homine  malo,  et  commixlionem  fruraenti, 
in  qua  diu  fueral  toleratus,   separatione  apertissima 
relicluro,  turbatus  est  non  carnc,  sed  spiritu.  Spiri- 
tuales  enim  ejus  in  hujusmodi  scandalis  non  perver- 
sitate,  sed  charitate  turbantur ;  ne  forle  in  separa- 
tionealiquorum  zizaniorura,  simul  aliquod  eradicetur 
et  triticum. 

2.  Turbatus  itaque  esl  Jesus  spirilu,  et  proteslatus 
est,  et  diait :  Amen,  amen  dico  vobis,  quia  unus  ex  vo- 
bii  tradet  me.  Viius  ex  vohis,  numero,  non  merito ; 
specio,  non  virtute  ;  coinraixlione  corporali,  non  vin. 
culo  spirituali;  carnis  adjunctione,  non  cordis  socius 
unitate  :  proinde  non  qui  ex  vnbis  est,  sed  qui  ex  vo- 
bis  exiturus  est.  Nara  quomodo  eritverum  quod  pro- 
testatua  eet  Dorainus,   et  dixii,  Vnua  ex  vobis ;  si 


verura  est  quod  ait  idem  ipse  in  Epistola  sua,  cujus 
est  hoc  Evangeliura,  Ex  nobis  exierunt,sed  7ion  erant 
ex  nobis  .•  nam  si  fuissent  ex  nobis,  mansissent  utijue 
nobiscum  (I  Joan.  ii,  i9)  ?  Non  erat  igitur  ex  illis  Ju- 
das  :  raansissel  cnim  cum  illis,  si  eseet  ex  illis.  Quid 
est  ergo,  (/««5  ex  vobis  tradet  vie ;  nisi,  unus  ex  vo- 
bis  exiturus  est,  qui  me  tradei  ?  Quia  et  ille  qui  ail, 
Si  fuiisent  ex  nobis,  mansissent  utique  nobiscum  ;  jam 
dixerat,  Exnobisexierunl.  Ac  per  hocutruraquevorum 
csl,  et  ex  nobis,  et  non  ex  nobis :  secundura  aliud  e.x 
nobis,  secundum  aliud  non  exnobis;  secundum  com- 
munionem  Sacraraentorum  ex  nobis,  secundum  suo- 
rum  proprietatem  criminum,  non  e.x  nobis. 

3.  Aspiciebanl  ergo  ad  invicem  discipuli,  haesitantes 
de  quo  dicerel.  Sicquippe  in  eis  erat  erga  Magistriun 
suura  pia  charilas,  ut  tamen  eos  humana  alterura 
de  altero  stiinularet  infirmitas.  Nota  quidein  sibi  erat 
cujusque  conscienlia  ;  verumtaraen  quia  proximi  erat 
ignota,  ita  sibi  unusquisque  erat  ceitus,  ut  inccrli 
essent  et  in  caetoris  singuli,  et  in  singulis  cseteri. 

4.  Erat  ergo  recumbens  unwi  ex    discipulis  ejus  in 
sinu  Jesu,  quem  diligebat  Jesus.  Quid  dixerit,  in  sinu, 
paulo  post  ait,  ubi  dicit,  supra  pectus  Jesu.   Ipse  est 
Joannes  cojus  est  hoc  Evangelium,  sicut  postea  ma- 
nifeslat  (Joan.  xxi,  20-24).   Eral    enira   eorum  hajc 
consuetudo  qui  sacras   Litteras  nobis  ministrarunt, 
ut  quando  ab  aliquoeoruui  divina  narrabaturhisloria^ 
cum  ad  seipsum  vaniret,    tanquam  de  alio  loquere- 
tur  ;  ei  sic  se  insereret  ordini  narrationis  suaj,  tan- 
quam  rerum   gestarum   scriptor,   non  tanquam  sui 
ipsius  prajdicator.  Nam  et  hoc  sanctus  Matthaeus  fe- 
cil,  qui  cum  in   lextu   narralionis  suae  venisset   ad 
seipsum,  Vidit,  inquit,  in  telonio  sedentem  quemdam 
publicnnum,  nomine  Matlhseum,  el  aitilli,  Sequere  mc 
{Malth.  IX,  9)  :  non  ait,  Vidit  me,  et  dixit  mihi.  Hoc 
fecit  et  bealus  Moyses,  ita  de  seipso  tanquam  de  alio 
cuncta  narravit,  et  ait :   Di.xit   Domitius   ad   Moyscn 
(E.rod.  VI,  1).    Inusilatius  aposlolus    Paulus,   non  in 
historia,  ubi  rerum  gestarum  suscipitur  explicanda 
narratio,  seJ   in   Epistola    hoc  fccit.  Nara  utique  de 
seipso  ait.    Scio  hominem  in  Christo  ante  annos  qua- 
tuordecim  {sive  in  corpore,  sive  extra  corpus,  nescio  ; 
Deus  scit),  raptum  hujusmodi  usque  in  tcrtium  ccslum 
(11  Cor.  XII,  2).  Quocirca  quod  etiara  hic  beatus  Evan- 
gelista  non  ait,  Erara  recurabens  in  sinu  Jesu,   sed 
ait,  Erat  recumbcns  unus  ex   discipulis ;    noslrorum 
auctorum  consuetudinem  agnoscamus  potius  quam 
mireraur.  Quid  enira  depcrit  voritali,  quando  et  res 
ipsa  dicilur,  et  raodo  quodara  dicendi  jactanlia  devi- 
tatur?  Hoc  quippe  narrabat  quod  ad   ejus  iaudera 
maxiraara  pertinebat. 

5.  Qu\d  esl  ixu[em,  quem diligebat  Jesus  ?  Quasi  alios 
non  diligeret,  de  quibus  idem  ipse  Joannes  superius 
ait,  In  (inem  dilexit  eos  (Joan.  xiii,  1).  El  ipse  Domi- 
nus,  Majorem  hac  charitatem  nemo  habet,  quam  ut  ani- 
mam  suam  ponat  pro  amicis  suis  {Id.  xv,  13).  Et  quis 
enumeret  omnia  divinarum  testimonia  paginarum, 
quibus  Dominus  Jesus,  non  illius  neque  eorum  quae 
nunc  erant  tantura,  sed  etiam  post  futurorura  raem 


1801 


TRAGTATUS  LXIl.  CAPUT  XIII. 


1802 


brorum  suorum,  ettotiusEcclesiae  suae  dilector  osten- 
ditur  ?  Sed  profecto  latet  hic  aliquid,  et  pertinet  ad 
sinum  in  quo  recumbebat  qui  ista  dicebat.  Per  sinum 
quippe  quid  signiflcatur  aliud  quam  secrelum  ?  Sed 
aliud  est  opportunior  locus,  ubi  uobis  Dominus 
aiiquid  donet  de  hoc  secreto,  quantum  sufficiat, 
dicere. 

6.  Innuit  ergo  Simon  Pelrus^  et  dicit  ei.  Notanda 
locutio  est,  dici  aliquid  non  sonando,  sed  lantumraodo 
innuendo:  Innuit,  inquit,  et  dicit ;  utique  innuendo 
dicit.  Si  enim  cogitando  aliquid  dicitur,  sicut  Scri- 
ptura  loquitur,  Dixerunl  apud  semetipsos  {Sap.  ii,  1) ; 
quanto  magis  innuendo,  ubi  jam  foras  qualibus- 
cumquesignispromiturquodfueratcorde  conceptum? 
Quid  ergo  dixil  inneundo  ?  Quid,  nisi  quodsequitur  ? 
Quid  est  de  quodicit  ?  Haec  verba  Petrus  innuit;  quia 
non  sono  vocis,  sed  molu  corporis  dixit.  Itaque  cum 
7'ecubuisset  iile  supra  peolus  Jesu.  Hic  esl  utique  pecto. 
ris  sinus,  sapientiae  secrelum.  Dicit  ei :  Domine,quis 
est  f  Respondit  Jesus  :  lile  est  cui  ego  tinctum  panem 
porrexero.  Et  cum  tinxisset  panem,  deditJudae  Simo- 
nis  Iscarioti£.  Et  posl  panem,  tunc introivit  in  iilum  sa- 
tanas.  Expressus  est  traditor,  nudatae  sunt  iatebrae 
lenebrarum.  Bonum  est  quod  accepit.  sed  malo  suo 
accepil,  quia  male  bonum  malus  accepit.  Verum  de 
isto  pane  tinclo  qui  porrectus  est  ficto,  et  de  his  quae 
sequuntur,  multa  dicenda  sunt  :  quibus  necessarium 
esl  plus  temporis,  quam  nunc  habemus  jara  inistius 
fine  sermonis. 

TRAGTATUS  LXII. 
Ab  eo  quod  scriptum  est,  Et  cum  tinxisset  panem,  de- 
dit  Judae  ;  usque  ad  id,  Nunc  ciarificatus  est  Filius 
hominis.  Cap.  xiii,  f.  26-31. 

1.  Scio,   charissimi,  moveri  posse  nonnullos,   sive 
pios  ut  requiranlj  siveimpiosut  reprehendant,  quod 
posteaquam   panem  tinctum  traditori  suo  Dominus 
dedit,  intraverit  in  illum  satanas.  Sic  enim  scriptura 
est  :     Et  cum    tinxisset  panem,  dedic  Judae  Simonis 
Iscariotse  ;  el  post  panem  tunc  introivil  in  iilum  satanas. 
Dicunt  enim  :  Itane  hoc  meruit  panis  Chrisli  porrectus 
de  mensa  Ghristi,  ut  post  illum  intraret  in  ejus  disci- 
pulurn  satanas?  Quibusrespondemus,  hinc  nos  potius 
doceri  quam   sit  cavendum  male    accipere   bonum. 
Multum  quippe  interesl,  non  quid  accipiat,  sed  quis 
accipiat ;  nec  quale  sit  quod  datur,  sed  qualis  sit  ipse 
cui  dalur.  Nam  el  bong  obsunt,  et  mala  prosunt,  sicut 
fuerint  quibus  dantur.    Peccatum,  inquit  Apostolus, 
ut  appareat  peccatum,  per   bonum  mihi  operatum  est 
mortem  (fiom.   vii,    13).   Ecce  per  bonura  factum  est 
malum,  dum  male  accipitur  bonum.  Ilemque  ipse  ail, 
«  In  magnitudine  reveiationum  mearum  ne  extollar, 
datus  est  mihi  stimulus  carnis  meae,  angelus  salanse 
qui  mc  colaphizet.  Propter  quod  ter  Dominum  rogavi, 
ut  auferret  eum  a  me,  et  dixit  mihi :  Sufficit  tibi  gra- 
lia  mea  ;  nam  virtus  in  infirmitate  perficitur  »  (II  Cor. 
XII,  7-9).  Ecce  per  malum  faclum  est  bonum,  dum 
bene  accipitur  malum.  Quid  ergo  miraris  si  datus  esl 
Judae  panis  Christi,  per  quem  manciparetur  diabolo  j 
Patrol.  XXXV. 


cum  videasecontrariodatumPauloangelum  diaboli, 
per  quem  perficeretur  in  Christo  ?  Ita  et  malo  bonum 
obfuit,  et  malum  bono  profuit.  Recordamini  unde  sit 
scriptum.  Quicumgue  manducaverit  panem,  aut  biberit 
calicem  Domini  indigne,  reus  erit  corporis  et  sanguinis 
Domini  (I  Cor.  xi,  27).  Et  de  his  erat  sermo,  cum  hoc 
Apostolus  diceret,  qui  Domini  corpus  velut  alium  ci- 
bum  quemlibet  indiscrete  negligenterque  sumebaut, 
Uic  ergo  si  corripitur  qui  non  dijudicat,  hoc  est,  noa 
discernit  a  caeteris  cibis  Dominicum  corpus;  quo 
modo  damnatur  *  quid  ad  ejus  measam  fingens  ami- 
cum,  accedil  inimicuslSi  reprehensionetangiturne- 
gligentia  convivantis,  quae  poena  perculitur  venditor 
invilantis  ?  Quid  erat  autem  pauis  traditori  datus,  nisi 
deraonstratio  cui  gratiae  fuisset  ingratus? 

2.  Inlravit  ergo  post  hunc  panem  satanas  in  Do- 
mini  Iradilorem,  ut  sibi  jam  traditum  plenius  possi- 
deret,  in  quem  prius  intraverat  ul  deciperet.  Neque 
enim  non  in  illo  eral  quando  perrexit  ad  Judaeos,  et 
de  pretio  Iradenti  Domini  pactus  est,  cum  haec  aper- 
tissime  Lucas  evangelista  testetur  et  dicat :  Intravit 
autem  satanas  in  Judam,  qui  cognominabatur  Iscario- 
tes,  unum  de  duodecim  ;  et  abiii,  et  loculus  est  cum 
principibus  sacerdotum  (Luc.  xxii,  3  et  4).  Ecce  ubi 
ostendilur  quod  jam  iutraverat  satanas  in  Judam. 
Prius  ergo  intraverat,  immittendo  in  cor  ejua  cogita- 
tionera  qua  traderet  Ghristum  :  talis  enim  jam  vene- 
rat  ad  ccenandum.  Nunc  autem  post  panem  intravit 
in  eum,  non  ut  adhuc  alienum  tentaret,  sed  ut  pro- 
prium  possideret. 

S.Nonautera,  ut  putant  quidam  negligenler  legea- 
les,  tunc  Judas  Ghristi  corpus  accepil.  Intelligendum 
est  enim  quod  jam  omnibus  eis  distribuerat  Dominug 
Sacramenlum  corporis  et  sanguinis  sui,  ubi  el  ipse 
Judas  erat,  sicut  sanclus  Lucas  evidentissime  narrat 
[Ibid.,  19-21) :  ac  deinde  ad  hoc  ventum  esl,  ubi  se- 
cundumnarrationem  Joannisapertissime  Dominusper 
buccellam  tinctam  atque  porreclara  suum  exprirail 
tradilorem,  fortassis  per  panistinctioaem  illius  signi- 
ficans  fictionem  "^.  Non  enim  omnia  qua;  tingunlur, 
abluuntur  ;  sed^ul  inliciantur,  nonnulia  linguntur.  Si 
autembonum  aliquid  hicsignificattinctio,eidem  boao 
ingratum  non  immerito  est  seouta  damnatio. 

4.  Adhuc  tamen  Juds  possesso,  non  a  Domino, 
sed  adiabolo,  cura  homini  ingrato  intrasset  panis  in 
ventrem,hostisin  menlem  ;adhuc,inquam,tanti  mali 
jara  corde  concepli  plenus  restabai  ellectus,  cujus 
jam  praecesserat  daranandus  affectus.  Ilaque  cuin 
Dominus  panis  vivus  panem  mortuo  tradidisset,  et 
panera  tradendo  panis  traditorem  ostendiaset  :  Quod 
facis,  inquil,  fac  citius. 'Non  prsecepit  facinus;sed 
praedixit  Judoe  malura,  noibs  bonura.  Quid  enim  Jud» 
pejus,  et  quid  nobis  melius  quam  traditus  Ghristus, 
ab  illo  adversus  illura,  pro  nobis  praeter  illum  ?  Quod 
facis,  fac  citius.  0  verbum  libentius  parati,  quam 
jrati  !  o  verbum  non  tam  pajnam  exprimens  prodito- 

1  Sic  omnea  Mss.  At  Editi,  quomodo  non  damnatur. 
-  Mss.  plerique,   factionem  :   minus  bene,    ut  patet  ex 
Tracl.  61,  n.  G. 

[Cinquanie-sept.) 


i803 


IN  JOANNIS  EVANGELIUM,  S.  AUGUSTINI 


ri3,  quara  mercedera  sigoificans  Rcdemploris  !  Dixit 
oDim,  Quod  facis,  fac  citius,  non   lam  in   perniciem 
perfidi  sffivicndo,   quam  ad   salutem   fidelium   festi- 
naddo  ;  quia  Iraditus  est  propler  delicta  nostra  (Rom. 
IV,  25),  et  dilexit  Ecclesiam,  et  semetipsum  tradidit 
pro  ea  (Ephes.  v,  25).  Unde  et  de  seipso  dicit   Apo- 
stolus :  Qui  dilexil  me,  et  tradidit   seipsum  pro  me 
(Gulat.  II,  20).  Nisi  ergo  se  Iraderet  Chriatus,  nemo 
traderet  Cbriatum.  Quid  habel  Judus,  uisi  peccalum? 
Neque  enim  in  tradendo    Cliristo    salutcm  nostram 
cogilavit,  propter  quara  Iraditus  est  Christus,  sed  co- 
gitavit  pecuniffi  lucrum,  et  invenit  animae  detrimen- 
lum.  Accepit  mercedem  quamvoluit,  sed  nolenti  est 
data  quam  meruit.  Tradidit  Judas  Chrislum,  tradidit 
Christus  seipsum  :  ille  agebat  negotium  suce  venditio- 
nis,  iste  noBlrae  redemptionis  Quod  {aci$,  fac  ciliii^, 
non  quia  lu  poles,    sed  quia   hoc  vull  qui  totum 
potest. 

5.  Hoc  autem  nemo  scivit  discumbentium  ad  qiiid 
dixerit  ei  Quidam  enim  pulabarit,  quia  loculos  habebat 
Judas,  quia  dicit  ei  Jesus,  Eme  ea  qux  opus  sunt  nobis 
ad  diem  festum  ;  aut  egenis  ut  aliquid  darct.  Habebat 
ergo  et  Dominus  loculos,  et  a  fidelibus  oblata  conser- 
vans,  et  suorura  necessitatibus  el  aliis  indigentibus 
Iribuebat.  Tunc  primura  ecclesiasticae  pecuniaj  forma 
est  insliluta,  ubi  intelligeremus  quod  praecepit  non 
cogilandum  esse  de  crastino  (Matlh.  vi,  34),  non  ad 
hoc  fuisse  praeceptum,  ul  nihil  pecuniae  servetur  a 
sanctis ;  sed  ne  Deo  pro  ista  serviatur,  et  propler 
inopiae  timorem  justitia  deseratur.  Nam  et  Apostolus 
in  posterum  providens,  ait :  Si  quis  (Helis  habet  vi- 
duas,  sufficienter  tribuat  eis,  ut  non  gravelur  Ecclesia, 
quo  veris  viduis  sufficere  possil  (I  Tim.  v,  16). 

6.  Cum  ergo  acepisset  ille  burcellam,  exiit  continiio. 
Erat  aulem  nox.  Et  ipse  qui  exivit,  erat  nox.  Cum 
ergo  exisset  nox,  aitJesus  :  Nunc  clarificatus  cslFilius 
hominis.  Dies  ergo  diei  eructavit  verbum,  id  est, 
Christus  discipulis  fidelibus,  ut  audircnl  eum.,  el  ama- 
rent  sequendo ;  et  nox  nocti  annuntiuvit  scientiam 
(Psal.  xvui,  3),id  est,  Judas  Judans  infidelibus,  ut  ve- 
nirenl  ad  cum,  et  apprehenderent  persequendo.  Sed 
jam  hinc  in  sermonem  Domini,  qui  factus  est  ad  pios, 
anlequam  teuerelur  ab  impiis,  inteulior  fl:igitatur 
audilor  ;  et  ideo  eum  praecipilare  non  dcbel,  sed  dif- 
ferre  potius  disputntor. 

TRACTATUS  LXIII. 
De  eo  quod  Dominus  ail,  Nunc  clarificatus  cst  Filius 

hominis  ;  usgue  ad  id,  Etconlinuo  clarificiibit  eum. 

Cap.  xui,  t  >•  31,  32. 

1.  Inlendamus  mentis  obtutum,  et  adjuvanle  Do- 
mino,  Deum  requiramus.  Divini  cantici  vox  est, 
Quaerite  Deum,  et  vivet  anima  veslra  [Psal.  lxviu,33). 
Quaeramus  inveniendum,  quaeramus  invenlum.  Ut 
inveniendus  quaeratur,  occultus  est ;  ul  inventus 
quajratur,  immensua  est,  Unde  alibi  dicitur,  Qu^riie 
(aciem  ejus  semper  (Psal.  civ,  4).  Satiat  enim  quaeren" 
tem  ia  quantum  capit  ;  et  invenienlem  capaciorera 
facit  ut  rursus  quaerat  impleri  ',  ubi  plus    caperC 

*  Sic  aliquot  MS3.  At  Editi,  implere. 


1804 

coeporil.  Non  ergo  ila  dictum  est,  Quasrite  faciem  ejus 
.'em;)<;/-,quemadmodum  de  quibusdum.  Semper  discen- 
tes,   el   ad   srienliam   veritatis    nunquam  pervenientes 
(II  Tim.  iu,  7)  ;   sod   potius  sicnl  ille  ait,   Cum  con- 
summavcrit  homo,  iunc  incipit  (Eccli.  xviii,  6)  :  doncc 
ad  illam  vitam  veniamus,  ubi  sic  impleamur,  ut  ca- 
paciores  non  efficiamur.  quia  ita  perfecti  erimus,  ut 
jam  non   perficiamus.  Tunc  enim  ostendetur  nobis 
quod  sufficit  nobis.  Hic  autem  semper  quccramus,  et 
fructus  inventionis  non  sitfinis  inquisitionis.  Neque 
enim   propterea  non   semper,  quia  hic  tantum  ;  sed 
ideo  hic  semper  dicimus  esse  qua^rendum,  ne    ali- 
quandohicputemus  ab  inquisitione  cessandum.  Nam 
et  de  quibus  dietum  est,  Sempcr  discenles,  et  ad  veri- 
tatis scientiam  nunquam  pervenienles ;  hic  sunt  ulique 
semper  discentes  ;  cum  vero  de  hac  vita  exierinl,  jam 
ncn  erunt  discentes,  sed,  erroris  sui  mercedem  reci- 
pientes.  Sic  enim  diclum  est,  Semper  discentes,  et  ad 
verilaiis  scienliam  nunriuumpervenientes  ;  tanquam  di- 
ceretur.  Somper  ainbulantes,  et  ad  Vvwn  nunquam 
pervenientes.  Nos  autem  seraper  ambulemus  in  via, 
donec  eo  veniamus  quodncit  via;  nusquam  iu  ea  re- 
maneamus,  donec   perducat   ubi  maneamus  :  atque 
ita,  et  quaerendo  tendimus,  ot  inveniendo  ad  aliquid 
pervenimus,  et  ad  id  quod  restat  quaerendo  et  inve- 
niendo  transimus,  qno  usque  ibi  fiat  finis  quaerendi, 
ubi  perfcctioni  non  auperesl  intentio  proficiendi.  Hsc 
praelocutio,  diieclissimi,  intontam  fecerit  Gharitalem 
vestram  ad  istum  Domini  sermonem,  qucm  ad  disci- 
pulos  habuit  ante  passionom  :  profundug  estenim,et 
utique  ubi  multum  laboraturus  est  dispulator,  non  re- 
missus  debet  esse  auditor. 

2.  Quid  ergo  ait  Dominus  posteaquam  Judag  exiit, 
utcitiusfaceretquod  erat  facturus,  hocesl,  Dominura 
traditiirus  ?  Quid  ail  dies,  cnm  exisaet  nox  ?  Quid  ait 
Redemptor,  cum  exissel  venditor  ?  A^umc,  inquit,  c/a- 
rificatus  est  Filius  hominis.  Qmrenunc  ?  Numquid  quia 
exiitquitradat,  quiaimminentqui  teneantetoccident  ? 
Itane  nuncclarificatusest,  quia  prope  est  ut  liumilietur 
ampliL3:cuijamimpendetulalligetur,  utjudicetur,ut 
c^n  ipmnctur,  utirrideaiur,utcrucifigatur,utinteriraa- 
lur.^iIaeccineestclarilicatio,anpotiushumiliatio?Nonne 
quandomiraculafaciebat,aittamendeilloisteJoannes, 
Spiritu^  nouerat  dalus,  quia  Jesusnoiidumeral  glorifica- 
tus  (Joan.  vii,39)?Tuncergonondum  eratglorificatus, 
cum  mortuos  suscitaret  ;etnunc  estglorificalus,  cum 
mortuispropinquaret?nondumeratgloriGcalusfaciens 
divina,  et  gloriticalus  est  passurus  humana?  Mirum, 
si  hoc  Deus  ille  magister  significiibat  et  docebat  his 
verbis.  Altius  est  perscrulandum  Altissimi  dictum, 
qui  se  aliquanlum  manifestat  ut  inveniamus,  el  ile- 
rum  occultat  ut  inquiramus,  et  de  invenlis  ad  inve- 
niendalanquam  passibusinnitamur.  Video  hicaliquid 
quod  praefiguret  magnum  aliquid.  ExiitJudas,  et  cla- 
rificatus  esl  Jesus  ;  exiit  filius  perditionis,  etclarifi- 
catus  est  Filius  hominis.  Ille  quippe  exierat,  propler 
quem  dictum  erat  eis,  Et  vos  mundi  estis,  sed  non 
omnes  (hl.    xni,     10).     Exeunte    itaque    immundo, 
omnes  mundi  remanserunt,  et  cum  suo  mundatore 


1803 


TRACTATUS  LXIV.  CAPUT  XIII. 


1806 


manscruiit.  Tale  aliquid  eril  cum  victus  a  ChriBlo 
transierit  hic  mundus,  et  nemo  in  populo  Chriali 
lemanebit  immundu9;cum  zizaniis  a  trilico  sepa- 
ratis,  jusli  fulgebunt  sicut  sol  in  regno  Palris  sni 
{Hlatth.  XIII,  43).  Hoc  fulurum  prgevidens  Dominus, 
et  nunc  significatum  esse  contestans,  discedente  Juda 
tanquam  zizaniis  separatis,  remanentibua  tanquam 
trilico  Apostolis  sanclis,  Nimc,  inquit,  clanficalux  esl 
Filius  Iwminis  :  tanquam  diceret,  Ecce  in  illa  mea  cla- 
rificalionc,  quod  erit,  ubi  malorum  nullus  erit,  ubi 
bonorum  nullus  perit,  Sic  autem  non  est  dictum, 
Nunc  significala  est  clarificatio  Filii  hominis  ;  sed 
dictum  est,  Nunc  clarificatusesl  Filius  hominis  :  quem- 
admodum  non  est  dictum,  Petra  significabat  Chris- 
stum  ;  sed,  Petra  erat  Christus  (l  Cor.  x,  4).  Nec  di- 
ctum  est,  Bonum  semen  significabat  filios  regni,  aul, 
zizania  significabant  filios  maligni,  sed  dicluin  esl, 
Bonum  semen  hi  sunt  filii  regni;  zizania  auteui,  filii 
ynaligni  {Matth.  \m,3S).S\cnl  ergo  solel  loqui  Scri- 
ptura,re3  significantes  tanquam  illas  quas  significan- 
tur  appellaus  ;  ita  loculus  esl  Dominus  dicens,  Nu7}C 
clarificatus  est  Filius  hominis  :  posleaquam  separato 
inde  nequissimo,  el  secum  remanentibus  sanctia,  si- 
gnificata  est  giorificatio  eju3,quttndo  separatisiniquis 
inanebit  in  teternilate  cum  sanctis. 

3.  Cum  autem  dixisset,  Nunc  clarificatus  est  Filius 
hominis,  adjunxit,  Et  Deus  clarificatus  est  in  eo.  Ipsa 
est  enim  clarificatio  Filii  hominis,  ut  Deua  ciarifice- 
tur  in  eo.  Si  enim  non  ipse  in  aeipso,  sed  Deus  in 
illo  clarificatur,  tunc  illum  Deus  in  se  clarificat.  De- 
nique  tanqnam  ista  exponens,  adjungit,  et  dicit  :  Si 
Deus  clarificalus  est  in  eo,  et  Deus  clarificabit  eum  in 
semetipso.  Hoc  est,  Si  Deus  clarificatus  est  in  eo,  quia 
noQ  venit  facere  voluntatem  suam,  sed  voluntatem 
eju3  qui  misit  illum  ;  et  Deus  clarificabit  eum  in  semel- 
ipso,  ut  natura  humana  in  qua  est  filius  hominis,  quae 
a  Verbo  seterno  suscepta  est,  eliam  immortali  aeter- 
nilate  donetur.  Et  continuo,  inquit,  clarificavit  eum. 
Resurrectionem  scilicet  suam,  non  sicut  noptram  in 
fine  saeouli,  sed  continuo  futuram  hac  attcstatione 
praedicens.  Ipsa  est  enim  clarificalio,  de  qua  Evan- 
gelista  jam  dixerat,  quod  paulo  ante  commemoravi, 
quia  propterea  nondum  Spiritus  datus  erat  illo  iiovo 
modo  in  eis,  quibus  fuerat  eo  modo  post  resurre- 
ctionem  credentibus  dandus,  quia  Jesus  nondum  fue- 
rat  clarificatus  :  id  est,  nondum  fuorat  morlulitas  im- 
morlalitate  vestila,  et  in  aeternam  virtutem  temporalis 
infirmitas  commutata  '.  Potest  et  de  ista  clarificatione 
diclum  videri,  iVunc  clarificatus  est  Filius  hominis  . 
ut  quod  ail  nunc  non  ad  imminentem  passionem,  sed 
ad  vicinam  resurrectionem  pertinere  credatur,  tan- 
quam  fuerit  factum  quod  oral  tam  proximo  jam  futu- 
rum.  Hodie  Dileclioni  vestroe  isla  suffecerint ;  curn 
donaverit  Dominus,  de  consequenlibus  disseremus. 

TaACTATUS  LXIV. 
In  iil  quod  Dominus   dicil,  Filioli,  adhuc   modicura 

vobiacum  Bum  :  quaeretis  me,  et  sicut  dixi  Judaeis, 

«  Plerique  Msb.  omiltunt,  et  in  xtemam  virlutem  tem- 
poralis  infirmitas  commutata. 


quoego  vado,  vos  non  polestis  venire  ;  el  vobis  dico 
modo.  Cap  xiii,  t,  33. 

1.  Advertenda  est,  charissimi,  dominicorum  ver- 
borum  ordinata  connexio.  Cum  enim  superius  dixis- 
set,  posleaquam  Judas  egressus  est,  et  ab  illa  san- 
ctorum  etiam  corporali  conversatione  sejunctus  est, 
Nunc  clarificafus  est  Filius  hominis,  et  Deus  clarifica- 
tus  est  in  eo :  quoc  sive  fulurum  regnum  significans 
dixit,  quando  mali  separabunlur  a  bonis,  sive  quod 
ejus  resurrectio  tunc  futura  essel,  id  esl,  differenda 
non  esset,  sicut  in  finem  saeculi  nostra  differlur  :  ac 
deinde  addidisset,  Si  Deut  clariHcatus  est  in  eo,  et 
Deus  clarificabit  eum  in  semetipso,  et  continuo  clarifi' 
cabit  eum,  quod  sine  ulla  auibiguilate  de  sua  resur- 
rectione  continuo  futura  testatus  est  :  adjecit,  atque 
ait,  Filioli,  adhuc  modicum  vobiscum  sum.  Ne  puia- 
rent  ergo  quod  sic  cum  clarificaturus  esset  Deus,  ut 
non  eis  conjungeretur  ulterius  ea  conversatione  qua 
in  terra  est ;  Adhuc  modicum,  inquit,  vobiscum  sum  : 
tanquam  diceret,  Continuo  quidem  resurreclione  cla- 
rificabor  ;  non  tamen  continuo  ascensurus  in  ooelum, 
sed  adhuc  modicum  vobiscum  sum.  Sicut  enim  ecriptum 
est  in  Actibus  Apostolorum,  fecit  cum  eisposl  resur- 
rectionem  quadraginta  dies  intrans  et  exions,  man- 
ducans  et  bibens  {Act.  i,  3)  :  non  quidem  habens 
esuriendi  ac  siliendi  egestatem,  sed  usque  ad  ista 
carnis  insinuans  veritatem,  quae  cibandi  ac  potandi 
jam  non  habebat  necessitatem,  sed  poteslatem.  Hos 
ergo  quadraginta  dies  significavil  dicendo,  Adhuc 
modicum  nobiscum  sum.an  aliquid  aliud?  Potest  enim 
et  sic  inlelligi,  Adliuc  modicum  vobiscum  sum,  Adhuc, 
sicut  vos,  in  hac  infirmitate  carnis  eliam  ipse  sum, 
donec  scilicel  morereluratque  resurgerel :  quia  post- 
eaquam  resurrexit,  cum  illis  quidem  fuit  diebus, 
ut  dictum  est,  quadraginta  pxhibitione  corporalis 
praBsenliae  ;  sed  non  cum  illis  fuit  consorlio  infirmi- 
tatis  humanaj. 

2.  Est  et  alia  divina  praesentia  sensibue  ignola 
mortalibus,  dc  qua  item  dicit  :  Ecce  ego  vobiscum 
sum  usque  ad  consummationem  sxculi  ()latth.  xxviii, 
20).  Hoc  certe  non  est,  Adhuc  modicum  vobiscum 
sum  :  non  enim  modicum  est  usque  ad  consumnia- 
lionem  sKculi.  Aut  si  el  hoc  modicum  est  (volatenim 
ffitas,et  in  oculis  Dei  mille  anni  sicut  dies  unus,  aut 
sicul  vigilia  in  nocte  [Psal.  lxxxix,4],  non  tamen  hoc 
significare  voluisse  credendus  est  nunc,  quandoqui- 
dem  secutus  adjunxil,  Quxretis  me,  et  sicut  dixi  Ju~ 
daeis,  quo  ego  vado,  vos  non  potestis  venire.  Utique 
post  hoc  modicum  quo  vobiscum  sum,  Quxrelis  me, 
et  quo  ego  vado,  vos  non  potestis  lenire.  Numquid  post 
consummationem  saeculi,  quo  ipse  vadit,  venire  non 
poterunt?  Et  ubi  est  quod  aliquanto  post  in  hoc  ipso 
sermone  dicturus  est  :  Paler,  volo  ut  ubi  egosum,  et 
ipti  sint  mecum  {Joan.  xvii,  24)?Non  ergo  de  illa 
sua  cum  suis  prsesentia,  qua  cum  illis  est  usque 
ad  consummationem  saeculi,  nunc  loculus  est,  ubi 
ait,  Adliuc  modicum  vobiscnm  sum  :  sed  vel  de 
infirmitate  mortali,  qua  cum  illis  erat  usque  ad  pas- 
sionem    suam  ;  aul   de   praesentia   corporali,   qua 


1807 


IN  JOANNIS  EVANGELIUM,  S.  AUGUSTINI 


1808 


cuni  illis  futurus  erat  usque  ad  ascensionem  suam. 
Quodlibet  horum  quis  eligat,  cum  fide  non  litigut. 

3.  Ne  cui  autem  videatur  abhorrere  iste  sensus  a 
vero,  quo  dicimus  Dominum  mortalis  carnis  commu- 
nioncn^,  in  qua  cum  discipulis  usque  ad  passionem 
fuit,  signilicare  potuisse  dicendo,  Adhnc  modicum  vo- 
biscum  sum ;  apud  alium  quoque  evangelistam  post 
resurrectionem  verba  ejus  attendat,  ubi  ait,  Hcec  lo- 
ciilussum  vobis,  cum  adhuc  essem  vobiscum  {Luc.  xxiv, 
44) :  quasi  tunc  non  erat  cum  ipsis  simul  assistenti- 
bus,  videntibus,  tangenlibus,  colloquentibus.  Quid 
est  ergo,  cum  adhuc  essem  vobiscum,  nisi,  cum  adhuc 


vicem  diligatis  ;  in  hoc  cognoscent  omnes  quia  mei 

discipuli  estis,  si  dilectionem  haijuoritis  in  invicem. 

Cap.  XIII,  tt-  34,  35. 

1.  Dominus  Jesus  mandalum  novum  se  discipulis 
suis  dare  testatur,  ut  diligant  invicem  :  Mandalum, 
inquit,  novum  do  vohis,  ul  diligatis  invicem.  Nonne 
jam  erat  hoc  mandatum  in  antiqua  Dei  lege,  ubi  scri- 
ptum  est,  Diliges  proximum  tuum  tanquam  ieipsum 
[Levit.  XIX,  18)  ?  Cur  ergo  novum  appellatur  a  Domino, 
quod  tam  vetus  esse  convincitur  ?  An  ideo  est  manda- 
tum  novum,  quia  exuto  vetere  induil  nos  hominem 
novum?  Innoval  quippe  audientem,  vel  potius  obe- 


essem  iu  carae  raortali,in  qua  estis  et  vo8?Tunc      dientem,  non  omnis,  sed  istadilectio  quam  Dominus 


enim  quidem  in  eadem  carne  resuscilalus  erat ;  sed 
cum  illis  in  eadem  morlalitate  jam  non  erat.  Qua- 
propter  sicul  ibi  jam  immortalitate  carnis  indutus  ve- 
raciler  ait,  cum  adhuc  essem  vobiscum ;  ubi  nihil  aliud 
ntelligere  possumus,  nisi,  cum  adhuc  essem  in  carnis 
mortalitate  vobiscum  :  ita  et  hicnon  absurde  dixisse 
intelligitur,  Adhuc  modicum  vobiscum  sum,  tanquam 
diceret,  adhuc  modicum  siculvos  estis,  mortalis  sum 
ego.  Ergo  sequentia  videamus. 

4.  QiicBrelis  me,  ei  sicut  dixi  Judaeis,  quo  ego  vado, 

vos  non  potestis  venire,  el  vobis  dico  modo.  Hoc  est, 

modo  non  potestis  Judaeis  autem  cum  hoc  diceret, 

non  addidit  modo.  Isti  itaque  venire  non  poierantlunc 

quo  ille  ibat,  sed  poterant  poslea  :  nam  hoc  apostolo 

Petro  apertissime  paulo  post  ait.  Cum  enim  dixisset 

ille,  Bomine,  quo  vadis?  respondil  ei,  Quo  ego  vado, 

non  poles  me  modo  sequi;  sequeris  autem  postea  {Joan. 

XIII,  36).  Sed  hoc  quid  sit,  non  negligenter  est  prae- 

tereundura.  Quo  enim  sequi  tunc  non  poterant  disci- 

puli  Domiaum,sed  postea  poterant?  Si  dixerimus  ad 

morlem  :  homini  nato  quod  invenitur  tempus,  quo 

ad  moriendum  non  sit  idoneus  ;  quandoquidem  talis 

cat  in  corpore  corruptibili  hominum  sors,  ut  non  sit 

in  ea  facilior  vita  quam  raors  ?  Non  igilur  adhuc  mi- 

nu3  idonei   erant  sequi  Dominum   ad   mortem,  sed 

minus  idonei  erant  sequi  Dominum  ad  vilam  quse  non 

habet  raorlem.  Illo  quippe  ibat  Dominus,  ut  surgens 

a  mortuis  jam  non   moreretur,  et  mors  ei  ultra  non 

dominaretur  {I\om.  vi,  9).  Moriturum  quippe  Domi- 

nura  pro  justitia    quomodo  jam    fuerant  secuturi, 

adhuc  martyrio  non  maluri?  Aut  iturum   Dominum 

adimmortalitalem  carnis,  quomodo  jam  fuerant  se- 

cuturi,  quandolibet  morituri,  sed  in  saeculi  fine  resur- 

recluri?  Autiturum  Dorainum  ad  sinura  Patris,nec  re- 

licturum  eos,  unde  nec  recessit  cum  venissel  ad  eos, 

quomodo  jam  furant  secuturi ;  cum  esse   nemo  pos- 

sit  in  illa  felicitate  nisi  perfectus  in  charitate?  Ideoque 

docens  quomodo  idonei  esse  possint  pergere  quo  iile 

antecedebat,   Mandatum,   inquit,  novum  do  vohis,  ut 

diligatis  invicem  (Joan.  xiii,  34).  Hi  sunt  gressus  qui- 

bus  sequendus  est  Christus  :  sed  de  his  sermo  uberior 

in  aliud  tempus  est  differendus. 

TRACTATUS  LXV. 

In  idquod  Dominus  ait,  Mandatum  novum  do  vobis, 
ut  diligatia  invicem,  sicut  dilexi  vos,  ut  et  vos  in- 


ut  a  carnali  dilectione  distingueret,  addidit,  stcu^  di- 
lexi  vos.  Nam  diligunt  invicem  mariti  et  uxores,  pa- 
rentes  et  filii,  et  quaecumque  alia    inter  se  homines 
necessiludo  humuna  devinxerit  :  ut  taceamus  de  di- 
lectione  culpabili  atque  damnabili,  qua  diligunt  invi- 
cem  adulteri  et  adnlterap,  scortalores    ot    meretrices 
el  quoscumque  aiios  non    humana  necessiludo,  sed 
humanae  vitae  noxia  turpitudo  conjungit.  Mandatura 
ergo  novum  dedit  nobis  Christus,  ut  diligamus  invi- 
cem,  sicul  et  ipse  dilexit  nos.  Dilectio  ista  nos  inno- 
vat,    ut  siraus  homines   novi,    haeredes"   Testamenti 
Novi,  cantatores  cantici  novi.  Haec   dilectio,  fratres 
charissimi,  antiquos  etiam  tunc  justos,  tunc  Patriar- 
chas  et  Prophetas,  sicut  postea  beatos  Apostolos  in- 
novavit  :  ipsa  et  nunc  innovat  gentes,  et  ex  universo 
generehumano  quod  dilTunditur  lolo  orbe  terrarum, 
facit  et  colligit  populum  novum,  corpusnovae  nuptae 
Fiiii  Dei  unigeniti  sponsa',  de  qua  dicitur  in  Cantico 
canticorum,  Quse  est  ista  qux  ascendit  dealbata  {Cant. 
VIII,  5,  5ee.  LXX)?  utique   dealbata,  quia  innovata  ; 
unde  nisi  mandato  novo  ?  Propter  quod  pro  invicem 
sollicita  sunt  membra  in  ea  ;  et  si  palitur  unum  mem- 
brum,  compatiuntur  omnia  membra,  et  si  glorifica- 
tur  unum  membrum,   congaudent  omnia   membra 
(I  Cor.  XII,  25,  26).  Audiunt  enim,  atque  custodiunt, 
Mandatum  novum  do  vobis,  ut  vos  invicem  diligatis  • 
non  sicut  se  diligunt  qui   corrumpunt,  nec  sicut  se 
dilignnt  homines,  quoniam  hornines  sunt ;  sed  sicut 
se  diligunt,  quoniam  dii  suntet  filli  Altissimi  omnes, 
ut  sint  Filioejus  unico  fratres,  ea  dilectione  invicem 
diligentes,  qua  ipse  dilexit  eos,  perducturus  eos  ad 
illum  Bnem  qui  sulficial  eis,  ubi  satietur  in  bonis  de- 
siderium  eorura  {Psal.  cii,  5).Tunc  enim  aliquid  de- 
siderio  non  deerit,  quando  omnia  in   omnibus  Deus 
erit  (I  Cor.  xv,  28).  Talis  finis  non  habet  finem.Nemo 
ibi  moritur,  quo  nemo  pervenit,  nisi  huic  sacculo  mo- 
riatur,  non  morte  omnium,  qua  corpus  ab  anima  de- 
seritur ;  sed  morlc  electorum,  qua  etiara  cum  in  carne 
mortali  adhuc  manelur,  cor  sursum  ponitur.  De  quali 
morte  dicebat  Apostolus,  Mortui  enim  estis,  et  vita 
vestra  abscondita  esl  cum  Chrislo  in  Deo  {Coloss.  iii, 
3).  Hinc  fortasse  dictum  est,  Valida  est  sicul  mors  di- 
lectio  (Cant.  viii,6).  Hac  enim  dilectione  fit  ut  in  iste 
adhuc  corruptibili  corpore  constituti  moriamur  huic 
saeculo,  el  vila  nostra  abscondatur  cura  Christo  in 
Deo  :  imo  ipsa  dilectio  est  mors  nostra  saeculo,  et 


1809 


vita  cum  Deo.  Si  enim  mora  est  quando  de  corpore 
anima  exit,  quomodo  noaest  mors  quando  de  mundo 
amor  noster  exit  ?  Valiila  est  ergo  sicut  mors  dilectio. 
Quid  ea  validius,  qua  vincitur  mundus? 

2.  Nolite  itaque,  fratres  mei,  putare  jn   hoc   quod 
ait  Dominus,  Mandatum  novum  do  vobis,  ut  vos  invi- 
cemdiligatis,\U\id  majus  praetermissum  esse  manda- 
tum,  quo  praecipitur  ul  diligamus  Dominum  Deum 
Dostrum  ex  toto  corde,  ex   tota   anima,  et   ex  tota 
mente  :  tanquam  enim  hoc  prastermisso  videtur  di- 
ctum,  ut  diligatis  invicem,  velut  hoc  ad  illud  alterum 
non   pertineat,    quo   dictum    est,  Diliges   proximum 
tuum  tanquam  teipsum.  In  his  enim  duobus  prxceptis, 
inquit,  tota  Lex  pendet,  et  Prophetx  [Matth.  xxii,  37- 
40).  Sed  bene  intelligentibus  utrumque  inveaitur   in 
singulis.  Nam  et  ijui  diligit  Deum,  non  eum   potest 
contemnere  praecipientem  ut   diligat  proximum  ;  et 
qui  sancta  ac  spiritualiter  diligit  proximum,  quidin 
eo  Jiligit  nisi  Deum  ?  Ipsa  est  dilectio  ab  omni  mun- 
dana  dileclione  discreta,  quam   distinguendo  addidif 
Dorainus,  sicut  dilexi  vos.  Quid  enim   nisi  Deum  di- 
lexit  in  nobis  ?  Non  quod  habebamus,  sed  ut  habere- 
mus  :  ul  perducat  nos,  sicut  paulo  ante  dixi,  ubi  sit 
Deus  omnia  in  omnibus.  Sic  etiam  medicus  recte  dici- 
tur  ffigros  diiigere  :  et  quid  in  eis  nisi  saiuiem  diligit, 
quam  cupil  utique  revocare,  non  morbum,  quem  ve- 
nit  expellere  ?  Sic  ergo  et  nos  invicem  diligamus,  ul 
quantura  possumus,  invicem  ad   babendum  in  nobis 
Deum.  cura  dilectioais  attrahamus.  Hanc  dilectionera 
Dobis  donat  ipse  qui  ait,  Sicut  dile.xivos,   ut  et  vos 
diligutis  invicem.  Ad  hoc  ergo  nos  dilexit,  ut  et   nos 
diligamus  invicem  ;  hoc  nobis    conferens   diligendo 
nos,  ut  mutua  dilectione  constringamur  inter  nos,  et 
tam  dulci  vinculo  connexis  membris  corpus  tanli  ca- 
pilis  simus. 

3.  In  hoc  cognoscent  inquit,  omnes  quia   mei  disci- 
puli  eslis,sidilectionem  habueritis  in  invicem  :  tanquam 
diceret,  Alia  muneramea  habent  vobiscum  etiam  non 
mei,  non  solum  naturam,  vilam,  sensum,  ralionem, 
ct  eamsalutem  quae  hominibus  pecoribusquecommu- 
nis  est  ;  verum  etiara  linguas,  Sacraraenta,   prophe- 
tiam,  scienliam,  fidera,   dislributionem   rerum   sua- 
rura  pauperibus,  et  traditionem  corporis  sui   ut    ar- 
deant  :  sed  quoniam  charitatem  non  habent,  utcym- 
bala  concrepant,  nihilsunt,  nihil  illis  prodest  (I  Cor. 
XIII,  1-3).  Non  ergo  in  illis  quamvis  bonis  muneribus 
meis,  quae  habero  possunt  etiara  non  discipuli  mei; 
sed  in  hoe  cognoscent  omnes  quia  mei  discipuli  estis,  si 
dilectioncm  habueritis  in  invirem.  0  sponsaChristi  pul- 
chra  inter  niulieres  !  o  dealbata  ascendens,  et  incum- 
bens  super  fratruelem  tuum  !  quoniam  cujus  lumine 
illustratis  utcandeas,  ejusadjutoriofulciris  ne  cadas: 
0  quam  bene  cantatur  tibi  in  illo  Canlico  caniicorum 
velut  epithalamio  tuo,  Quia  charitas  in  deliciis  tuis 
{Cant.  vu,  6,  sec.  LXX)  I   Ipaa    non    comperdit  cum 
impiisanimam  tuara  ;  ipsa  discernit  causain  tuam,  et 
sicutmors  val!da  est,  et  in  deliciis  tuis  est.  Quammi- 
randi  generis  mors  esl,  cui  parum  fuit  non   esse  in 
pcenis,  nisi  esset  insuper  in  deliciis  !  Sed  hic  jam  iste 


TRACTATUS  LXVI.  CAPUT  XIII.  1810 

sermo  claudatur :  ab  alio  exordio  traclanda  sunlqua; 
sequuntur. 

TRACTATUS  LXVI. 

De  eo  quod  sequilur ,  Dicit  ei  Simon  Petrus:  Domine, 
quo  vadis  ?  usque  ad  id,  Amen,  amen  dico  tibi  ; 
non  cantabit  galius,  donec  ter  rae  neges.  Cap.  xin, 
t  36-38. 


1.  Cum  Dominus  Jesus  sanctam  dilectionem  quase 
invicem  diligerent,  discipulis  commendaret,  Dicit  ei 
Simon  Petrus  :    Domine,  quo  vadis  ?    Sic  utique  hoc 
dixit  Magislro  discipulus,  et  Domino  servus,  lanquam 
sequi  paratus.   Proplerea  quippe  Dominus,  qui  eju8 
animum  vidil  quare   hoc  interrogaverit,    sic  ei  re- 
spondil  :  Quo  ego   vado,non  potes  me    modo  sequi : 
tanquam  diceret,  Propter  quod  interrogas,  non  potes 
modo.  Non  ait,  non  potes  ;   sed  non  poies  modo  :  di- 
lationera  intulit,  non  spem  tulit  ;  et  eamdera  spem 
quam  non  tulit,  sed  potius  dedit,  sequenli  voce  fir- 
mavit,  addendo  alque  dicendo,  Sequeris  autempostea. 
Quid  festinas,  Petre  ?  Nondura  te  suo  spiritu  solidavit 
petra.  Noli  extolli  praesumendo,  non  potesmodo:  noli 
dejici  desperando,  sequeris  postea.  Sed  adhuc  ille  quid 
dicit  ?  Quare  te  non  possum  sequi  modo?  Animam  meam 
pro  te  ponam.  Quid  in  animo  ejus  essel  cupiditatis, 
videbat ;  quid  virium,  non  videbat.  Voiuntatem  suam 
jactabat  infirmus,  sed  inspiciebal  valetudinem  raedi- 
cus;  iste  promiltebat,  ille  praenoscebat :  qui  nescie- 
bat,  audebat ;  qui  praesciebat,  docebat.  Quantum  sibi 
assumpserat  Petrus  intuendo  quid  vellet,  ignorando 
quid  posset  ?  quantum  sibi  assumpserat,  ut  cum  ve- 
nisset  Dominus  animam  suam  ponere  pro  amicis  suis, 
ac  per  hoc  et  pro  ipso,  ille   hoc  Domino  offerre  coa- 
fideret  :  etnondum  pro  se  posila  anima  Christi,  ani- 
mam  suam  polliceretursepositurumesseproChristo? 
Respondit  ergo  Jesus,  Animam  tuam  pro  me  pones  ? 
Itane  facies  pro  rae,  quod  nondum  ego  pro  le  ?  Ani- 
mam  tuam  pro  mepones?  Praeire  potes,  qui  sequi  non 
potes  ?Quid  tantum  praesumis  ?  quid  de  te  sentis  ? 
quid  esse  te  credis  f  Audi  quid  sis  :  Amen,  amen  dico 
tibi ;  non  cantabit  gallus,  donec  ter  me   neges.    Ecce 
quomodo  tibi  cito  apparebis,  qui  raagna  loqueris,  et 
te  parvulura  nescis.Qui  raihi  promittis  morlemluara, 
ter  ne^abis  vitam  tuam.  Qui  tejam  putas  mori  posse 
pro  me,  prius    sive    pro  te  :   nara  timendo  mortem 
carnis  tuae,  mortem  dabisaniraae  luae.  Quanta  enim 
vita  est  confiteri  Christum,  lanta  mora  est  negare 
Christum. 

2.  An  apostolus  Petrus,  sicut  eura  quidam  favore 
perverso  excusare  nituntur  {Ambros.  in  Luc.  xxii), 
Chrislum  non  negavit,  quia  interrogatus  ab  ancilla 
hominem  se  nescire  respondit,  sicut  alii  evangelislaa 
contestantur  expressins  ?  Qu.isi  vero  qui  hominera 
Christum  negat,  non  Christum  negat ;  et  hoc  in  eo 
negat  quod  factus  est  propter  nos,  ne  periret  quod 
feceral  nos.  Ergo  qui  ila  confitetur  Christum  Deum. 
ut  hominem  negel,  non  pro  illo  mortuus  estChrislus; 
quia  sccundum  hominem  mortuus  est  Christus.  Qui 
negat  hominem  Ghristum,  non  reconciliatur  per  me- 


ISII 


IN  JOANNIS  EVANGELIUM,  S.  AUGUSTINl 


1812 


dialorein  Deo.  Unus  enim   Deus,  et    unua  medialor  usque  ad  id,  Iterum  venio,  el  accipiam  vos  ad  me- 

Dei  et  hominum  homo  Chrislus  Jcsus  (I  Tim.  ii,  5).  ipsum.  Cap.  xiv,  f  1-3. 

Qui  negat  hominem  Christum,  nonjustificatur  ;  quia  1.  Erigenda  est  nobis,  fratres,  ad  Dcum  majorin- 

sicut   per  inobedientiam   unius  horainis,  peccatorea  tentio,  ut  verba   sancti  Evangelii,  quae  modo  in  no- 

consliluti  sunt  multi  ;  ita  et  per  obedientiam  unius  stris  auribus  sonuerunt,  etiam  mente  capere  utcum- 

homiuis,  justi  constiLuenlur  multi  {I]om.  v,  19).  Qui  quepossimus.  Aitenim  Dominus  Jcsus  :  jVott  lurbelur 


negat  hominem  Christum,  non  resurget  m  ressurre- 
clionem  vitae ;  quia  per  homiaem  mors,  et  perhorai- 
nem  ressurrectio  mortuorum  :  sicut  enim  in  Adam 
omnes  moriuntur,  ita  el  in  Christo  omnes  vivificabun- 
tur  (I  Cor.  XV,  21  et  22).    Per  quid  auteui   capul    est 
Ecclesiae,  nisi  per  homincm,   quod  Verbum  caro  fa- 
ctum  est  ?  id  est,  Dei  Patris  Unigenilus  Deus  homo 
factus  cst.  Quomodo  est   igitur  in  corpore  Christi, 
qui  nei^at     hominem  Chrislum?   Qui    enim     caput 
negat,  quomodo  esl  membrum  ?  Sed  quid  multis  im- 
morcr,  cum  ipse  Dominus  abstulerit  omnes  bumanae 
argumenlationis  ambages?  Nonenim  ail,  Non  canla- 
bit  gallus  donec  horainem  neges  ;  aut,  sicut  loqui  fa- 
miliariore  cura  hominibus  dignatione  consuevit,  Non 
canlabit  gallus  donec  Filium  hominister  neges  :  sed 
ait,  donec  me  ier  neges.  Quid  est,  me,  nisi  quod  erat? 
et  quid  nisi  Chrislus  eral  ?  Quidquidergo  ejus  nega- 
vit, ipsuranegavit.Christum  negavil,Dominum  Deum 
suuranegavit.  Quiaetille  condiscipulus  ejus  Thomas, 
quanJo  cxclamavit,  Do^ninus  meus  et  Deiis  mciis,  non 
Verbum,  sed  carnem  tetigit  ;  non    incorpoream   Dei 
naturara,  sed  hominis  corpus  curiosis  manibus  con- 
treclavit  {Joan.  xx,  27,  28).   Hominem   itaque  teligil, 
et  tamcn  Deum   cognovit.  Si  ergo  quod  iste   tetigit, 
hoc  Petrus  dcgavit;  quod  iste  exclamavit,  hoc  Petrus 
oITendit.  Non  cantabit  gallus,  donec  ter  me  neges.  Di- 
cas  liccl,  Nescio  hominem  ;  dicas  licet,   llomo,  nescio 
quid  dicis ;  dicas  licet,   Non   sum  e.v  discipulis  ejus 
{Matth.  XXVI,  34,   69-74,  et   Luc    xxii,    55-60)  ;   me 
npga!'is.  Si,  quod  dubitarc  nefas   est,  Christus    hoc 
dixit,  vernm^uc  pr.-Biiixil,  procul  dubio  Petrus  Chri- 
slum  ncgavit.  Non  accusemus  Christum  cum   defen- 
dimus  Petrum.  Peccatum  agnoscat  infirmitas  ;   nain 
mendacium  non  habet  verilas.  Agnovit  quippepecca- 
tum  suuminfirmitas  Petri,  prorsusagnovit  ;  etquan- 
tum  inali  Christnm  negando   commiscrit,   plorando 
monslravit.  Ipse   suos  redarguit  defensores,  et  unde 
eos  convincat,  producit  iacrymas  testes.    Neque  nos 
cumista  diclmus  primum  Aposlolorum  accusare  de- 
lectat  :  sed  hunc  intuendo  admoneri  nos   oportet,  ne 
homo  quisquam  de  humanis  viribus  fidat.  Nam  quid 
aliud  pertinuil  ad  doctorem  Salvatoremque  nostrum, 
nisi  ut  nobisnequaquamde  sequemquam  prajsumere 
debere,  in   ipso   primo    Apostolorum    demonstraret 
cxemplo  ?  In  animailaque  Pelri  conligit  quod  offere- 
hat  in  corpore.  Non  tamen  pro  Domino,  ut  temere 
prajsumebat,  praecessit,   sed   aliter   quara    putabat. 
Naraque  ante  raortem  et  resurreciionem  Domini,  et 
mortuus  esl  negando,  et  revixit  plorando  :  sed  mor- 
tuus  est,  quia  superbe  ipse  praesumpsit  ;  revixil  au- 
tem,  quia  benigue  ille  respexit. 

TRACTATUS  LXVII. 
De  eo  quod  Dominus  dicit,  Non  lurbetur  cor  vestrum; 


cor  vestrum.  Credite  *  m  Deum,  et  in  me  credite.  Ne 
morlem  tanquam  bomines  limerent,  et  ideo  turbaren. 
tur,  consolatur  eos  etiam  se  Deum  esse  contestans. 
Credite,  inquit,  in  Deum  el  in  me  credile.  Consequens 
est  enim  ul  si  in  Deum  creditis,  el  in  me  credere 
debealis  :  quod  non  esset  conscquens,  si  Christus 
non  essetDeus.  Credile  in  Deum,  ct  in  eum  credile 
cui  natura  est,  non  rapina,  esse  aequalem  Deo  :  se- 
metipsum  enim  exinanivit;  non  turiieu  formain  Dei 
amittens,  sed  formam  scrvi  accipiens  {Philipp.  ii,  6, 
7).  Mortem  metuitia  huic  formae  servi ;  non  tttrbetur 
cor  veslrum,  suscitabit  illam  forma  Dci. 

2.  Sed  quid  est  quod  sequitur,  7«  domo  Palrit  mei 
mansiones  mullie  sunt,  nisi  quia  et   sibi  metuebant  ? 
Unde  audire    debuerunt,  Non  turbetur  cor   veslrum. 
Quis  enim  eorum  non  metueret,  cum  Petro  dictum 
esset  fidentiori  atque  promptiori,  Non  canlabit  gallus 
donec  ter  meneges  {Joan.  xiii,  38)  ?   Tamquam  ergo 
essent  ab  illo  pcriluri,  meriio  turbabantur  :  sed  cum 
audiunt,  In  domo  patris  mei  mansiones   multx  sunt  : 
si  quo  minus,  dixissem  vobis  quia  vado  parare  vobis  lo- 
cum;  a  perturbatione    recreantur,    certi   ac   fidentes 
eliam  posl  pericula  tentationum  se  apud  Deum    cum 
Christo  esse  mansuros.  Quiaetsi  alius  est  alio  fortior, 
alius  alio  sapientor,  alius  alio  juslior,  alius  alio  san- 
ctior;  In  domo  Patris  ^nansioncs  mullae  sunt ;    nullua 
eorum  alienahitur  ab  illa  domo,  ubi  mansion«m  pro 
suo  quisque  acceplurus  est  merito.  Denariusquidem 
illo  aequalis  est  omnibus,  quem  paterlamiliaa  eis  qui 
operali  suntin  vinea  jubctdariomnibus,non  in  eodis- 
cernens  qui  minus  et  qui  amplius  laborarunt  {Malth. 
XX,    9)   :    quo      ulique     denario    vita     significalur 
aeterna,  ubiainplius  alio  nemo  vivil,  quoniam  vivendi 
non  est  diversa  in  ;eternitate   mensura.   Sed   multae 
mansiones,  diversas  meritorum  in  una  vita    aeterna 
significant  digoitates.  Alia  est  enim  gloria  solis,  alia 
glorialunae,  alia  gloria   stellarum  :  stella  enim  ab 
stella  differt  in  gloria  ;  sic  el  resurrectio  ^mortuorum. 
Tanquam  steliae  sancti  diversas   mansiones  diversae 
claritatis  ^,  tanquam  in   coelo,  sortiunlur  in   regno  ; 
sed  propter  unum  denariura  nullus  separatur,  a  re- 
gno  :  atque  ila  Deus  erit   omnia  in   omnibus  (I  Cor. 
XV,  41,  42,  28),  ut  quoniam  Deus  Cbaritas  esl  (.  Joan. 
IV,  8),  per  charitatem    fial  uL  quod  habent   singuli, 
commune  sitomnibus.  Sic  enim  quisque  etiam  ipse 
habet,  cum  amatin  altero  quod  ipse  nonhabet.  Non 
erit  itaque  aliqua  invidia  imparis  claritatis,  quoniara 
regnabil  in  omnibus  unitas  charitatis. 
3.  Proinde  respuendi  sunt  a  corde  chrisliano,  qui 


1  Pauciores  Mss.,  Creditis,  ']az.ta.  Vuigatam  :  porro  Grae- 
cum  verbutn.quod  iu  hoc  versiculo  bis  ponitur,  j^jts/ewe^e, 
ancepa  est,  siguiBcanR  credilis,  vel  credite. 

*  Sic  MsB.  At  edili,  diversas  claritates. 


1813 


TRAGTATUS  LXVIII.  CAPUT  XIV. 


1814 


putant  ideo  dictum  raullas  esse  mansiones,  quia  extra 
regnum  coeloruni  eril  aliquid,  ubi  maneant  beali  in- 
nocenles  qui  sine  Baptismo  ex  hac  vita  emigrarunl, 
quia  sine  illo  in  regnum  ccelorum  intrare  non  pole- 
runt.  Haec  fides  non  est  fides,  quoniam  non  est  vera 
et  calholica  fides.  Itane  tandem   stulli   homines,  et 
carnalibus  cogitationibus  excaecati,  cum  reprobandi 
ejsetis,  si  mansionem  non  dico  Pelri  etPaulivel  cujus- 
libet  Apostolorum,  sed   cujuscumque  parvuli  bapti- 
zati  a   regno  coelorura   separaretis ;  non  vos  putatis 
cs&e  reprobandos,  qui  domum  Dei  Patris  iiide  sepa- 
ratis?  Non  enim  ait   Dominus,  In  universo  mundo, 
aut,  in  universa  creatura,  aut,in  vita  vel  beatitudine 
sempiterna  mansiones  multa;  sunt ;  sed,  In  domo,  in- 
qnil,  Patrisrnei  mansionesmullx  sunt.  Nonne  ista  est 
domusubi  mdificationem  habemus  ex  Deo,  domum 
non   manufaclam,  a^ternam  in  coelis  (II   Cor.  v,  1)? 
Nonne  ista    est  domus  de  qua   cantamus  Domino, 
Bcati  qui  habitatU  in  dotno  lua ;  in  sxcida  sxcidornm 
laudafmnt  te  {Psal.  lxxxiii,  5)?  Ergone  vos  non  do- 
mum  cujusque  baptizati  fratris,  sed    domum  ipsius 
Dei  Patris,  cui  omnes  fratres  dicimus^  Pater  nosler, 
qui  es  in  coclis  (Matth.  vi,  9),  a  regno  separare  ccelo- 
rum,  aut  eam  sic  dividere  audebitis,  ut  aliquee  roan- 
siones  ejus  sint  in  regno  ccelorum,  aliquae  autem  ex- 
tra  regnum  ccelorum  ?  Absil,  absit  ut  qui  volunl  ha- 
bitare  in  regno  coelorum.in  hac  stultitia  velint  hal)i- 
tare  vobiscum  :  absit,  inquam,  ut  cum  omnis  domus 
regnanlium  filiorum  non  sit  alibi  nisi  in  regno,  ipsius 
regiae  domus  pars  aliqua  non  sit  in  regno. 

4.  Et  si  abiero,  inquit,  et  prxparavero  vobis  locum; 
itcnim  venio,  et  accipiarn  vos  ad  meipsum,  ut  uhi  sum 
ego  et  vos  scitis.  Et  quo  ego  vado  scitis,  et  vinm  scitis. 
0  Doniine  Jesu,  quomodo  vadis  parare  locum,  si  jam 
multa3  mansiones  sunt  in  dorao  Patris  tui,  ubi  tecum 
babitabunt  lui  !  Aul  si  accipis  cos  ad  leipsum,  quo- 
modo  ilerum  venis  qui  non  recedis  ?  Ista,  charissimi, 
si  breviler  explicare  conemur,  quantura  videlur  ho- 
dierno  salis  esse  sermoni,  courctata  ulique  non  cla- 
rebunt,  et  erit  ipsa  brevitas  allera  obscurilas  ;  pro- 
indo  hoc  debitum  differamus,  quod  opportunius  vo- 
bis  Patrefamilias  nostro  largiente  reddamus. 

TRAGTATUS  LXVIII. 
In  eamdem  lectionem. 

1.  Deberi  vobis,  fratres  charissimi,  jamque  csse 
reddendum  quod  disluleramus,  agnoscimus,  quo- 
modo  intolligi  possinl  non  esse  inferse  ista  duo  con- 
traria,  quod  cum  dixisset  Dominus,  In  domo  Patris 
meimansiones  muHie  sunt  ;  si  quominus,  dixissem  vo- 
bis  quia  vndo  parare  vobit  locum ;  ubi  aatis  ostendit 
ideo  sc  hoc  illis  dixisse,  quiajam  ibi  sunt  mansiones 
multee,  et  non  est  opus  aliquam  praeparare  :  rursus 
dicit  :  Et  si  abiero,  et  prxparavero  vobis  locum  ;  ite- 
rum  veniOf  et  accipam  vos  ad  me  ipsum,  ul  ubi  ego 
sum  e/ los  sihs.  Quomodo  vadit,  et  parat  locum,  si 
jam  mulloe  mansiones  sunt  ?  Si  quo  minus,  dixisset, 
Vado  parare.  Aut  si  adhuc  parandus  est,  cur  non  me- 
rilo  dixisset,   Vado  parare  .'  An    islso  mansiones    et 


aunt,  et  paranda;  sunt  ?  Si  quo  minus  enim  essent, 
dixisset,  Vado  parare.  Et  tamen  quia  ita  sunt  ut  pa- 
randae  sint,  non  eas   vadit  parare    sicut  sunl :   sed 
si  abierit  el  paraverit  sicut  futurae  sunt,   iterum   ve- 
niens  accipiet  suos  ad  seipsum,  ut  ubi  est  ipse,  sint 
etiam  ipsi.  Quomodo  e;"go  mansiones  in  domo  Patris 
non  aliae,  sed  ips»,  el  sine  dubiojam  sunt  sicut  pa- 
randge  non  sunt,  et  nondum  sunt  sicut  parandaj  sunt? 
Quomodo  putamus,   nisi   quomodo   etiam    propheta 
praedicat  Deum,  quia  f^cit  quee  futura  sunt  ?    Non 
enim  ail,  Qui  facturus  est  quae  futura  sunt,  sed,  Qui 
fecit  qux  futurasunt  {Isa.  xlv,   11,  sec.  LXX).   Ergo 
et  fecit  ea,  et  facturus  estea.  Nam  neque  facta  sunt, 
si  ipse  non  fecit  :  neque  futura  sunt,  si  ipse  non  fe- 
cerit.  Fecit  ergo  ea  praedestinando,  facturus  est  ope- 
rando.  Sicut  discipulos  quando  elegerit,  satis  indicat 
Evangelium  ;  tunc  utique  quando  eos  vocavit  {Luc. 
VI,  13)  :   et    tamen    ait  Apostolus,   Elegit   nos  ante 
mundi  constitutionem  (Ephes.  i,   4)  :  prgedestinando 
utique,  non  vocando.  Quos  autem  prxdestinavil,  illos 
elvocavit  {Rom.  viii,  30)  :  elegit  praedestinando  anle 
mundi  constitutionem,elegitvocandoantemundi  con- 
eummationem.  Sic  et  raansiones  praeparavit  et  prae- 
parat ;  nec  alias,  sed  quas  praeparavit,  has  praeparat, 
qui  fecit  quae  futura  sunt :  quas  preeparavit  praedesli- 
nando,  praeparat  operando.  Jam  ergo  sunt  in  prae- 
deslinatione  :  si  quo    rainus,  dixisset,  Ibo  et  parabo, 
id  est,  prsedeslinabo.  Sed  quia  nondum  sunt  in  ope- 
ratione,   Et  si  abiero,   inquil,   et  prasparavero  vobis 
locum ;  ilerum  venio,  et  accipiam  vos  ad  meipsum. 

2.  Parat  autem  quodimmodo  mansiones,  mansio- 
nibua  parando  mansores.  Quippe  cura  dixerit,  J«  do- 
mo  Pairis  mei  mansiones  multx  sunt ;  quid  putamus 
esse  domum  Dei,  nisi  leraplum  Dei  ?  Quod  aulem  sit, 
interrogetur  Aposlolus,  etrespondeat :  Templum  enim 
Deisanctum  est,  quod  eslis  vos  (I  Cor.  iii,  17).   Hoc  est 
eliara  regnura  Dei,  quod  Filius  tradilurus  est  Patri  : 
unde  dicit  idem   apostolus,  Initium  Christus,  deinde 
qui   sunt  Christi  in  prcesentia  ejus  :  deinde  finis,  cum 
Iradiderit  regnum  Deo  et   Palri  (Id.  xv,  23  et  24) ;  id 
esl,  quos  redeuiit  sanguine  suo,  tradiderit  conlem- 
plando  etiam  Patri  suo.  Hoo  est  regnura   coelorum, 
dequo  dxcAtijr ,  Siinile  est  regnum ccelorum  homini  semi- 
nanti  bonum  semen  in  agro  suo.  Bonum  aulem  semen, 
hi  sunt  filii  regni :  qui  etsi  nuuc  habentpermixta  zi- 
zania,  mittct   in  fine  rex  ipse  Angelos  suos,  ei  colli- 
gent  de  regno  ejus  omnia  scandala.   Tunc  justi  fulge- 
bunl  sicut  sol  in  regno  Patris  sui   {Matth.  xiii,  24, 
38-43).  Regnum  fulgobit  in  regno,  cura  regno  vene- 
rit  rcgnum,  quod   nunc  oramus,  et  dicimus,  Veniat 
regnum  tuum   {II.  vi,  10).  Nunc  ergo  jam  regnum 
vocatur,  sed  adhuc  coavocatur  ;  si  enim  regaum  non 
vocaretur,  Colligent  de  regno  cjus  omnia  scandala,  non 
diceretur.  Sed  nondum  regnat  hoc  regnum.  Proinde 
sic  jara  est  regnum,  ut  cum  de  iilo  coUecta  fuerint 
omnia  scandala.  tunc  perveniat  ad  regnum  ;  ut  non 
solum  regni  nomen,  sed  etiam  regnandi  habeat  po- 
testatem.  Huic  quippe  regno   ad  dexterara  slanti,  in 
fine   dicelur,  Venite,  benedicti  Patris  mei,  percipite 


f815 


IN  JOANNIS  EVANGELIUM,  S.  AUGUSTINI 


1816 


regmim{M(Uth.x\v,3lk):  id  esl.qui  quiregnum  cralis  et 
non  regnabatis,  venite,  regnate  ;  ut  quod  in  spefue- 
ratis,  etiam  in  re  esse  possitis.  Haec  ergodomus  Dei, 
hoctemplura  Dei,  hoc  regnum  Dei,  regnumque  coe- 
loruni  adhuc  sedificatur,  adhuc  fabricatur ',adhuc  pa- 
ratur,  adhuc  congrcgatur.  In  illo  erunt  mansiones, 
eicut  eas  adhuc  parat  Dominus  ;  in  illo  jam  sunt, 
sicut  prasdeslinavil  jam  Dominus. 

3.  Sed  quid  est  quod  ut  prsepararetabiil,  cum  pro- 
fecto  nos  ipsos  prsepararet  *,  quod  non  faciet  si  reli- 
querit  ?  Agnosco,  Domine,  ut  possum  :  nimirum  illud 
significas,  quia  ut  parentur  islae  mansiones,  vivere 
debet  justus  ex  fide  {Bom.  i,  17).  Qui  enim  a  Domino 
peregrinatur,  opus  habet  ex  fidc  vivere;  quia  per 
hanc  ad  speciem  contemplandam  paratur  (II  Cor.  v, 
6-8).  Beati  emm  mundo  corde,  quia  ipsi  Deum  vide- 
bunl  {Malth.  v,  8) :  et,  Fide  mundat  corda  eorum  (Acl. 
XV,  9).  Illud  in  Evangelio,  hoc  in  Apostolorum  Acti- 
bus  legitur.  Fides  aulem,  qua  eorum  qui  Deum 
visuri  sunt,  quandiu  peregrinanlur,  corda  mundan- 
tur,  quod  non  videt  credit  :  nam  si  vides,  non  est 
fides.  Credenti  colligitur  raerilum,  videnti  redditur 
prajmium.  Eat  ergo  Dominus  et  paret  locum  ;  eat  ne 
videatur,  lateat  ut  credatur.  Tunc  enim  locus  pa- 
ralur,  si  ex  fide  vivatur.  Greditus  desideretur,  ut 
deaideratus  habeatur  :  desiderium  dilectionis,pra3pa- 
ratio  esl  mansionis.  Ila,  Domine,  para  quod  paras  : 
nos  enim  tibi  paras,  etle  nobis  paras ;  quoniam  lo- 
cum  paras,  et  tibi  in  nobis,  et  in  te  nobis.  Tu  enim 
dixisli,  Manete  in  me,  et  ego  in  vobis  {Joan.  xv,  4). 
Quahtura  quisque  fuerit  particeps  tui,  alius  minus, 
alius  amplius,  haec  erit  diversitas  praemiorum  pro  di- 
versitatemeritorum  :  haec  erit  multitudo  mansionum 
pro  disparilitate  mansorum  ;  sed  tamen  omnium  in 
ajternitatc  vivorum,  et  sine  fine  beatorum.  Quid  est 
quod  vadis  ?  quid  est  quod  venis  ?  Si  bene  te  inlelligo, 
nec  unde  vadis  nec  unde  venis,  recedis  :  vadis  la- 
lendo,  venis  apparendo.  Sed  nisi  maneas  regendo, 
ut  proficiamus  bene  vivendo  ;  quoinodo  parabitur  lo- 
cus  ubi  possimus  manere  perfruendo  ?  Haec  de  verbis 
quae  recitata  sunt  evangelicis,  satis  dicta  sint,  quo 
usque  ait  Dominus,  llerum  venio,  et  accipiam  vos  ad 
meipsum.  Quid  autem  sil  quod  sequitur,  Ut  ubi  ego 
ium,  et  vos  silis.  Et  quo  ego  vado  scitis,etviam  scilis ; 
post  interrogationem  qwse  sequilur  a  discipulo  faclara , 
tanquam  per  eum  et  nos  interrogemus,  melius  au- 
diemus  opporluniusque  tractabimus. 

TRACTATUS  LXIX. 
In  id  quod  Dominus  dicit,  Et  quo  ego  vado  scitis,  et 
viam  scitis ;  uj^ue  arf  irf,  Nemo  venit  ad  Palrem, 
nisi  per  mo.  Cap.  xiv,  f.  4-6. 

1.  Nunc  est,  dilectissimi,  ut  quantum  valemus,  in- 
telligamus  de  verbis  Domini  posterioribus  priora,  et 
consequentibus  praecedentia,  in  eo  quod  audistis 
apostolo  Thomae  interroganti  esse  responsum.  Di- 
xerat  coim  superius  Dominus,  cum  de  mansionibus 

*■  Abest  a  plerisque  Mss.,  adhuc  fnbricatw. 
^  Prxparet,  juxta  Er.  Lugd.  et  Ven,    M. 


loqueretur,  quas  el  esse  dixit  in  domo  Patris  sui,  et 
ire  se  ut  praepareteas  ;  ubi  intelleximus  et  esse  jam 
mansiones  ipsas  in  prajdestinatione,  et  prajparari  eas 
cum  eorum  qui  ibi  mansuri  sunt,  per  fidem  corda 
mundantur,  quoniam  ipsa  Dei  doraus  ipsi  sunt ;  et 
quid  est  aliud  manere  in  domo  Dei,  quam  esse  in 
populo  Dei,  cum  idem  populus  esl  in  Deo,  et  Deus  in 
eo?  hoc  ut  praepararet,  Dominus  abiit;  ut  credendo  in 
eum  qui  non  videtur,  ea  qua?  in  spocie  semper  futura 
est,  nunc  per  fidem  mansio  praeparetur:  proptor  hoc 
ergo  dixerat,  Et  si  abiero,et  pnrparavero  vobis  locum, 
iterim  venio,etaccipiamvosadnieipsum,utuhiegosum  et 
vossitis.  Et  quo  ego  vadoscitis,  et  viam  scitis.  Ad  hsec  dicit 
ei  Thomas  :  Domine,  nescimus  quo  vadis ;  et  quomodo 
possumus  viam  scire?  Utrumque  illos  Dominus  dixerat 
scire,  utrumque  dicit  iste  nescire,  el  locum  quo  itur, 
et  viam  qua  itur.  Sed  nescit  ille  menllri  :  ergo  isti 
sciebant,  et  scire  se  nesciebant.  Convincat  eos  jam 
scire,  quod  se  putant  adhuc  usque  nescire.  Dicit  ei 
Jesus  :  Ego  sum  via,  et  veritas,  et  vita.  Quid  esl,  fra- 
tres?  Ecce  audivimus  discipulum  interrogantem, 
audivimus  et  magistrum  docentem,  et  nondura  capi- 
mus,  eliam  post  vocera  sonantem,  sententiam  lati- 
lantem.  Sed  quid  non  possumus  capere  ?  Numquid 
poterant  eidicere  Aposloli  ejus  cura  quibus  ioqueba- 
tur,  Nescimus  te  ?  Proinde  si  eum  sciebant,  el  via  ipse 
est,  viam  sciebant  :  si  eum  sciebant,  el  veritas  ipse 
est,  veritatem  sciebant :  si  eum  sciebant,  et  vilaipse 
est,  vitara  sciebant.  Ecce  scire  convicti  sunt  quod  se 
scire  nesciebant. 

2.  Quid  igitur  et  nos  in  isto  sermonenon  cepimus? 
Quid  pulatis,  fratres  mei,  nisiquia  dixit,  Etquovado 
scitis  ,  etviam  scitis?  Et  ecce  cognovimus  quod  scie- 
bant  viam,  quia  sciebant  ipsum  qui  est  via  :  sed  via 
est  qua  itur  ;  numquid  via  est  el  quo  itur  ?  Utrumque 
autem  illos  dixerat  scire,  et  quo  vadit,  et  viam.  Opus 
ergo  erat  ut  diceret,  Ego  sum  via,  ut  ostenderet  eos 
qui  eum  scirent,  viara  scire  quam  putaverant  se  ne- 
scire  :  quid  autem  npus  erat  ut  diceret,  Ego  sum  via, 
etveritas,  ct  vita,  cum  via  cognita  qua  irct,  restarel 
nosse  quo  iret ;  nisi  quia  ibat  ad  veritalem,  ibat  ad 
vitara  ?  Ibat  ergo  ad  seipsum,  per  seipsum.  Et  nos  quo 
imus,  nisi  ad  ip.-?ura?  et  qua  imus,  nisi  per  ipsum? 
Ipse  igitur  ad  seipsum  per  seipsum  ;  nos  ad  ipsum 
per  ipsum  :  imo  vero  et  ad  Patrem  et  ipse  et  nos. 
Nam  et  de  seipso  alibi  dicit,  Ad  Patrem  vado  {Joan. 
XVI,  10)  :  et  hoc  loco  propter  nos,  Nemo,  inquit,  ve- 
nit  ad  Patrem,  nisi  per  me.  Ac  per  hoc  et  ipse  perse- 
ipsura  et  ad  seipsum  et  ad  Patrem,  et  nos  per  ipsum 
et  ad  ipsura  et  ad  Palrem.  Quis  haec  capit,  nisi  qui 
spiritualitcr  sapit?Et  quanlum  esl  quod  hic  capit, 
etiamsi  spirilualiter  sapit?  Fratres,  quid  a  me  ista 
vobis  vultis  exponi?  Cogitate  quam  excelsa  sint.  Vi- 
delis  quid  sira,  video  quid  sitis  :  in  omnibus  nobis 
corpus  quod  corrurapitur  aggravat  animam,  et  depri- 
mit  terrena  inhabitatio  sensum  multa  cogitantem 
(Sap.  IX,  15).  Putamusne  possuraus  dicere.  Ad  te  le- 
vavi  animam  meam,  qui  habitas  in  caelo  (Psal.  cxxii, 
1)  ?  Sed  sub  tanlo  pondere  ubi  iagemiscimus  gravati. 


1817 


TRACTATUS  lXX.  CAPUT  XIV. 


1818 


quoraodo  levaboaQimam  meam,  nisi  mecum  levet  qui 
posuit  pro  me  suam  ?  Dicam  ergo  quod  possum,  ca- 
pial  vestrura  qui  potest.  Quo  donanle  dico,  eo  do- 
nante  capit  qui  capit,eleo  donante  creditquinondum 
capit.  Nisi  enim  crediderilis,  inquil  prophela,  non  in- 
telligetis  {Isa.  vii,  0,  sec.  LXX). 

3.  Dic  mihi,  Domine  meus,  quid  dicam  servis  tuis 
conservis  meis  ?  Thomas  aposlolus  ut  te  inlerrogaret, 
habuit  te  anle  se  ;  nec  tumen  intelligerct  te,  nisi  ha- 
beret  in  se  :  ego  interrogo  te,  quia  te  scio  esse  super 
me  ;  interrogo  autcm  in  quantum  possum  super  me 
effundere  animam  meam,  ubi  non  sonantem  et  tamen 
docentem  audiam  te.  Dic  mihi,  obsecro,  quomodo 
vadis  ad  te.  Numquidnam  ut  venires  ad  nos,  relique- 
ras  te:  maxime  quia  non  a  teipso  venisti,  sed  Pater 
te  misit  ?  Scio  quidem  quod  te  exinanisisti ;  sed  quia 
formam  servi  accepisti  {Philipp.  n,  7),  non  quia  for- 
mam  Dei  vel  ad  quam  redires  deraisisti,  vel  quam 
reciperes  amisti  :  et  tamen  venisti,  et  non  solum 
usque  ad  carnales  oculos,  verum  eliam  usque  ad 
manus  hominum  pervenisti.  Quomodo,  nisi  in  carne? 
Per  hanc  venisti  manens   ubi  eras,  per  hanc  redisti 


dico.  Si  hoc  potest  imago  quam  fccit  Deus,  quid  po- 
lest  non  a  Deo  facta,  sed  ex  Deo  nata  imago  Dei  Deus  : 
cujus  illud,  quoad  nos  egressus  est,  et  in  quo  a  nobis 
regressus  est,  corpus,  non  sicut  meus  elapsus  est 
sonus,  scd  manet  ibi  ubi  jam  non  morilur,  ct  mors 
ei  ultra  non  dominabitur  (Hom.  vi,  9)?  Mulla  de  his 
evangelisti  verbis  adhuc  dici  forlasse  poterant  et  dc- 
bebant:  sed  nonsunlcorda  vestra  spirituaUbus  cibis 
quamlibet  suavibus  oneranda  ;  maxime  quia  spirilus 
promptus  est,  caro  autem   infirma  [Mallh.  xxvi,  il). 

TRAGTATUS  LXX. 
De  eo  quod  Dominus  ait,  Si  cognovisselis  me,  et  Pa- 

trem  medmutique  cognovissetis  ;  usque  «rfzV/,  Non 

credis  quia  ego  in  Patre,  et  Pater  in  me  est  ?  Cap. 

XIV,  t-  7-10. 

1.  Verba  sancti  Evangelii,  fralres,  ita  recte  inlel- 
liguntur,  si  cum  superioribus  reperiuntur  haberc  con- 
cordiam  :  convenire  eniradebent  praecedenlia  conse- 
quentibus,  quando  veritas  loquitur.  Superius  dixerat 
Dominus.  «  Et  si  abiero,  et  praeparavero  vobis  iocum  ; 
ilerum  venio,  el  accipiam  vos  ad  meipsum,  ul  ubi  ego 
sum,  etvos  silis  :  »  deinde  addiderat,"  Et  quoego  vado 


non  relinquens  quo  veneras.  Si  ergo  per  hanc  venisti  scitis,etviamscitis;  »nihilquealiud  ostenditessequod 

et  redisti ;  per  hanc  procul  dubio  non  solum  nobis  es  dixit,  nisi  quia  ipsura  sciebant.  Quid  ergo  esset  ire  ad 

qua  veniremus  ad   te,  verum  etiam  tibi  qua  venires  seipsum   per  seipsum,  quod   etiam   discipulis  prae- 

et  redires,  via  fuisti.  Gum  vero  ad  vilain,    quod   es  stat  ut  eant  adipsumper  ipsura,  ut  pctuimus  pristino 

ipse,isti  ;  earadera   profecto  carnem  luam  de   morte  sermone  jam  diximus.  Quod  itaque  ait,  f/i   ubi  ego 

ad  vitam  duxisti.  Aliud  quippe  Dei  Verbum  est,  aliud  aum,  et  vos  siiis,  ubi  erant  futuri  nisi  in  ipso  ?  Ac  per 


homo  :  sed  Verbum  caro  factum  est,  id  est  homo. 
Non  itaque  alia  Verbi,  alia  est  hominis  persona,  quo- 
niam  utrumque  estChristus  unapersona  :  ac  psrhoc 
quemadmodum  caro  cum  mortua  est,  Ghristus  est 
mortuus  ;  et  cum  caro  sepulla  est,  Ghristus  esl  sepul- 
tus  (sic  enim  corde  credimus  ad  justiliam,  sic  ore 
confessionem  facimus  ad  salutem  [Kom.  x,  10])  ;  ita 
cum  caro  a  morle  venit  ad  vitam,  Chrislus  venit  ad 
vitam.  Et  quia  Verbum  Dei  Christus  est,  Christus 
est  vila.  Ila  miro  quodam  et  ineffabili  raodo,  qui  nun- 
quam  demisit  vel  amisit  seipsum,  venit  ad  seipsum. 
Venerat  aulem,  ut  dictum  est,  per  carnera  Deus  ad 
homines,  veritas  ad  mendaces  :  Deus  enim  verax, 
omnis  autem  homo  raendax  {Id.  iii,  4).  Gum  itaque 
ab  hominibusab8tulit,atqueilIuc  ubi  nemo  mentitur, 
carnem  suam  levavit  ;  idem  ipse,  quia  Verbum  caro 
faclum  esl,  per  seipsum,  id  est  per  carnera,  ad.  veri- 
tatem,  quod  est  ipse,  reraeavit.  Quam  quidem  verita- 
tem,  quamvis  inler  mendaces,  et  in  morte  servavit : 
aliquanda  enim  Ghristus  fuit  mortuus,  sed  nunquam 
fuit  falsus. 

4.  Accipite  quaravis  diversum  et  longe  irapar 
exemplum,  tamen  utcumque  ad  intelligendum  Deum, 
ex  hisquaepropius  subjecta  sunt  Deo.  Ecce  ego  ipse, 
quantum  attinet  ad  aniraum  meum,cura  hoc  simquod 
estis  et  vos,  si  taceo,  apud  meipsum  sum  :  si  autem 
loquor  vobis  quod  inlelligalis,  quodararaodo  ad  vo3 
procedo,  nec  me  relinquo,  sed  et  ad  vos  accedo,  et 
non  recedo  unde  procedo.  Gum  autem  tacuero,  quo- 
dammodo  ad  me  redeo  ;  et  quodammodo  vobiscum 
maneo,  ai  tenuerilis  quod  audistis  in  sermone  quem 


hoc  est  etiara  ipse  in  seipso,  et  ideo  ibi  illi  ubi  et 
ipse,  id  est,  in  ipso.  Ipse  est  igilur  vita  aeterna  in 
qua  futuri  suraus,  cura  acceperit  nos  ad  se  :  et  ipsa 
vita  aeterna  quod  ipse  est  in  ipso  est,  ut  ubi  est  ipse, 
et  nos  siraus,  hoc  est,  in  ipso.  Sicut  enim  habet  Pal4r 
vilam  in  semelipso,  et  utique  non  aliud  est  vilaquam 
habet,  nisi  quod  est  ipse  qui  hanc  habet  :  sic  dedit 
Filio  habere  vitam  in  semetipso  (Joan.  v,  26),  cura  ipse 
sit  eadem  vita  quam  habet  in  semetipso.  Numquid 
autem  nos  vita  quod  est  ipse,  hoc  erimus,  cum  ia  illa 
vita,  hoc  est  in  ipso  esse  coeperimus  ?  Non  utique, 
quia  ipseexistendo  vila  habet  vilam,  el  ipse  est  quod 
habel,et  quod  vita  est  in  ipso,  ipse  est  in  seipso  :  no3 
autera  nonipsavita,  sed  ipsius  vilae  participes  suraus, 
atque  ita  ibi  eriraus,  ut  in  nobis  ipsis  non  quod  ip?e 
est  esse  possiraus,  sed  nos  ipsi  non  vita,  ipsum  habea- 
mus  vitam,  qui  seipsum  habet  vilam,  eo  quo  ipse  sit 
vita.  Denique  ipse  et  in  seipso  est  iramutabiliter,  et 
in  Patreinseparabiliter :  nos  vero  cum  in  nobis  ipsis 
esse  voluissemus,  ad  nos  ipsos  turbati  sumus  ;  unde 
illa  vox  est,  Ad  meipsum  turbata  est  anima  niea  (Psal, 
xLi,  7) :  atque  in  deterius  commutati,  nequeid  quod 
fuimus,  manere  poluiraus.  Cum  auiem  per  ipsum  ve- 
nimus  ad  Patrem,  sicut  ait,  Nemo  venit  ad  Patrem^ 
nisi  per  me  ;  manenles  in  illo,  nec  a  Patre  nos  quis- 
quam  poteril  separare,  nec  ab  illo. 

2.  Gonnectens  itaque  consequentia  praecedentihus. 
S?  cognovislis  m\  inquit,  et  Palrem  meim  utique  co- 


\"i 


1  Hic  in  Mss.  erat.  St  cognovistis  me  ,  altero  hiijus  versi- 
culi  loco,  iitiqiie  cognoscetis  :  sed  aunc  plures  a  secuada 
manu  habenl  ulrobique,  coffnovissetis, 


IHI9 


IN  JOANNIS  EVANGELIUM,  S.  AUGUSTINI 


1820 


gnovistis.  Iloc  csl  quod  ait  :  Nemo  venit  ad  Pntrem, 
nisi  per  nte.  Deinde  subjungit :  El  amodo  cognosceUs 
eum,  et  vidislis  eum.  Sed  Philippus  unus  ex  Aposlo- 
lis,  quid  audierit  non  intelligens  :  Domine,  inquit, 
ostende  nobis  Patrem,  et  sufficit  nobis.  Cui  Domious  : 
Tanto,  in(|uit,  tempore  r^ohiscum  sum,  et  non  cognovi- 
stii  me,  Phitippe  ?  Qui  videt  me,  viiet  et  Patrem.  Eoce 
increpat  quod  tanto  tempore  cum  ipsiscrat,  etnon  co- 
gnoscebalur.Nunae  ipse  dixerat,  Et  quoego  vado  scitis, 
ct  viamscitis ;ei  senesciredicenles,eosh3;cscircconvi- 
ci?riit,addendo  atque  dicendo,  Egosumvia,  veritasetvi' 
ta  ?  Quomodo  nuac  dicit,  Tanto  tempore  vjbiscutn  sum, 
ctnoncognovisHs  me?  cuva  profecto,  etquo  irct,et]vium 
scirent,  non  ob  aliud  nisiquod  ipsum  utique  scirent? 
Scd  facile  ista  solvitur  quaestio,  si  dicamus  quod  eum 
aliqui  eoruinsciebanl,  aliqui  nesciebatit,  ntque  in  his 
qui  nesciebant  et  Philippus  erat:  ut  quod  ait,  El  quo 
ego  vado  scitis,  et  viamscitis,  illis  dixisse  inlelligatur 
qtii  sciehanl  ;  non  Philippo  cui  d ictum  esl,  TaJito 
tcin;iore  vobisrum  sum.etnon  cognovislis  me.Philippe  ? 
His  ergoqui  Filium  jaio  noverant,  etiam  illud  de  Pa- 
Ire  dictum  est,  Et  amodo  cognoscelis  eum,  et  vidistis 
cum  :  dictum  eat  enim  propter  omnimodam  similitu- 
dinem  quae  illi  cum  Patre  est,  ut  ideo  aniodo  diceren- 
tur  nosse  PaLrem,  quia  noveranl  similem  Filium. 
Ergo  jam  sciebant  Filium,  etsi  non  ou.nes,  certequi- 
dam  eorum  qnibus  dicitur,  £i  quovado  scilis,  et  viam 
scitis  :  ipse  csi  enim  via.  Sed  Patrem  nesciebant,  ideo 
audiunt,  St  cognovistis  me,  et  Patrem  meum  cognovi- 
5<is :  per  me  ulique  et  illum.  Alius  enim  ego  sum, 
alius  ille.  Sed  neputarent  dissimilem  ,Et  amodo,  in- 
quit,  cognoscetis  eum,  et  vidistis  eum.  Viderunt  enim 
cjus  simillimum  Filium,  sed  admonendi  fucrant  ta- 
lera  esse  etiam  Patreni  quem  nondum  videbant,  qua- 
lis  est  Filius  quem  videbant.  Et  ad  hoc  valet  quod 
postea  Philippo  dicitur,  Qui  videtme,videt  et  Patrem. 
NoQ  quoJ  ipseessel  Pater  el  Filius,  quod  in  Sabellia- 
nis,  qui  vocautur  otiam  Pairipassiani,  catholica  fides 
damnat  :  sed  quod  tam  similes  sint  Pater  et  Kilius, 
ut  qui  unum  noverit,  amboa  noverit.  Solemus  enim 
de  simillimis  duobus  ila  loqui  eis  qui  unum  illorum 
vident,  ct  qualis  est  alius  volunt  nosse,  ut  dicamus : 
Vidistis  i8tum,illum  vidistis.  Si  ergo  dictura  est,  (?in 
me  videt,  videt  et  Patrem  :  non  utique  ul  ipse  sil  Pa- 
ter  qui  Filius,  sed  quod  a  Patris  similitudine  in  nuUo 
prorsus  discrepet  Filius.  Nam  nisi  duo  essent  Pater  el 
Filius,  non  dictum  essel,  Sicognovis(isme,et  Patrem 
meum  cognovis'is.  Utique  enini,  qu\a. nemo,\n(]Q\i,  ve- 
nit  ad  Patrem,  nisi  per  me  ;  sicognovistisme,  etPatrem 
meum  cognovislis :  quoniam  ego  per  quem  venitur  ad 
Patrem,  perducain  vos  ad  eum,  ut  ipsum  etiam  cogno- 
scalis.  Sed  quuniam  illi  sum  omnino  simiilimus, 
amodo  cognoscetis  eum,  cum  cognoscitis  me  :  et  vidi- 
s'.!s  fiim,  si  oculis  cordis,  vidistis  me. 

3.  Quid  ergo  est  quod  dicis,  Phiiippe,  Ostende  no- 
bis  Patrem,  et  sufficit  nobis  ?  Tanto,  inquit,  tempore 
vobiscum  sum,  et  non  cognovistis  me,Philippe?  Qui  vi- 
del  me,  videt  el  Patrem.  Quod  si  ad  te  multum  est 
hoc  videre,  saUem  quod  non  vides  hoc  crede.  Quo- 


modo  enim  dicis,  inquit,  Ostendenobis  Palrem?  Si  me 
vidisti  qui  omnimodo  similis  sum,  vidisli  illuin  cui 
similis  siim.  Quod  si  videre  non  potcs,  non  saltem 
credis  quia  ego  in  Patre,  et  Pater  in  me  esl  ?  Potcral  hic 
dicere  Philippus  :  Video  quidem  te,  et  credo  similli- 
miim  esse  Patri ;  scd  numquid  arguemlus  et  objurg.in- 
dus  est  qui  cum  similem  vidct,  etiam  illum  cui  similis 
eslvult  videre  ?  Similem  quidem  novi,  sed  adhuc  al- 
terum  sinoaltcro  novi ;  non  mihi  sufficil,  nisi  ctillum 
cujus  cst  iste  similis  noverim.  0sf5?/f/«  itaque  nobis 
Palrem,et  sufficit  uobis.^eA  ideo  mngister  discipulura 
arguebat,  quoninm  cor  postulantis  videbat.  Tanquam 
enim  raelior  esset  Pater  quam  Filius,  ita  Pliilippus 
Patrem  nosse  cupiebat  :  et  ideo  nec  Filium  sciebat, 
quo  mclius  esse  aliquid  credebat.  Ad  hunc  sensum 
corrigendum  diclum  est,  Quividet  me,  videt  et  Pntrem. 
Quomodo  tu  dicis,  Os/ende  nobis  Palrem  ?  Video  quo- 
modo  tu  dicas  :  non  allerum  quseris  videre  similem, 
sed  iilum  putas  esse  meliorem.  ISoncrcdis  quia  ego  in 
Patre,  et  Pafcr  in  me  est  ?  Gur  in  similibua  distanticm 
cupis  cernere  ?  cur  inseparabiles  separatim  dcsideras 
nosse?  Deinde  non  ad  solum  Philippum,  sed  ad  eos 
pluraliter  Joquitur,  quae  non  sunt  in  anguslias  coar- 
ctaada,  ut  adjuvante  ipso  diligentius  exponantur. 

TRAGTaTUS  LXXf. 
In  id  quod  Dominus  dicit,  Verbaquae  ego  loquor  vobis, 
a  meipso  non  loquor  ;  vsque  ad  id,  Si  quid  pctieri- 
tis  Patrem  ia  nomine  meo,  hoc   faciam.  Cap.  xiv, 
f  10-1/i. 

1.  Audite  auribus,  accipite  mentibus,  dilectissimi, 
loquentibus  quidem  nobis,  sed  ipso  docente  qui  non 
recedit  a  nobis.  Dominu?  dicit,  quod  modo  cum  lege- 
retur  audistis,  Verba  qux  ego  loquor  vobis,  a  meipso 
non  loquor  :  Pater  autem  in  memanens  ipse  facit  opera. 
Ergo  et  verba  opera  sunt  ?  Plane  ita  cst.  Nara  profecto 
qui  proximum  loquendo  aedificat,  bonum  opus  ope- 
ratur.Sed  quid  est,  a  rwe/pso  non /o^M^r,  nisi.a  rneipso 
non  sum  qui  loquor?  Ei  quippe  tribuit  quod  facit,  de 
quo  est  ipse  qui  facit.  Pater  enim  Deus  non  est  de  ali- 
quo,Filius  autem  Dcus  est  quidem  Patri  aequalis,  sed 
de  Palre  Deo.  Ideo  ille  Deus,  sed  non  de  Deo;  et  lu- 
men,  sed  non  de  lumine  :  iste  vero  Deus  de  Deo,  lu- 
men  de  lumine. 

2.  Nam  in  his  duabus  sentenliis,  una  qua  dictum 
est,  Non  a  meipso  loquor  :  alia  qua  dictum  est,  Pater 
autem  in  me  manens,  ipse  facit  opera  :  singulas  tenen- 
tes,  diversi  nobis  adversanlur  haeretici,  qui  non  ex 
una  parte,  sed  in  contraria  conantes,  a  via  veritatis 
exorbilant.  Ariani  quippe  dicunt :  Ecce  inaequalis  est 
Patri  Filius,  a  seipso  non  loquitur.  Dicunt  Sabelliani 
contra,  id  est  Patripassiani  :  Ecce  qui  Pater  est  ipse 
et  Filius ;  quid  enim  est,  Pater  in  me  manens,  ipsefa- 
cit  opera,  nm,  in  me  maneo  ego  qui  facio  ?  Gontraria 
dicilis  :  sed  non  eo  modo  sicut  est  falsum  contrarium 
vero,  sed  sicul  sunt  inter  pe  duo  falsa  contraria.  Er- 
rando  in  diversa  isti8,in  medio  est  via  quam  reliqui- 
stis  '.  Inler   vos  ipsos    longiore  intervallo  separati 

>  Er.  Lugd.  et  Ven.  eic  habeot  huuc  locuiu  :  //»  diversa 
itis,  in  medio  esl  via  qumn  retinquHis.    M. 


1821 


TRACIATUS  LXXII.  CAPUT  XIV. 


1822 


rslis,  quam  ab  ipsa  via  cuius   desertores  estis.  Vos 
liinc,  vos  autem  illinc,  huc  venite  :  alteri  ad   alteros 
transire  nolile,  sed  hinc  atque  illinc  ad  nos  veniendo, 
invicem  vos  invenite.  Scibelliani,  agnoscite  quera  prae- 
termittis ;   Ariam,  aequate  quem   subdilis,  ot  in   via 
vera  nobiscum  ambulabitis.  Est  enim  quod  invicem  ex 
vobis  alteri  ex    alteris    admoneri    utrique   debeatis. 
Audi,  sabeltiane  :  usque  adeo  non  ipse  Pater,  sed  al- 
tcr  est  Filius,  ut  eum  arianus  inaequalem  asserat  Palri. 
Audi,  arianc  :  usquc  adeo  Filius  icqualis  est  Palri,  ut 
snlieliianus  eumdcm  esse  dicat  et   Patrem.  Tu  adde 
quem  tollis,  tu   adimple  quem  minuis,  et  nobiscum 
ambo  consistitis  :  quia  nec  tu  tollig,  nec  tu   minuis 
eum  qui  et  altcr  est  a  Patre,  ut   convincas  sabellia- 
num.et  aequalisPfitri,  ut  couvincasarianum.Utrisque 
enim  claraat,  Ego  et  Paier  unum  &umus  (Joan.  x,  30). 
Quod  aii,  unum,  audiant  Ariani ;  quod  ait,  sttmus,  au- 
diantSabelliani :  et  nec  illi  aequalem,  nec  illi  alterum 
negando  sint  vani.  Si  ergo  quoniam  dixil,  Vcrba  qux 
ego  loqiior  vobis,  a  meipso  non  loquor,  propterea  puta- 
tur  usque  adeo  imparis  poteslatis,  ut  non  quod  ipse 
vult  faciat  ;  audiatur  quod  dixit,  Sicut  Pater   suscitat 
mortuos  el  vivificat,  sic  et  Filius  quos   vult  vivificat. 
Ilem  si  quoniam  dixit,  Poter  in  me  manens,  ipse  facil 
opera,  propterea  putatur  non  alius  esse  Patcr,  alius 
ipse;  audialur  quod  diiit,  QuaccumquePater  (acit,  hxc 
el  Filius  similitcr  facit  {Id.  v,  21,  19)  ;  et  intelligatur 
non  bis  unus,  sed  duo  unum.  Verum  quia  sic  ajqualis 
alter  alteri  ut  lamea  aiter  ex  altero,  ideo  non  loqui- 
tur  a  semelipso,  quia  non  est  a  seipso  :  et  ideo  Paler 
in  illo  manens  facit  opera  ipse,  quia  per  quem  et  cum 
quo  facit,  non  est  nisi  ab  ipso.  Denique  adjungit,  el 
dicit  :  Non  credilis  quia  ego  in  Palre,  et  Pater  in  me 
est?  Alioquin,  propter  opera  ipsa  credite.  Antca  solus 
Philippus  arguebalur,  nunc  autcm  non  ibi  eum  solum 
fuigse  qui  esset  arguendus  ostenditur.  Propter  opcrai 
inquit,  ipsa  credile  quia  ego   in  Patre,  et  Pater  in  me 
est :  neque  enim  si  separati  cssemus,  inseparabiliter 
operari  ulla  ratione  possemus. 

3.  Sed  quid  est  quod  sequitur,  «  Ameo,  ^vmen  dico 
vobis,  qui  credit  in  me,  opera  quae  ego  facio,  et  ipse 
faciet,  et  majora  horum   faciel ;  quia  ego  ad  Patrem 
vado  :  et  quaecumque  petieritis  in  nomine  meo,  haec 
faciam.  Ut  glorificetur  Pater  in  Filio,  si  quid  petieritis 
in  nomine  meo,  hoc  faciam.  »  Ergo  el    illa   majora 
operaseipsum  facturumesse  promisit.  Non  se  extollal 
servus  supra  Dominum,  et  discipulus  supra  magi- 
»trum  {Id.  xiii,  ^6)  :  majora  quamipse  facit,  dicit  eos 
esse  facturos;  sed  in  eis  vel  per  eos  se  facienle,  nou 
'psetanquam  ex  seipsis.  Ei  quippe  cantatur,  Diligam 
te,  Domine,  virtus  mea  (Psal.  xvii,  2).  Sed  quae  sunt 
tandem  isla  majora?  An  forte  quod  aegros  ipsis  Irans- 
eunlibus,  etiam  eorum   unibra  sanabat  {Act.  v,  15)  ? 
ajus  est  enim  ut  sanet  umbra  quam  fimbria  (.Va«A. 
IV,  36).    Ulud  per  se,  hoc    per    ipsos  ;    sed    tamen 
Jtrumqueipse.Verumtamen  quando  ista  dicebal,ver- 
borum  suorum  operacommendabat  :  sic  enim  dixe- 
rat,  Verba  qux  ego  loquor  vobis,  a  meipso  non  loquor ; 
Pater  autem  in  me  manens,ipse  facit  opera.  Quae  opera 


tunc  dicebat,  nisi  verba  quce  loquebalur?  A  idiebant 
et  credebant  illi,  eteorumdem  verborum  fructus  erat 
fides  illorum:  verumtamen  evangelizantibu?  discipu- 
lis,  non  tam  pauci  quam  illi  erant,  scd  genlcs  etiam 
crodiderunt  ;  hacc  sunt  sine  dubitatione  mnjorn.  Nec 
lamen  ait,  Major<»  horum  facietis,  ul  solos  Apostolos 
ea  putaremus  esse  facturos  ;  sed,  Qui  credit  in  we.in- 
quit,  opera  qnse  ego  facio,  etipse  facict,  et  majora  ho- 
rumfaciet.  Ilane  quicuinque  credil  in  Ghristnm,  facit 
quae  Christus,  vel  iuajora  quam  Chrislus  ?Non  pr.-ctcr- 
cunter  ista  tractanda  sunl,  nec  debenl  festinnlione 
praecipitari ;  sed  ea  cogit  concludendus  jam  sermo 
isto  differri. 

TRACTATU3  LXXII. 
In  eamdeni  lectionem. 

1.  Quid  sibi  velit,  et  quomodo  accipiendum  sit  (juod 
Dominus  ait,  Qui  credit  in  me,  opcru  qux  ego  facio,et 
ipse  faciet,  uon  est  lacile  comprehendere  :  et  cuin  hoc 
ad  intelligendumdifficillimum,est,  adjecit  aliud  didi- 
cilius,  Et  majora  horum  faciet.  Quid  est  hoc?  Qui  (a- 
eeret  opera  quae  Chrislus  fecit,  non  inveniebamus  ; 
qui  etiam  majorafaciet,  inventuri  sumus  ?  Sed  dixera- 
mus  sermone  prislino  quia  majus  fuit  umbroj  suae 
transilu,  quod  discipuli   fecerunt  {Acf.  v,   15),  quam 
fimbriae  suae  lactii,  quod  ipsc  Dominus  fecit  {Malth. 
XIV,  36),  sanare  languentes;  ei  quia  plures  Aposloli?, 
quam  ipso  per  os  proprium   praedicante  Domino  cre- 
diderunt  :  ut  haec  viderentur  opera  intelligenda  essc 
majora:  non  quo  major  esset  Magistro  discipulus,  vel 
Domino  servus,  vel  adoptatus  Unigenito,  vel    homo 
Deo;8ed  quod  per  illos  ipse  dignaretur  eadem  majo- 
ra  facere,  quidicit  illis  alio  loco,  Sine  me  nihilpotestis 
facere  (Joan,  xv,5).  Ipse  quippe,  ut  aliaomittam,  quae 
sunt  innumerabilia,  sine  ipsis  fecilleos,  sine  ipsis  fecit 
hunc  mundum;  el  quiahomo  etiam  ipse  fieri  dignatus 
est,  sine  ipsis   fecit  et  seipsura.  Quid  autem  illi  sine 
ipso,  nisi  peccatum  ?  Denique  et  hic  id  quod  de  hac 
re  poterat  nos  movere,  mox  abstulit  :  cum  enitn  di- 
xisset,  Qui  crcdit  in  me,  opera  quse  eqo  facio,  et   ipse 
faciet,  et  majora  horum  faciet ;  continuo  seculusadjun- 
xit,  Quia  ego  ad  Patrem  vado,  et  qusccumque  petierilis, 
in  nomine  mco,  haec  faciam.  Qui  dixerat  faciet,  post  ait 
faciam  ;  tanquam  diceret,  Non  vobis  impossibile  hoc 
videatur  :  non  enim  poterit  esse  major  me  qui  credit 
in  me,  sed  ego  facturus  sum  et  tunc   majora  quam 
nunc  ;  majora  per  eum  qui  credit  in  me,  quam  prster 
eum  per  mc  :  ego  tamen    ipse  praeter  eum,  ego  ipse 
per  eura  :  sed  quando  pr.Tter  eum,  non   faciet  ipse  ; 
quando  aulem  pcr  eum,  quamvis  non  per  seraetipsum, 
faciel  et  ipse.  Porro    autem  majora   facere  per  eum 
quam  praeter  eum,  non   est  dcfcctio,   sed    dignatio. 
Quid  enim  retribuant  servi  Domioo,  pro  omnibus  qum 
retribuit  eis  (Psal.  cxv,  12)  ?  Quandoquidem  inter  cae- 
tera  bona  etiam  hoc  eis  donare  dignatus  est,  utma- 
jora  facere  per  illos  quam  praeter  illos.  Nonne  ab  ore 
illius  dives  ille  trisiis   abscessit,  quando  vits  .■eternaa 
consilium  qua.'sivit  {Matth.  xix,  16-22)  ?  Audivit,  ab- 
jecit :  et  laraen  poalea  quod  ab  illo  audituna  non  fecit 


1823 


IN  JOANNIS  EVA.NGELIUM,  S.  AUGUSTINI 


4824 


unus,  focerunt  multi,  cuni  loqueretur  per  discipulos 
magister  bonus;  contemptibilis  ei  queni  divitem  per 
scipsum  monuit,  amabilis  eis  quos  ex  divitibus  pau- 
peres  per  paupcres  fecit.  Ecce  majora  fecit  proedica- 
tus  a  credcntibus,  quara  loculus  audientibus. 

2.  Yerum  hoc  adhuc  movet,  quoJ  hsec  majora  per 
Aposlolus  fecit  :  non  auteu)  ipsos  tantum  significans 
ait,  Opera  quai  ego  facio  et  vos  facietis,et  majora  ho- 
rum  facietis:sed  omnesad  suam  familiam  perlinen- 
les  inleliigi  volens,  Qui  credit  in  me,  inquit,  opcra 
quse  ego  facio,  et  ipse  facict,  et  majora  horum  faciet.  Si 
ergo  qui  credit  faciet,  non  credit  ulique  qui  non  fa- 
ciet  :  sicuti  est,  Qui  diligit  me,  mandata  mea  custodit 
(Joan.  XIV,  21)  ;  unde  profccto  qui  non  custodit,  non 
diligit.  Item  alio  loco,  Qui  aiidit,  iuquit,  verba  mea 
hxc  et  facit  ea,  similabo  eum  viro  prudenti  qui  icdificat 
domum  suam  supra  petram  (Matth.  vii,  24)  :  qui  ergo 
non  est  similis  huic  viro  prudenti,  procul  dubio 
aut  verba  haec  audit  et  non  facit,  aul  omnino 
nec  audil.  Qui  credit,  inquit,  in  me,  licet  moriatur, 
vivet  {Joan.  xi,  25)  :  qui  ergo  non  vivet,  non  ulique 
credit.  Tale  etiam  hoc  est,  Qui  credit  in  me,  faciet  . 
non  utique  credit  qui  non  faciet.  Quid  est  hoc,  fra- 
tre8?Numquid  inter  credentes  in  Christum  non  est 
computandus,  qui  non  fecerit  opera  raajora  quara 
Christus?Durum  est,absurdum  est,  ferri  non  potest : 
non  toleratur  nisi  intelligatur.  Apostolum  igiturau- 
diamus  :  Credenti,  inquit  in  eum  quijustificat  impium, 
deputatur  fides  ejus  ad  justiliam  (Rom.  iv,  5).  In  hoc 
opere  faciamus  opera  Christi,  quia  et  ipsum  credere 
in  Chrislum,  opus  est  Christi.  Hoc  operatur  in  nobis, 
non  utique  sine  nobis.  Audi  ergo  jam,  et  intellige, 
Qui  crcdit  in  me,  opera  quge  ego  facio,  et  ipse  faciet  : 
prius  ego  facio,  deinde  et  ipse  faciet  ;  quia  facio  ut 
faciat.  Quae  opera,  nisi  ut  ex  impio  justus  Gat? 

3.  Eirmajora  horum  faciet.  Quorum,obsecro  ?Num- 
quidnam  omnium  operum  Gbristi  majora  facit,  qui 
cum  timore  et  tremore  auam  ipsius  salutem  operalur 
(Philipp.  II,  12)?  Quod  ulique  in  illo,  sed  non  sine 
illo  Christus  operatur.  Prorsus  majus  hoc  esse  dixe- 
rim,  quam  est  ccelum  et  lerra,  et  quaecumque  cer- 
nuntur  in  coelo  et  in  terra.  Et  coelum  enim  et  terra 
transibit  (Matth.  xxiv,  35);  praedestinatorum  autem, 
id  esl  eorum  quos  praescit,  salus  et  justificatio  perma- 
nebit.  In  illis  tantum  opera  Dei,  in  his  autem  eliam 
est  imago  Dei.  Sed  et  in  ccelis,  Sedes,  Dominationes, 
PrincipatuSjPotestates,  Archangeli,AngeIi  operasunt 
Christi ;  numquid  etiam  his  operibus  majora  facil,  qui 
operante  in  se  Christo,  cooperatur  aeternam  salutem 
aC;justificatiouem  suam  ?Non  hic  audeo  praecipitare 
senteotiam  :  inteliigat  qui  polest,  judicet  qui  polest, 
utrum  majussit  justoscreare  quam  irapiosjustificare. 
Certo  enim  si  aequalis  est  utrumque  polentiae,  hoc  ma- 
joris  est  misericordiae.  Hoc  est  enim  magnum  pietatis 
sacramentum,  quod  manifeslalum  est  in  carne  justifica- 
tum  est  in  Spiritu,  apparuit  Angelis,  prxdicatum  est  in 
gentibus,  creditum  est  in  mundo,  essumptum  est  in  glo- 
ria  (I  Tim.  iii,  16).  feed  omnia  opera  Christi  intelli- 
gere  ubi  ait,  Majora  horumfaciet,  nulla  nos  necessi- 


tas  cogii.  UoruM  enim  forsitan  dixit,  quaj  in  illa  hora 
faciebat:  tunc  aulem  verba  fidei  faciebat,el  de  his  ope- 
ribus  fuerat  praelocutus  dicens,  Verba  qux  ego  loquor 
vobis,  a  meipso  non  loquor :  Pater  autem  in  me  manens, 
ipse  facit  opera.  Tunc  igitur  verba  ejus  crant  opera 
ejus.  Et  ulique  minus  est  verba  justitiaj  praedicare, 
quod  fecit  prajter  nos,  quatn  impios  justificare,  quod 
ila  facit  in  nobis,ut  faciaraus  et  nos.  Reslat  inquirere 
quomodo  accipiendum  sit,  Quodcumque  petieritis  in 
iwmine  meo,  hoc  faciam.  Propter  multa  enim  quae  pe- 
tunt  fideles  ejus,  nec  accipiunt,  non  parva  hinc  exo- 
rilur  quaestio  :  sed  quoniam  sermo  iste  jam  clauden- 
dus  est,  ei  considerandae  alque  tractandae  tribuatur 
saltein  parva  dilatio. 

THAGTATUS  LXXIII. 
Item  in  eamdem  leclionem. 
1,  Magnara  spem  Dominus  suis  promisit  speranti- 
bus  *,  dicens :  Quia  ego  ad  Patrem  vado,  el  quodcum- 
que  petieritis  in  nomine  mco,  hoc  faciam.  Sic  ergo  per- 
rexil  ad  Patrem,  ut  non   relinquerel  indigentes,  sed 
exaudiret  petentes.  Sed  quid  est,  quodcumque  petieri- 
tis,  cum  videamus  plerumque  fideles  ejus  pelere,  et 
non  accipere?  An  forte  propterea  quia  male  petunt? 
Nam  hoc  exprobravil  apostolus  Jacobus  dicens  :  Pe- 
titis,  et  non  accipitis,  eo  quod  malepelatis,  ut  in  concu- 
piscenliis  vestris  insumatis  (Jacobi  iv,  3).   Male  ergo 
usurus  eo  quod  vult  accipere,  Deo  potius  miserante 
non  accipit.  Proinde  si  hoc  ab  illo  petilur  unde  homo 
laedatur  exauditus,  magis   metuendura  est   ne  quod 
posset  non  dare  propitis,  det  iratus.  An  non  videmus 
Israelitas  malo  suo  impetrasse  quod  culpabili  concu- 
piscentiapetierunt?Concupierantenim  carnibus  vesci 
(yum.  XI,  32),  quibus  pluebatur  manna  de  coelo.  Fasti- 
diebant  quippe  quod   habebant  ;  et  quod  non   habe- 
bant,  impudenler  petebant  :  quasi  non  melius  pele- 
rent,  non    ut  cibus  qui  deeral  indecenli  desideri 
praeslarelur,  sed  ut  ille  qui  aderat  sanato  fastidiosu- 
meretur.  Quando  eoim  nos  delectant  mala,  et  non 
delectant  bona,  rogare  debemus  potius  Deum  ut  de- 
lectent  bona,  quam  ut  concedantur  mala.  Non    quia 
malum  est  carne  vesci,  cum  de  hac  re  loquens  Apo- 
stolus  dicat,  Omnis  creatura  Dei  bona  esl.ei  nihil  abji- 
ciendum  quod  cum  gratiarum  actione  accipiiur  (I  Tim. 
IV,  4)  :  sed  quia  sicut  item  ipse  ait,  Ma/um  est  homini 
qui  per   of\ensionem  manducal  (Rom.  xiv,  20) ;    et  si 
hominis  olfensionem,  quanto  magis  Dei  ?   Cujus  in 
Israelitis  non  parvaerat  offensio,repudiare  quod  da- 
bal  sapienlia,  et  petere  id  quod  inhiabat  concupiscen- 
tia  :  quamvis  illi  nec  pelerent,  sed  quia  decerat  mur- 
murarent.  Sed  ut  sciremus  non  Dei  creaturam  esse 
culpabilem,  sed  inobedientiam  contumacem  et  inor- 
dinatam  cupiditatem  ;  nonpropter  porcum,  sed  pro- 
ter  pomum  mortem  primus  homo  invenit  (Gen.  iii,6), 
et  Esau  priraalus   suos   non   propter   gallinam,   sed 
propter  lenticulam  perdidil  (Id.  xxv,  34). 

2.  Quomodo  ergo  intelligendum  est,    Quodcumque 
petieritis,  hoc  faciam,  si  Deus  aliquapetentibus  fideli- 
bus  etiara  consulendo  non  facit  ?  An  forte  solis  Apo- 
1  la  tribus  Msb.,  orantibus. 

i 
1 


I 


182c 


TRAGTATUS  LXXIV.  CAPUT  XIV. 


1826 


stolis  diclum  dehemus  accipere  ?  Absit.  Unde  enim 
ad  hoc  venil  ut  dicerel,  superius  dixerat,  Qui  credit  in 
me,  opera  quse  ego  facio,  (aciet,  et  majora  horum  fa- 
ciet :  de  qua  re  pristino  sermone  tractavimus.  El  ne 
quisquam  hoc  sibi  tribueret,  ut  etiam  iila  opera  ma- 
jora  seipsum  facere  ostenderel,  adjecit,  atque  ait  ; 
Quia  ego  ad  Palrem  vado  ;  et  quodcumque  petieritis  in 
nominemeo,  hoc  faciam.  Numquid  in  eum  soli  Apostoli 
crediderunt  ?  Ad  eos  itaque  loquebatur  dicendo,  Qui 
creditin  me,  in  quibus  eo  donante  etiam  nos  sumus, 
qui  utique  non  quodcumque  petierimus  accipimus. 
Ipsos  quoque  beatissimos  si  cogitemus  Apostolos,  in- 
venimus  eum  qui  plus  omnibus  laboravil,  non  autem 
ipse,  sed  gratia  Dei  cum  ipso  (I  Cor.  xv,  10),  ler  Do- 
minum  rogasse  ut  ab  eo  discederet  angelus  satanae, 
nec  tamen  quod  regaverat  accepisse  (II  Cor.  xii,  8). 
Quid  dicemus,  charissirai  *  ?  Putabimusne  hoc  pro- 
missum  ubi  ait,  Quodcumque  petierilis,  hocfaciam,  nec 
Apostolis  fuisse  ab  illo  completum  ?  Et  cui  tandem 
quod  promittit  implebit,  si  Apostolos  suos  in  sua  pro- 
missione  fraudavil  ? 

3.  Evigila  igitur,  horao   fidelis,  et  vigilanler  audi 

quod  illic  positum  est,  in  nomine  meo  :  ipsum  enira 

quodcumque,  non  ait,    petieritis    utcumque  ;  sed,  m 

nomine  meo.  Qui  promisit  ergo  lam  magnum  benefi- 

cium,  quid  vocalur  ?  Utique  Christus  Jesus  :  Ghristus 

signiflcat  regem,  Jesus  significat  Salvatorem  :    non 

utique  nos  salvos  faciel,  quicumque  rex,  sed  rex  Sal- 

vator  ;  ac  per  hoc  quodcumque  petimus  adversus  uti- 

litatem  salutis,    non    petimus  in  nomine  Salvatoris. 

Et  tamen  ipse  Salvalor  esl,  non  solura  quando   facit 

quod  pctimus,  verum  etiam  quando  non  facit  ;  quo- 

niam  quod  videt  peti  contra  salutem,   non  faciendo 

potius  se  exhibet  Salvatorem.    Novit  enim  medicus 

quid  pro  sua,  quid  contra  suam  salutem  poscat  eegro- 

tus  ;  et  ideo  contraria  poscentis  non  facit  volunlalem, 

ul  faciat  sanitatem.  Quapropter  quando  volumus  ut 

faciat  quodcunique  pelimu3,non  ulcumque,  sedin  no- 

mine  ejus  petamus,  hoc  est  in  nomine  Salvatoris  pe- 

tamus.  Non  ergo  contra  nostram  saiutem  pelamus  : 

quod  si  fecerit,  non  ut  Salvalor  facit,  quod  esl  no- 

raen  ejus  fidelibus  ejus.  Est  quippe  impiiset  damna- 

tor,  qui  dignatur  fidelibus  esse  Salvator.   Qui  ergo 

crcdil  in    eum,   quodcumque   pelierit  in  eo  nomine, 

quod  est  illis  qui  creduntin  eum,  hoc  facit ;  quo.niam 

hoc  sicut  Salvator  facit.  Si  autem  qui  in  eum  credit. 

aliquid  per  iguorantiam  contra  suam  salulem  pelit, 

non  in  noraine  Salvatoris  petit  ;   quia  Salvator  ejus 

non  erit,  si  quod  ejus  salutem  impedit,  fecerit.  Unde 

tunc  expedit    potius   ut    non  facicndo  propter  quod 

invocatur,  facial  quod  vocalur.  Propterea  non  solum 

Salvator,  sed  etiam  magisler    bonus,  ut  faciat  quod- 

cumque    petierimus,   in    ipsa  oratione  quam  nobis 

dedit,  docuit  quid  petamus  ;  ut  eliam   sic  intelliga- 

mus  non  petere  nos  in  nomine  magislri,  quod  peti- 

mus  prseter  regulam  ipsius  magisterii. 

4.  Sane  qusedam  quamvis  in  nomine  ejus  petamus, 

*■  la  B.,  quid dicimus ,  charissimi?  Er.  Lugd.  Veu.  Lov. 
aecutisumus.    M. 


id  est  secundum  Salvatorem  etsecundum  magistrum 
petamus  ;  non  tuncquando  petimus  facit,  sed  tamen 
facit.  Neque  enim  quia  et  illud  petiraus  ut  veniat  re- 
gnum  Dei,  propterea  non  facit  quod  petimus,  quia 
non  statim  cum  illo  in  selernitate  regnamus  :  differtur 
enim  quod  petimus,  non  negatur.  Verumtamen  oran- 
tes  tanquam  seminantes  non  deficiamus ;  tempore 
enim  proprio  metemus  (Galat.  vi,  9).  Et  simul  peta- 
mus  quando  bene  petimus,  ut  non  faciat  quod  non 
bene  petimus  ;  quia  et  ad  hoc  pertinet  quod  in  eadem 
oratione  dominica  dicimus,  Ne  nos  inferas  in  tenta- 
tionem  {Matth.  vi,  9-13).  Neque  enim  parva  est  ten- 
tatio,  si  contra  tuam  sit  causam  tua  poslulatio.  Non 
autera  negligenter  audiendum  est,  quod  Dominus,  ne 
quisquam  eum  putarel  quod  se  promisil  facere  peten- 
tibus,  sine  Patre  esse  faclurum,  cum  dixisset,  Quod- 
cumque  pelieritis  in  nomine  meo,  hoc  faciam,  continuo 
subjecit,  Ut  glorificetur  Pater  in  Filio,  si  quid  petie- 
ritis  in  nomine  meo,  hoc  faciam.  Nullo  modo  igitur 
sine  Palre  hoc  Filius  facit,  quandoquidem  ut  in  illo 
Pater  glorificetur,  propterea  facit.  Facil  ergo  Pater 
in  Filio,  ul  Filius  glorificetur  in  Patre  :  et  facit  Fi- 
lius  in  Patre,  ut  Pater  glorificetur  in  Filio;  quoniam 
unum  sunt  Paler  et  Filius. 

TRACT.ATUS  LXXIV. 

De  eo  quod  ait,  Si  diligitis  me,  mandata  raea  servate  ; 
usque  ad  id,  Apud  vos  raanebit,  et  in  vobis  erit. 
Cap.  XIV,  f.  15-17. 

1.  Audivimus,  fratres,  cum  Evangelium  legeretur, 
Dorainura  diccntera  :  Si  diligitis  me,  mandata  mea 
servate  :  el  ego  rogabo  Patrem,  et  alium  Paracletum 
dabit  vobis,  ut  maneat  vobiscum  in  seternum,  Spiritum 
veritalis,  quem  mundus  non  potest  accipere ;  quia  non 
videt  eum,  nec  scit  eum.  Vos  autem  cognoscetis  eum, 
quia  apud  vos  manebit,  et  in  vobis  erit.  Multa  sunt, 
quae  inistis  paucis  verbis  Domini  requirantur;  sed 
multura  est  ad  nos  vel  omnia  quae  hic  quserenda  sunt 
queerere,  vel  omnia  quae  hic  quaerimus  invenire.  Ve- 
rumtamen  qaanlum  nobisDominus  donare  dignatur, 
pro  noslra  et  vestra  capacitate,  quid  dicere  debea- 
mus,  el  quid  audire  debeatis,  altendentes,  per  nos, 
charissimi,  quod  possumus  sumite,  et  ab  illo  qucd 
non  possumus  poscite.  Spirituin  paracletum  Christus 
promisit  Apoatolia  ;  quo  auiem  modo  promiserit, 
advertamus.  Si  diligitis  me,  inquit,  mandata  mea  ser- 
vale  :  et  ego  rogabo  Patrem,  et  alium  Paracletum  dabii 
vcbis,  ut  maneat  vobiscum  in  xlernum,  Spirilum  veri- 
tatis.  Hic  est  utique  in  Trinilate  Spiritus  sanctus, 
quem  Patri  el  Filio  consubstanlialera  et  coaBternum 
fides  catholica  confiletur  ;  ipse  esl  de  quo  dicit  Apo- 
stolus,  Charitas  Dei  diffusa  est  in  cordibus  noslris  pcr 
Spirilum  sanclum,  qui  datus  est  nobis  {Rom.  v,  5). 
Quomodo  ergo  Dominus  dicit,Sj  diligitis  me,  mandala 
mea  servate  :  et  ego  rogabo  Patrem,  et  alium  ParaclC' 
tum  dabit  vobis  ;  cum  hoc  dicat  de  Spiritu  sancto, 
quem  nisi  habearaus,  uec  diligere  Deum  possumus, 
necejusmandata  servare?  Quomodo  diligimusut  eum 
accipiamus,  quem  nisi  habeamus,  diligere  non  vale- 


1827 


IN  JOANNIS  EVANGELIUM,  S.  AUGUSTINI 


1828 


mu9  ?  aul  quomodo  mandata  servabimus  ul  cum  accl- 
ljiarau3,  quem  nisi  habeamus,  niaiidata  servare  non 
possumus  ?  An  forte  priecedit  in  aobis  charitas,  qua 
(liiigimus  Christurn,  ul  diligendo  ChrisLum  ejusque 
niaudata  faciendo,  mereamur  accipere  Spirilum  san- 
clum,  ut  charitas  non  Ghristi,  quai  jam  praecesserat, 
sed  Dei  Patris  difTundalur  in  corilibus  noslris  per 
Spiritum  sanolum  qui  datus  est  nobis?  Pcrvcrsa  esl 
ista  sententia.  Qui  enim  se  Filium  diiigere  credit,  et 
Palrem  non  diligit,  proleeto  nec  Fiiium  diligit,  sed 
quod  sibi  ipse  confinxit.  Deinde  apostolica  vox  est, 
Nemo  dicil,  Dominus  Jesus,  nisi  in  Spiritu  sanclo  (I  Cor. 
XII,  3):  et  quis  Dominum  Jesum,  nisi  qui  eum  diii- 
git,  dicit,  si  eo  modo  dicit  quo  Apostolus  inlelligi 
voluit  ?  Multi  enim  vuce  dicunl,  corde  autem  et  faclis 
ncgant :  sicut  de  talibus  ait,  Confuentur  enirn  se  nosse 
Deum,  faclis  aiitem  negant  (Tit.  i,  i6).  Si  negatur 
faotis,  procul  dubio  etiam  dicitur  faclis.  Nemo  ita- 
que  dicit,  Dominus  Jesus,  animo,  vcrbo,  facto,  corde, 
ore,  cpere,  nemo  dicit,  Dominus  Jcsus,  7iisi  in  Spiritu 
sanclo  ;  et  ncmo  sic  dicit,  nisi  qui  diiigil.  Jam  itaque 
Apostoli  dicebanl,  Dominus  Jesus :  el  si  eo  modo 
dicebant,  ut  non  ficte  dicerent,  ore  confilentes,  corde 
et  factis  negantes  ;  prorsus  si  veraciter  hoc  dicebanl, 
procul  dubio  diligebant.  Quomodo  igitur  diligebant, 
nisi  in  Spiritu  sancto  ?  Et  tamen  eis  prius  imperalur 
ut  diiigant  eum,  et  ejus  niandata  coriservent,  utacci- 
piant  Spiritum  sanctum  :  quein  nisi  haberent,  pro- 
fecto  diligere  et  mandata  servare  noii  pobsent. 

2.  Restat  ergo  ut  intelligamus  Spiritum  sanclum 
habere  qui  diligit,  et  habendo  mereri  ut  plus  habeat, 
et  plus  habendo  plus  diligal.  Jani  ilaque  habebant 
Spiritum  discipuli,  qnem  Dominus  promiltebat,  sine 
quo  eum  Dominum  non  dicebaat  :  nec  tanien  eum 
adhuc  habebant,  sicut  eum  Domiiius  proniittebat.  Et 
habebant  ergo,  et  non  haliebani,  qui  quanlum  haLcn- 
dus  fucrat,  nondum  habebant.  Habebanl  itaque  mi- 
nus,  dandus  eral  eis  amplius.  Habebant  occulte,  ac- 
cepturi  fuerant  manifeste  ;  quia  et  hoc  ad  majus 
donum  sancti  Spiritus  pertinebal,  ut  eis  innotesceret 
quod  habebant.  De  quo  numere  ioquens  Apostolus 
ait :  Nos  autem  non  spiritum  hujus  mundi  accepimus, 
sed  Spirilum  qui  ex  Deo  est,  ut  sciamus  qux  n  Deo  do~ 
nata  suul  nobis  (I  Cor.  ii,  12).  Nam  et  ipsam  manife- 
stam  impertitionem  Spirilus  sancti  non  semel,  sed 
bis  numero  Dominus  egit.  Mox  enim  ut  resurrexit  a 
mortuis,  insufUans  ait  :  Accipite  Spiriium  sanclum 
(Joan.  XX,  22).  Numquid  igitur  quia  tunc  dedil,  ideo 
non  misit  etiam  postea  quem  promisit?  Aut  non  idem 
ipse  est  Spiritus  sanctus,  qui  et  tunc  est  insufflatus 
ab  ipso,  et  postea  ab  ipso  missus  e  coelo  (Act.  n,  4)? 
Quapropler  cur  ipsa  qua;  facta  esl  evidenler  donatio 
eju?,  bis  facta  fuerit,  alia  quccslio  est :  fortassis  cnim 
propter  duo  praecepla  dilectionis,  hoc  est  proximi 
et  Dei,  ut  commendaretur  ad  Spiritum  sanctum  per- 
tinere  dilectio,  haec  ejua  gemina  est  in  rnanifesta- 
tione  facta  donatio.  Et  si  alia  causa  quaerenda  est, 
non  nunc  ejus  inquisitionein  longioremquam  oporlet 
modum  sermo  iste  mittendus  est  :  dum  tamen  con- 


slet,  sine  Spiritu  sancto  Christum  nos  diligere  et 
mandata  ejus  servare  non  posso  ;  et  id  nos  posse 
atque  agere  tanto  minus,  quanto  illum  percipirnus 
minus;  tanto  autcm  amplius,  quanto  iilum  percipi- 
mus  amplius.  Proinde  non  solum  non  habenti,  verum 
etiam  habenti,  non  incassum  promittitur  :  non  ha- 
bcnti  qui(lem,ut  habealur;  habenti  aulem,ut  amplius 
habeatur.  Nam  nisi  ab  alio  minus,  ab  alio  amplius 
haberetur,  sanctus  Elisaeus  sancto  Eli<e  non  diceret : 
Spiiitus  qui  estin  te,  duplo  sit  inme  ^  (IV  lieg.  u,  9). 

3.  Quaodo  autem  ail  Joannes  Baplisla,  Non  enim 
ad  mensuram  dat  Dcus  Spiritum  [Joan.  iii,  34),  de 
ipso  Dei  Filio  loquebatur,  cui  non  est  datus  Spirilus 
ad  mensuram  ;  quia  in  illo  inhabitat  oranis  plenitudo 
divinitatis  [Coloss.  \\,  9).  Neque  enim  sine  gralia  Spi- 
ritus  sancli  ost  mediator  Dei  et  hominum  homo  Chri- 
stus  Jesus  (I  Tim.  ii,  .5)  :  nara  et  ipse  dicit  de  se 
fuisse  prophcticum  illud  impletum,  Spiritus  Domini 
suptr  me ;  propter  quod  unxit  me,  evangelizare  paupe- 
ribu^i  misit  me  [Luc.  iv,  18-21).  Quod  enim  estUnige- 
nitus  aequalis  Patri,  non  est  gratiae,  sed  natui'%  : 
quod  autem  in  unitatem  personajUnigeniti  assumplus 
est  homo,  graliae  est,  non  naturae,  confitente  Evange- 
lio  atque  dicente,  Puer  autem  crescebat  et  confortabutur 
plenus  sapientia,  el  gratia  Dei  erat  in  illo  ,{Id.  ii,  40). 
Gaeteris  aulem  ad  mensuram  datur,  et  datus  additur, 
donec  uaicuique  pro  modo  su®  perfectionis  propria 
mensura  compleatur.  Unde  et  monet  Apostolus,  Non 
plus  sapere  quam  oporlet  sapere,  sed  sapere  ad  tempe- 
rantiam  ;  unicuique  sicut  Deus  partitus  est  mensuram 
ftdei  [Rom.  xii,  3).  Neque  enim  ipse  dividilur  Spiri- 
tus,  sed  dona  per  Spiritum  :  nara  divisiones  dona- 
tionum  sunt,  idein  autem  Spiritus  ([  Cor.  xii,  4). 

4.  Quod  vero  ait,  Hogabo  Patrem,  et  alium  Para- 
cletumdabit  vobis,oii&T\.{\'\\.  t\  scipsum  esse  paracle- 
tum.  Paracletus  enim  latine  dicitur  advocatus  :  et  di- 
ctum  est  de  Ghristo,  Advocatum  habemus  ad  Pairem, 
Jesum  Chrislum  justum  (I  Joa^i.  ii,  1).  Sic  autera 
mundum  dixit  non  posse  accipere  Spirilum  sanctum, 
sicut  eliam  dictum  esl,  Prudentia  caruisinimica  eslin 
Deum  :  legi  evim  Dei  non  est  subjecla ;  nec  enim  potest 
(Rom.  viii,  7) ;  velul  si  dicamus,  Injustitia  jusla  esse 
non  potest.  Mundum  quippc  ait  hoc  loco,  mundisi- 
gnificans  dilectores,  quae  dilectio  non  esl  a  Patre 
(I  Joaii.  11,  16).  Et  ideo  dilectioni  hujus  mundi,  de 
qua  salia  agimua  ^  ut  minualur  et  consumatur  in  no- 
bis,  contrariaest  dilectio  Dei,  quae  diffunflitur  in  cor- 
dibus  noslris  per  Spiritum  sanctum  qui  datns  est  no- 
bis.  ilundus  ergo  eum  accipere  non  potest,  quia  non 
videleum,  neque  scit  eum.  Non  enim  habet  invisibiles 
oculos  mundana  dilectio,  per  quos  videri  Spiritua 
sanctus,  nisi  invisibiliter  non  potcst. 

5.  Vos  autcm,  inquit,  cognoscelis  eum,  quia  apud 
vos  maneiit,  et  in  vobis  erit.  Er'\t'\\\  eis  ut  inaneat,  non 
manebit  ul  sit  :  prius  est  enim  esse  alicubi,  quara 
manere.  Sed  ne  putarent  quod  diclum  est,  apud  vot 
manebit,  ita  dictum  quemadmodum  apud  hominem 

*  Editi,  duplex  sit  in  me.  At.  Mss.,  duplo. 
2  Satogimus,  juxta  Er.  Lugd.  Ven.  Lov.    M. 


1829 


ho3pcs  visibiliter  manere  consuevit ;  exposuit  qnid 
dixerit,  apurf  vos  manebit,  cum  adjiinxitet  dixit,  m 
vobiserit.  Ergo  invisibiliter  videtur  :  nec  si  non  sit  in 
nobis,  potest  esse  in  nobis  ejus  scieniia.  Sic  enim  a 
nobis  videlurin  noi)is  et  no>;lra  conscienlia  :  nam  fa- 
cicm  videmus  alterius,  nostram  videre  non  possumus; 
conscienliam  vero  nostram  videmus,  alterius  non  vi- 
demus.  Sed  conscicntia  nunquam  esl,  nisi  in  nobis  : 
Spiritusautem  sanctuspotestesseetiam  sine  nobis  ; 
daturquippe  ut  sit  et  in  nobis.  Sed  videri  et  sciri 
quemadmodura  videndus  el  sciendus  est,  non  potest 
anobis,  si  non  sitin  nobis. 

TRACTATUS  LXXV. 
Deeoquod  ail  Jesus,  non  relinquam   vos  orphanos ; 
usque  ad  id.  El  ego  diligam  eum,  et  manifestubo 
ei  raeipsura.  Cap.  xiv,  f.  18-21. 

1.  Postpromissionem  Spiritus  sancti,  ne  quisquam 
putaret  quod  ita  eum  Dominus  datnrus  fueral  velut 
pro  seipso,  ut  non  el  ipse  cum  cis  esset  fulurus,  adje- 
citatqueait  :  Non  relinquam  vos  orphanos ;  veniam 
rtdvos.Orphanipupillisunt.  IUud  enim  graecum  ejus- 
dem  rei  nomen  est,  hoc  latiniim  :  nam  et  in  psalmo 
ubi  legimus,  Pupillo  iu  cris  adjutor  {Psal.  ix,  14), 
graecus  habet  orp/iano.  Quamvis  ergo  non  Filiiis  Dei 
suo  Patri  adoptaverit  filios,  et  eumdem  Patrem  nos 
voluerit  habere  per  gratiam,  qni  pjus  Puter  est  per 
naturam  ;  tamen  etiam  ipse  circa  nos  palernum  affe- 
clum  quodammodo  demonstrat,  cum  dicit,  Non  re- 
linquam  vos  orphanos  ;  veniam  ad  vos.  Hinc  est  quod 
etiam  sponsi  filios  nos  appeliat,  ubi  dicit :  Veniet 
hora  ul  auferalur  ab  eis  sponsus,  et  iunc  jejunabunt 
(ilii  sponsi  {Malth.  ix,  15).  Quis  aulem  sponsus, 
nisi  Dominus  Christus? 

3.  Dcinde  sequitur,   et  dicil  :  Adhuc   modicum,  et 
mundus  mejam  non  videl.  Quid  enim  ?  tunc  eum  vide- 
bat  mundus  ;  quandoquidem  raundi  nomine  vultin- 
telligi  ecs  de  quibus  superiusest  locutus,  dicens  do 
Splrltu  sancto,  Quem  mundus  acciperenon  polest,  quia 
nan  videt  eum,  neque  cognoscil  eum  ?  Videbat  eum 
plane  mundus  carneis  oculis  in  carne  conspicuura, 
non  autem  videbat  quod  in  carne  Verbum  latebat  : 
videbat  hominem,  non  videbat  Deum  ;  videbat  indu- 
menlum,  non  videbat  indutum,  Sed  quoniam  post  re- 
surrectionem  etiam  ipsam   carnem  suam,  quam  non 
flolum  videndam,  verum  etiam  contrectandam   de- 
monstravit  suis,  noluit  dcmonstrare  non  suis  ;  hinc 
fortasse  intelligendum  csl  esse  dictum,  Adhuc  modi- 
cum,  et  mundus  me  jam  non  videt :  vos  autem  videbitis 
me  ;  quia  ego  vivo,  el  vos  vivetis. 

3.  Quid  est,  quia  ego  vivo  et  vos,  vivetis  ?  Cur  de 
pra!senti  se  dixil  vivere,  illos  autora  de  futuro  esse 
victuros,  nisi  quia  vitam  etiam  carnis  ulique  resur- 
gentis,  qualis  in  ipso  prsecedebat,  el  illis  est  pollicitus 
aecuturara?  Et  quia  ipsius  mox  futura  erat  resurre- 
clio,  praesentis  posuit  temporis  verbum  propter  signi- 
ficandam  celeritatem  :  illorum  autem  quoniam  saeculi 
difTertur  in  finem,  non  ait,  vivitis  ;  sed,  vivetis.  Duas 
ergo  resurrecliones,  suam  scilicet  mox  fuluram  et 


TRACTATUS  LXXV.  CAPUT  XIV.  1830 

nostramin  S-Eculi  fineventuram,  duobus  vcrbis  prae- 
sentis  teraporis  el  fuluri,  eleganter  brevilerque  pro- 
raisit.  Quia  ego,  inquit,  viuo,  e/  vos  vivetis :  quia.  ille 
vivit,  ideo  ct  nos  viveraus.  Per  horainem  quippe  mors, 
et  ppr  hominem  resurrectio  mortuorum.  Sicut  enim 
in  Adam  omnes  moriuntur,  sic  in  Christo  omncs  vi- 
vificabuntur  (I  Cor.  xv,  21  et  22).  Quoniam  nemo  ad 
niortem  nisi  pcr  illum,  nemo  ad  vitara  nisi  perChri- 
stuin.Quia  non  '  viximus,  mortui  sumus  :  quia  vixit 
ipse,  vivemus  nos.  Mortui  sumus  illi,  quando  vixi- 
mus  nobis  :  quia  vero  morluus  ille  pro  nobis,  et 
sibi  vivit  et  nobis.  Qiiia  enim  vivit  ilie,  et  nos  vi- 
vemus.Nam  sicut  per  nos  mortem  habere  puluimus, 
non  sic  et  vitam  per  nos  habcre  possumus. 

4.  In  illo  die,  inquit,  vos  cognoscetis  quia  ego  sum 
inatre  Pmeo,etvos  inme,et  ego  in  vobis.  In  quo  dic, 
n\9\  de,  qno  diil,  etvos  vivelis?  Tanc  enim  erit  ut  pos- 
suraus  videre  quod  credimus.  Nam  et  nonc  est  in  no- 
bis,  et  nos  in  illo  :  sed  hoc  nunc  credimus,  tunc  eliam 
cognoscemus;  quamvis  et  nunc  credendo  noveriraus, 
sed  quod  contemplando  iioscemus.Quaradiu  enira  su- 
mus  in  corpore  quale  nunc  csl,  id  est  corruptibile 
quod  aggraval  animam,  percgrinamur  a  Domino  : 
per  fidcm  enim  ambulamus,  non  per  speciem,  (II  Cor. 
v.  6).  Tunc  ergo  per  speciem,  quoniam  videbimu3 
cum  sicuti  est  (I  Joan.  iii,  2).  Nam  si  eliam  nuno 
Christus  in  nobis  non  esset,  non  diceret  Apo.stolus. 
SiautemChristus  in  vobis,  corpus  quidem  mortuum  est 
propter peccatum,  spiritus  aufem  vita  est  propter  justi- 
tiam  {Rom.vin,  10).  Quia  vero  el  nos  eliam  tunc  in 
illo  sumus,  satis  ostendit,  ubi  dicit :  Ego  sum  vitis,  vos 
palmiles  {Joan.xv,  5).  In  illo  ergo  die,  quando  vive- 
mus  ea  vitaqua  mors  absorbcbitur,  cognoscemus  quia 
ipse  in  Patre,  et  nos  in  ipso,  et  ipse  in  nobis  ;  quia 
tunc  perficietur  hoc  ipsura  quod  el  nunc  inchoalura 
est  jara  per  ipsum,  ut  sit  in  nobis  et  nos  in  ipso. 

5.  Qui  habet,  inquil,  mandala  mea  el  servat  ea  ille 

est  qui  diligit  mc.  Qui  habet  in  memoria,  et  servat  in 

vita ;  qui  babet  in  sermonibus,  et  servat  in  moribus  ; 

qui  hubet  audiendo,  et  servat  faciendo  ;  aut  qui  habet 

facicndo,  et  servat  pcrseverando  ;  ipse  est,  inquit,  qui 

diligit  mc.  Opere  est  demonstrandadileclio,  ne  sil  in- 

fructuosii  nominis  appellatio.  Et  qui  diligit  me,\n- 

quit,  diligetur,a  Patre  meo  ;  et  ego  diligameum,  et  ma- 

nifcstabo  ei  meipsum.  Quid  est,  diligam  ?  tanquam  tunc 

dilecturus  sit,  et  nunc  non  diligat?  Absit.   Quomo.lo 

enira  nos  Paler  sine  Filio,  aut  Filius  sine   Palre  dili- 

geret?  Quomodo  cum  inseparabiliter    operentur,  se- 

parabiliter  diligunl?  Sed  ad  hoc  dixit,  diligam  cum, 

ad  quod  sequitur,  et  manifestabo  ei  meipsum.  Diligam, 

et  manifestabo  ;  id  est,  ad  hoc  diligam,  ut  manifestem. 

Nunc  enira  ad  hoc  dilexit,  ut  credamus,  et  mandalum 

fidci  tcneamus  ;  tunc  ad  hoc  diliget,  ut  videaraus,  et 

ipsam  visionem  *  mercedem  fidei  capiamus  :  quiaet 

nos  nunc  diligimus,  credendo  quod  vidcbimus  ;  tunc 

hutem  diligemus,  videndo  quod  credimus. 


lEdili,  Quianofjin.  Mss.  plerique,  Quia  nos. 
2  Sic  Ms8.  At  cdili,  ipin  visione ^oliafva,  credendo  quod 
non  videmus. 


1831 


IN  JOANNIS  EVANGELIUM,  S.  AUGUSTINl 


1832 


TRACTATUS  LXXVI. 
De  eo  quod  sequitur,  Dicit  ei  Judag,  nori  ille  Iscarioles, 
elc,  iiaque  ad  id,  Sermoquetn  audistis  non  esl  rneus, 
sed  ejus  qui  misil  me,  Patris.  Cnp.  xiv,  j!'.  22-24. 

1 .  Interrogantibus  discipulis  eleis  magistro  respon- 
denle  Jesu,  etiana  nos  tanquam  cum  illis  discimus, 
quando  sanclura  Evangelium  vellegimusvel  audimus. 
Quia  ergo  dixerat  Dominus,  Adhuc  moiicum,  et  mun- 
dus  mejam  non  videl,  vos  autem  videbitis  me;  interro- 
gavit  eum  de  hoc  ipso  Judas,  non  iile  tradilor  ejus  qui 
Iscarioles  cognominatus  est,  sed  cujus  Episiola  inter 
Scripturas  canonicas  legitur  :  Domine,  quid  faclum 
est,  quianobis  manifestaturus  es  leipsum,  et  7ion  mun. 
do  ?  Simus  cum  ipsis  tanquam  interroganles  discipuii, 
communemque  magistrum  audiamus  et  nos.  Judas 
enim  sanctus,nonimmundus,nec  iusectator  Domini, 
sed  sectator,  causam  quaesivit  quare  se  non  mundo, 
sed  suis  manifestaturus  essel  Jesus];  quare  adiiuc  mo- 
dicum  et  mundus  non  videret  eum,  ipsi  autem  vide- 
rent  eum. 

2.  Respondit  Jesus,  el  dixit  ei :  Si  quis  diligit  me, 
sermonem  meum  servabitiet  Pater  meus  diliget  eiim,  et 
ad  eum  veniemus,  et  mansionem  apud  eum  faciemus. 
Qui  non  diligil  me,  sermones  meos  non  servat.  Ecce  ex- 
posita  est  causa  quare  se  suis  manifestaturus  est,  non 
alienis,quos  uiundi  nomiaeappellat;  etipsa  est  causa 
quod  hi  diligant,  illinon  diligant.  Ipsa  causa  esl  de 
qua  sacer  insonat  Psalmus,Jud2ca  me,  Dcus,el  discer- 
ne  causam  meam  de  gente  non  sancla  [Psal.  xm,  1). 
Qui  cnim  diligunt ',  quia  diligunt,  eliguntur  :  qui  ve- 
ro  non  diligunl,  si  linguis  hominum  loquantur  et  An- 
gelorum,  fiunt  aeramentum  sonans  el  cymbalum  lin- 
niens  ;  et  si  habuerint  prophetiam,  el  scierint  omnia 
sacrameDta,et  omnemscientiam.ethabuerint  omnera 
fidem  ut  montes  transferant,  nihil  sunl ;  el  si  distri- 
buerintomnemsubstantiara  suara,  el  Iradiderinl  cor- 
pus  suum  ut  ardeanl,  nihii  eis  prodest  (I  Cor.  xm 
1-3).  Dilcctio  sanctos  discernit  a  mundo,  quao  facil 
unanimes  habitare  in  domo  {Psal.  lxvii,  7).  In  qua 
domo  facil  Pater  etFilius  mansionem  ;  qui  donaut  et 
ipsam  dilectionem,  quibus  donent  in  fine  etiam  ipsam 
suam  manifestalionera  :  de  qua  discipulus  magistrum 
interrogavil,  ut  non  solum  illi  qui  tunc  audiebant  pcr 
os  ejus,  sed  etiam  nos  per  Evangelium  ejus  hoc  nosse 
possemus.  Quaesierat  enim  de  Chrisli  manifestatione, 
el  audivit  de  dilectione  atque  mansione.Esl  ergo  quae- 
dam  Dei  manifestatio  interior,  quara  prorsus  impii 
non  noverunt,  quibus  Dei  Patrisel  Spiritus  sancti  ma- 
nifestatio  nuUa  est :  Filii  vero  potuil  esse,  sed  in  car- 
ne  ;  quae  nec  lalis  est  qualis  illa,  nec  scmper  illis 
adesse  polestqualiscumque  sit,  sed  ad  modicum  tem- 
pus;  et  hoc  ad  judicium,  non  adgaudium  ;  ad  suppli- 
cium,  non  ad  prceraiura. 

3.  Nunc  est  crgo  ut  intelligamus,  quantum  aperire 
ipse  dignatur,  quomodo  dicturn  sit,  Adhuc  modicum, 
et  mundus  me  jam  non  videt,  vos  autem  videbitis  me. 
Verumestquidemquod  post  paululum  etiam  corpus 

iDecem  Mss..  Qui  enimdiliguntur. 


suum  in  quo  poterant  eum  et  impii  videre,  oculis  eo- 
rum  fuerat  subtracturus  ;  quandoquidem  post  resur- 
rectionem  nerno  illorum  vidit  eum.  Sed  quoniam  di- 
ctum  est  leslantibus  Angelis,  Sic  veniet  quemadmo- 
dumvidistis  eum  euntem  in  ccelum  (Acl.  i,  11);  nec 
aliud  credimus  quam  eum  in  eodem  corpore  ad  judi- 
cium  vivorum  et  mortuorura  esse  venturura  :  procul 
dubio  tunceurnvidebit  mundus,  quo  noraine  signifi- 
cati  sunta  regnoejus  alieni.  Ac  per  hoc  ionge  raelius 
inlelligitur  jam  illud  lempus  significare  voluisse,  in  eo 
quod  ait,  Adhuc  modicum,  et  mundus  me  jam  non  videt, 
quandoinfinesasculi  aufereturaboculis  damnalorum, 
ut  illi  eum  de  caetero  videant,  apud  quos  diligentes 
eura  facit  Pater  atqueipse  mansionem.  Modicurn a.uien\ 
dixit,  quia  et  id  quod  prolixum  videtur  hominibus, 
brevissimura  est  anle  oculos  Dei :  de  hoc  quippe  rao- 
dico  iste  ipse  Joannes  evangelista,  Filioli,  inquit,  no- 
vissima  tiora  est[\  Joan.  ii,  18). 

4.  Ne  quisporro  exisliraet  Palrera  tantummodo  ei 
Filium  sine  Spiritusanctoapuddilectores  suos  facere 
mansionem,  recolat  quod  superius  de  Spiritu  sancto 
dictum  est,  Que^n  mundus  non  potest  accipere,  quianon 
viclel  eum,  nec  scit  tum  :  vos  aulem  cognoscetis  eum, 
quia  apud  vos  manebit,  et  in  vobis  erit  (Joan.  xiv,  17). 
Ecce  facit  in  sanctis  cum  PatreetFilio  sanclus  eliam 
Spiritus  mansionera  ;  intus  utique,  tanquam  Deus  in 
templo  suo.  Deus  Trinitas.Pater  et  Filius  et  Spiritus 
sanctus,veniuntadnos,dumvenimu3  adeos:  veniunt 
subveniendo,  venimus  obediendo ;  veniunt  illuminan- 
do,  venimus  inluendo  ;  veniunl  implendo,  venimusca- 
piendo  :  ut  sit  nobis  eorum  non  extraria  visio,  eed  in- 
terna;  etin  nobiseorum  non  transitoria  mansio,  sed 
aeterna.  Slc  mundo  non  se  Filius  raanifestat :  raunJus 
enim  dictusest  hoc  loco,  de  quibus  continuo  subjun- 
xit,  Qui  non  diligit  me,  sermones  meos  non  servat.  Hi 
suntqui  Patrem  etSpiritura  sanctura  nunquara  videot: 
Fiiiura  autem  non  ut  beatiflcentur,  sed  ut  judicentur, 
ad  raodicuin  vident;  nec  ipsum  in  forraa  Dei,  ubi  est 
cum  Patreel  Spiritu  sanclo  pariterinvisibilis  ;  sed  in 
-orma  bominis,  ubi  esse  voluit  inundo  patiendo  con- 
jemplibilis,  judicando  terribilis. 

5.  Quod  vero  adjunxit,  £<  sermo  quem  audislis  non 
estmeus,sedejus  quimisit  tne,  Patris  ;  non  miremur, 
non  paveamus  ;  noii  est  minor  Patre,  sed  non  est  nisi 
a  Patre;  non  est  impar  ipso,  sed  non  est  a  seipso. 
Neque  enim  mentitus  estdicendo,  Qui  non  diligitme, 
sermones  meos  non  serval.  Ecce  suosdiKil  esse  serrao-l 
nes  ;  nuraquid  sibi  ipss  est  conlrarius,  ubi  rursus  di- 
x\l,  Et  sermo  quem  audistis  non  est  meus?  Et  fortasse 
propter  aliquara  distinclionera,  ubi  suos  dixit,  dixit 
pluraliter,  hoc  est  sermones ;  ubi  autem  sermonem, 
hoc  est  Verbum,  non  suum  dixit  esse,  sed  Patris,  se- 
ipsum  intelligi  voluit.  In  principio  enim  erat  Verbuna, 
elVerbum  erat  apud  Deum.etDeuserat  Verbum  {Joan. 

i,  1).  Non  utique  suum,  sed  Patris  est  Verbum  :  quo- 
modo  nec  sua  imago,  sed  Patris  ;  nec  suus  Filius  idem 
ipse,  sed  Patris.  Recle  igitur  tribuit  auctoriquidquid 
facit  aequalis,  a  quo  habet  hoc  ipsum  quod  illi  estiQ' 
differenter  aequalis. 


3 


1833 


TRACTATUS  LXXVII.  OAPUT  XIV. 


1834 


TUAGTATUS  LXXVII. 
De  eo  quod  scquiiur,  Haec  locutus  sum  vobis  apud  vos 
manens  ;  usque  ad  id,  Pacem  meam  do  vobis  ;  non 
quoir.odo  mundus  dat,  ego  do  vobis.  Cap.  xiv,  f. 
25-27. 

1.  In  praecedenti  lectione  sancti  Evangelii,  quam  se- 
quitur  ista  quae  modo  recilata  est,  Dominus  Jesus  di- 
xerut  se  el  Patrera  ad  dilectores  suos  esse  venturos, 
ct  apud  cos  mansionem  esse  facturos.  Jamvero  et  su- 
porius  dixerat  de  Spiritu  sancto,  Vos  autem  cognosce- 
lis  eitm,  quia  apudvosmanebil,et  in  vobis  erit  (Joan. 
xiv,  17) :  unde  intelleximus  in  sanctia  tanquam  ia 
teraplo  suo  simul  manere  Trinitalem  Deum.  Nunc  au- 
tera  dicit  :  Hxc  locutus  sutn  vobis  apud  vos  manens.  Illa 
itaque  mansio  alia  est,  quam  promisit  futuram  ;  haec 
vere  al:a,quam  prssentem  esse  teslatur.  Illa  spiritua- 
lis  cst,  atque  intrinsecus  menlibus  redditur  :  hauc 
corporalis  forinsecus  oculis  atque  auribus  exhibetur. 
Illa  in  aeternum  beatificat  liberalos  ;  haec  in  tempore 
visitatliberandos.Secuadumillam  Dominus  asuis  di- 
lcctoribus  non  recedit ;  secundum  hanc  it  el  recedit '. 
Ilxc,  inquil,  locutus  sim  vobis,  apud  vos  manens  : 
uliquo  praesentia  corporali,  qua  cum  iliis  visibilis  lo- 
quebalur. 

2.  Paracletus  autem,  inquit,  Spiritus  sanctus,  quem 

mitlet  Paler  in  nomine  meo,  ille  vos  docebit  omnia,  el 

commemorubitvosom7iiaquxcumquedixerovobis.Num' 

quidnam  dicit  Filius,  et  docel  Spirilus  sanctus,  ul  di- 

cente  Filio  verba  capiamus,  docente  autem  Spiritu 

sancto  eadem  verba  intelligamus?  Quasi  dicat  Filius 

sine  Spirilu  sancto,  aut  Spiritus  sanctus  doceat  sine 

Filio  :  aut  vero  non  et  Filius  doceat  etSpiritus  san- 

ctus  dicat,  et  cum  Deus  aliquid  dicit  et  docet.Trinitas 

ipaadicatetdoceat?  Sed  quouiam  Trinitas  est,  opor- 

tebat  ejus  singulas  insinuare  personas,  eamque  nos 

dislincteaudire,  inseparabiliter  intelligere.  Audi  Pa- 

trcmdicentera  ubi  legis,  Domiyius  dixit  adme,  Filius 

meus  es  tu{PsaI.  n,  7)  :  audi  et  docentem  ubi  legis, 

Omnis  qui  audivit  a  Patre  et  didicit,  venit  ad  me  (Joan. 

VI,  45).  Filium  vero  dicentera  modo  audisti ;  de  se 

quippe  &it,  Quxcumque  dixero  vobis  .•  quem  si  et  do- 

ceulcm  visnosse,  magistrum  recole,  Unusest,  inquit, 

Magisler  vester  Christus  {Matlli.  xxiii,  10).  Spiritum 

porro  sanctum,  quem  modo  audisti  docentem  ubi  di- 

ctum  ost,  Ipsevosdocebit  omnia,  audi  etiam  dicentem, 

iibi  legis  in  Actibus  Apostolorum,  beato  Petro  dixisse 

Spiritum  sanclum,  Vade  cum  illis,  quia  ego  misi  eos 

{Act.  x,  20).  Omnis  igitur  et  dicit  et  docet  Trinitas  : 

scd  nisi  etiam  singillatim  commendaretur,  eani  nullo 

modo  humana  capere  utique  posset  infirmitas.  Gum 

ergo  omnino  sil  inseparabilis,  nunquam  Trinitas  esse 

scirolur,  si  semper  inseparabiliter  diceretur  :  nam  et 

cum  dicimusPatrem  et  Filium  et  Spiritum  sanctum, 

non  eosulique  dicimus  simul,  cum  ipsi  non  possint 

esscnonsimul.  Quod  vero  addidit,  roww5wora/)?7  vos, 

inlelligere  debemus  eliam,  quod  juberaur  non  oblivi- 

sci  salubcrrimos  monitus  ad  gratiam  pertinere,  quam 

no3  commemorat  Spiritus. 

>  Lov.  redit.  Gaeteri  codices,  recedit, 
Patuol.  XXXV. 


3.  Pacem,  inquit,  relinquo  vobis,  pacem  meam  do 
vobis.  Uoc  est  quod  legimus  apud  prophetam,  Pacem 
super  pacem  :  pacem  nobis  relinquit  iturus,  pacem 
suam  nobis  dabit  in  One  venturas.  Pacem  nobis  re- 
linquit  ia  hoc  saculo,  panem  suam  nobis  dabit  in 
fuluro  saeculo.  Pacem  suam  nobis  relinquit,  in  qua 
manentes  hostem  vincimus  :  pacem  suam  nobisdabit, 
quando  sine  hoste  regnabimus.  Pacem  relinquit  no- 
bis,  ut  etiam  hic  invicem  diligamus  :  pacem  suam 
nobis  dabit,  ubi  nunquara  dissentire  possimus.Pacem 
relinquit  nobis,  ne  de  occultis  noslris  iavicem  judi- 
cemu3,cum  in  hoc  suraus  mundo  :  pacemsuam  dabit 
nobis,  cum  manifestabil  cogitationes  cordis,  et  tunc 
laus  erit  unicuique  a  Deo  (I  Cor.  iv,  5).  la  illo  tamen 
atque  ab  illo  nobis  est  pax,  sive  quam  nobis  relinquit 
iturus  ad  Patrem,  sive  quam  nobis  dabit  nos  per- 
duclurus  ad  Patrem.  Quid  autem  nobis  relinquit 
ascendens  a  nobis,  nisi  eeipsum,  dum  non  rccedit  a 
nobis  ?  Ipse  est  enim  pax  nostra  ;  qui  fecil  utraque 
unum  {Ephes.  n,  14).  Pax  ergo  ipse  nobis  cst,  et 
cum  credimus  quia  est,  et  cum  videmus  eum  sicuti 
est  (I  Joan.  iii,  2).  Si  enim  quamdiu  sumus  in  cor- 
pore  corruptibili  quod  aggravat  animam,  cum  per 
fidem  ambulamus,  non  per  speciem,  non  deserit  per- 
egrinantes  a  se  (II  Cor.  v,  6,  7);  quanto  magis  cum 
ad  ipsam  speciem  venerimus,  nos  implebit  ex  se? 

4.  Sed  quid  est  quod  ubi  ait,  Pacem  relinquo  vobis, 
non  addidit  meam ;  ubi  vcro  ait,  do  vobis,  ibi  diiil 
meam':'  Utrum  subaudiendum  est  meam,ei  ubi  dictum 
non  est,  quia  potest  rcferri  ad  utrumque  etiam  quod 
semel  dictum  est?  An  forte  et  hic  aliquid  latet  quod 
petendum  est  et  quaerendum,  et  ad  quod  pulsantibus 
aperiendum?  Quid  si  enim  pacem  suam  eam  voluit 
intelligi  qualem  habet  ipse '?  Pax  vero  ista  quam  nobis 
relinquit  in  hoc  saeculo,  nostra  est  potius  dicenda 
quam  ipsius.  llli  quippe  nihil  repugnal  in  seipso,  qui 
nullum  habel  omnino  peccatura  :  nos  autem  talem 
pacem  nunc  habemus,  in  qua  adhuc  dicamus,  Di- 
mitte  nobis  debita  nostra  {Matth.  vi,  12).  Est  ergo 
nobis  pax  aliqua,  quoniam  condelectaraur  legi  Dei 
secundum  interiorem  hominem  :  sed  noa  est  plena, 
quia  videmus  aliam  legem  in  mcmbris  nostris,  re- 
puguantem  legi  mentis  nostrae  {Rom.  vii,  22  et  23). 
ItemqLie  inter  nos  ipsos  est  nobis  pax,  quia  invicem 
nobis  credimus  quod  invicera  diligamus  :  sed  nec 
ipsa  pleiia  est,  quia  cogitationes  cordis  nostri  invi- 
cem  non  videmus;  et  quaedam  de  nobisqua;  non  sunt 
in  nobis,  vel  in  melius  invicem  vel  in  deterius  opi- 
namur.  Ilaque  ista  etiamsi  ab  illo  nobis  relicta  est, 
pax  noslra  est  :  nisi  enim  ab  illo,  non  baberemus  et 
talem ;  sed  ipse  non  habet  talera.  Si  tenuerimus 
usque  in  finom  qualem  accepimus,  qualcm  habet  ha- 
bebimus,  ubi  nihil  nobis  repugnet  ex  nobis,  et  nihil 
nos  invicem  lateat  in  cordibus  nostris.  Nec  ignoro 
ista  Domini  verba  etiam  sic  accipi  posse,  ut  ejusdem 
sententioe  repetitio  videatur,  Pacem  retinquo  vobis, 
pacem  meani  do  vobis  :  ut  quod  dixerat,  pacem,  hoc 
repetierit  dicens,  pacem  meam;  et  quod  dixerat,  re- 
linquo  vobis,  hoo  repetierit  dicens,  do  vobis.  Ut  volet 

{Cinquanle-hi/if.) 


mo 


IN  JOANNIS  EVANGEUUM,  S.  AUGUSTINI 


1836 


quisquc  accipiat  :  mc  tamen  dclcclal,  credo  ct  vos, 
fratrea  mei  dilecti,  sic  tenere  istum  pacem,  ubi  ad- 
versarium  concorditer  vincimus,  ut  desideremus  pa- 
cem,  ubi  adversarium  non  habebimus. 

5.  Quod  vero  Dominus  adjunxit,  atque  ait,  Non 
quomodo  mundus  dat,  ego  do  vobis;  quid  est  aliud, 
nisi,  non  quomodo  horaines  daat  qui  diligunl  mun- 
dura,  ita  do  vobis?  Qui  propterea  dant  sibi  pacem, 
ut  sinc  moiestia  litiura  atque  bcllorum,  non  Deo,  sed 
amico  suo  mundo  perfruantur  :  et  quando  justis  danl 
pacem  ut  non  eos  persequanlur,  pax  non  potest  esse 
vera,  ubi  non  est  vera  concordia;  quiadisjuncta  sunt 
corda.  Quomodo  enim  consors  dicilur,  qui  sortem 
jungit;  ita  ille  concors  dicendum  est,qui  corda  jungit. 
Nos  ergo,  charissimi,  quibus  Christus  pacem  relin- 
quit,  et  pacem  suam  nobis  dat,  non  sicut  mundus,  sed 
sicut  iile  per  quem  factus  est  niundus,  ut  concordes 
simus;  jungamus  invicem  corda,  et  cor  unum  sur- 
sum  habearaug,  ne  corrumpatur  in  tcrra. 

TRACTATUS  LXXVIII. 
In  id  quod  Dominus  dicit,  Non  turbetur  cor  vestrum, 
neque  formidet,  etc.  Cnp.  xiv,  ^f.  27,  28. 
l.Accepimus,fralres,verbaDomiiudicentisaddisci- 
pulos  suos  :  Non  turbetui' cor  vestrum,  neque  formidet. 
Audistis  quia  ego  dixi  vobis,  Vaio,  et  venio  ad  vos  :  si 
diligeretis  me,  gauderetis  utique,  quia  ego  vado  ad  Fa- 
trem;  quia  Pater  major  me  est.  Hinc  crgo  turbari  et 
formidare    potcrat  cor   illorum,   quod   ibat  ab   eis, 
quamvis  venturus  ad  eos  :  ne  forsitan  gregem  lupus 
hoc  inlervallo  invaderet,   pastoris     absentia.  Sed  a 
quibus  homo  abscedebat,  Deus  non  dcrelinquebat :  et 
idem  ipse  Christus  homo  et  Deus.  Ergo  et  ibat  per 
id   quod  horao  erat,  et  manebat  per  id  quod   Deus 
erat :  ibat  pcr  id  quod  uno  loco  erat,  manebat  per  id 
quod  ubique  erat.  Cur  itaque  lurbaretur  et  formidaret 
cor,  quando  ila  deserebat  oculos,  ul  non   desereret 
cor?  Quamvis  Deus  eliam  qui  nullo  conlinelur  loco, 
discedatab  eorum  cordibus,  quieum  reiinquunt  mo- 
ribus,  non  pedibus ;  et  veniat  ad  eos  qui  convertuntur 
ad  eum  non  facie,  sed  fide,  et  accedunt  ad   eum 
mente,non  carne.Ut  aulcm  inteiligcrentsecundum  id 
quod  homo  erat  eura  dixissc,  Vodo  et  venio  ad  vos ; 
adjecit,  atque  ait,  Si  diligeretis  me,  gauderetis  utique, 
quia  cgo  vado  ad  Patrem ;  quia  Pater  major  me  est. 
Per  quod  ergo  Filius  non  est  a^qualis  Patri,  per  hoc 
iturus  erat  ad  Patrera,  a  quo  vcnturus  est  vivos  judi- 
caturus  ct  mortuos  :  per  illud  autera  in  qi!0  Kqualis 
est  gignenli  Unigenitus,  nunquam  recedit  a  Patre; 
scd  cum  illo  est  ubique  totus  pari  divinilate,  quam 
nullus  contincl   locus.  Cum  cnim  in  forma  Dei  esset, 
sicut  Apostolus  loquilur,  7ion  rapinam  arbitratus  est 
esse  xqualis  Deo.  Quomodo  cnim   rapina  posset  esse 
naturaquaj  non  erat  usurpata,  sed  nala?  Semetipsum 
autem  exinanivit,  formam  scrri  accipiens  (Philipp.  ii, 
G,  7)  :  non  ergo  amiltens  illam,  sed  accipicns  istam. 
Eo  modo  se  exinaniens,  quo   hic  minor  apparcbat 
quam  apud  Patrem  mancbat.  Forma  quippe  servi  ac- 
cessit,  non  forma  Dei  recessit :  h<BC  cst  assumpta,  non 
illa  consumpta.  Propter  hanc  dicit,  Pater  major  me 


cst  :  proplcr  illam  vero,  Fajo  et  Pater  unum  sumus 
{Joan.  X,  30). 

2.  IIoc  attendat  arianus,  ct  altentionc  sit  sanus  ; 
necontentionesitvanus,  aut,  quod  est  peju?,  insaiius. 
Hsec  est  enim  forraa  servi,  in  qua  Dei  Filius  minor 
est,  non  Patre  solo,  sed  eliam  Spiritu  sancto  :  ncque 
id  lanlum,  sed  etiara  seipso;  quia  idcm  ipse  in  forma 
Dei  major  est  seipso.  Neque  cnim  homoChristus  non 
dicitur  Filius  Dei,  quod  ctiam  sola  caro  cjus  in  sc- 
pulcro  racruit  appcllari.  N:im  quid  aliud  confitcmur, 
cura  dicimus  crcdere  nos  in  unigcnitum  Dei  rilium, 
qui  sub  Poutio  Pilalo  crucifixus  est  ct  sepullus?  Et 
quid  ejus  nisi  caro  sepulta  est  sine  aniraa?  Ac  pcr 
hoc  cum  credimus  in  Dci  Filium  qui  scpuUus  est, 
profeclo  Filium  Dci  dicimus  et  carncra  quc-c  sola  sc- 
pulta  csl.  Ipsc  ergo  Chrislus  Filius  Doi,  aequalis  1'alri 
in  forma  Dei,  quia  scraelipsum  exinanivit,  non  for- 
mam.  Dei  amillens,  sed  formam  servi  accipiens,major 
est  et  seipso;  quia  major  est  forma  Dei  quffi  amissa 
non  est,  qu-un  servi  quae  acccpta  esl.  Quid  itaque 
mirum,vel  quid  indignum,si  secundum  hanc  formam 
servi  loquens,  ait  Dei  Filius,  Pater  major  me  est;  et 
secundura  Dei  formara  loquens,  ait  idem  ipse  Dei 
Filius,  Ego  et  Pater  unum  sumus?  Unum  sunt  cnim, 
secundum  id  quod  Deus  erat  Verbum  :  major  est 
Pater,  secundum  id  quod  Verbum  caro  faclum  est 
(Icl.  I,  1,  l'i).  Dicara  etiara  quod  Ariani  et  Eunomiani 
negare  non  possunt  :  secundum  hanc  formam  servi 
puer  Christus  cliam  parcntibus  suis  minor  erat, 
quando  parvus  majoribus,  sicut  scriptum  est,  subdi- 
tus  erat  (Luc.  ii,  51).  Quid  igilur,  haeretice,  cum  Chri- 
stus  Deus  sit  et  homo,  loquitur  ut  homo,  et  calum- 
niaris  Deo?  IUe  in  se  naturam  commendat  humanam; 
tu  in  illo  audes  deformare  divinam?  Iufidelis,ingrate, 
ideone  tu  minuis  eum  qui  fecit  te,  quia  dicit  ille  quid 
factus  sil  propter  te?  /Equalig  enim  Palri,  Filius  per 
quem  factus  est  homo,  ut  minor  essct  Patre,  faclus  est 
homo  :  quod  nisi  fieret,  quid  esset  horao  ? 

3.  Dicat  plane  Dorainus  ct  Magistor  noster,  Si  di- 
ligerctis  me,  gauderetis  iitique,  quia  vado  ad  Pali-em, 
qnh  P..'cr  mnjor  me  est.  Cum  discipulis  audiamus 
verba  docloris,  non  cum  alienis  sequaraur  astutiara 
deceploris.  Agnoscaraus  geminara  substantiam  Chri- 
sti ;  divinam  scilicet  qua  ffiqualis  est  Palri,  huraanam 
qua  raajor  est  Pater.  Utruraquc  autem  simul  non  duo, 
sed  unus  est  Christus;  ne  sit  quaternilas  non  Tri- 
nitas  Deus.  Sicut  enim  unus  est  homo  aniraa  ratio- 
nalis  el  caro,  sic  unus  est  Ghristus  Deus  et  homo  : 
ac  per  hoc  Christus,  cst  Deus  anima  ralionalis  et 
caro.  Christura  in  his  oranibus,  Christura  in  singulig 
confiteraur.  Quis  est  ergo  per  quem  factus  est  mun- 
dus?  Christus  Jesus,  sed  in  forma  Dei.  Quis  est  sub 
Pontio  Pilato  crucifixus?Christus  Jesus,  sed  in  forma 
servi.  Item  de  singulis  quibus  homo  constat.  Quis  non 
est  derelictus  in  infcrno?  Christus  Jesus,  scd  in 
aniraa  gola.  Quis  resurrecturus  triduo  jacuit  in  se- 
pulcro?  Chrislus  Jesus,  sed  in  carne  sola.  Dicitur 
ergo  ct  in  his  singulis  Christus.  Verum  haec  omnia 
non  duo,  vel  tres,  sed  unus  est  Christus.  Ideo  ergo   ' 


I 


1837 


TRACTATUS  LXXIX.  CAPUT  IV. 


4838 


dixit,  Si  diligerelis  me,  gauderetis  ulique,  quia  vado  ad 
Pulrern ;  rnila.  natuise  huraanae  gratulandum  est,  eo 
quod  sio  assumpta  cst  a  Verbo  unlgenito,  ut  imraor- 
lalis  constitueretur  in  coelo,  atque  ita  fieret  terra  su- 
blimis,  ut  incorruptibilis  pulvis  sederet  ad  dexteram 
Patris.  Hoo  enim  modo  se  iturum  dixit  ad  Patrem. 
Nam  profecto  ad  illum  ibat  qui  cum  illo  erat.  Sed  hoo 
cral  ire  ad  eum  et  recedcre  a  nobis,  mutare  atque  im- 
mortale  facere  quod  morlale  susccpit  ex  nobis,  et  le- 
vare  in  coelum  por  quod  fuil  in  terra  pro  nobis.  Quis 
non  hinc  gaudeat,  qui  sic  diligit  Chrislum,ul  et  suam 
naturara  jam  imraortalera  gratuletur  in  Chrislo,  atque 
id  ge  speret  futurum  esse  per  Christum  ? 

TRACTATUS  LXXIX. 

De  eo  quod  ail,  Et  nunc  dixi  vobis  priusquam  Gat,  e/c, 
uaque  ad  id,  Surgile,  eamus  hinc.  Cap.  xiv,  >) .  29-31. 

•I.  Dominus  et  salvator  noster  Jesus  Chrislus  dixe- 
ral  discipulis  suis  :  Si  diligerelis  me,  gauderelis  utique, 
quia  vado  ad  Patrem;  quia  Paler  major  me  est.  Quod 
ex  forma  servi  cum  dixisse,  non  ex  forma  Dei  in  qua 
aequalis  esl  Patri,  novil  fides  quae  religiosis  est  menti- 
bus  fixa,  non  calumniosis  et  dementibus  ficta.Deinde 
subjunxit  :  El  nunc  di.xi  vobis  priusquam  fiat,  ut  cum 
factum  fuerit,  credalis.  Quid  est  hoc,  cum  magis  horao 
crederc  debeat  antequam  fiatid  quod  credendum  est? 
HlGC  est  cnim  laus  fidei,  si  quod  creditur  non  videtur. 
Nam  quid  magnum  est  si  creditur  quod  videtur,  se- 
cundura  illam  ejusdem  Domini  senlentiam,  quando 
discipulum  arguit  dicens  :  Quia  vidisii,credidisti,  beali 
qui  non  vident  et  credunt  {Joan.  xx,  29)?  El  nescio 
utrum  credere  dicendus  cst  quisque  quod  videt;  nam 
ipsa  fides  in  Epistola  qua;  scribitur  ad  Hebroeos,  ita 
est  definita  :  Est  aulem  fides  sperantium  *  subslantia, 
convictio  rerum  qux  non  videntur  {llebr.  xi,  1).  Quapro- 
pter  si  fides  est  rerum  quai  creduntur,  eademque  fi- 
des  earum  est  quaj  nonvidenlur;  quid  sibi  vullquod 
Dominus  ait,  Et  nunc  dixi  vobis  priusquam  fiat,  ritcum 
faclum  fuerit,  credatis  ?  Nonne  potius  dicendum  fuit, 
Et  nunc  dixi  vobis  priusquam  fial,  ut  crcdatie,  quod 
cum  faclum  fiierit,  videalis?  Nam  ct  ille  cui  diclum 
csl,  Quia  vidisti,  crcdidisti,  non  hoc  credidit  quod  vi- 
dit;  sed  aliud  vidil,  aliud  credidil :  vidit  enim  hom.i- 
nem,  credidit  Dcura,  Cerncbat  quippe  alque  tangebat 
carnem  viventem,  quam  videral  morienlem ;  et  cre- 
debat  Deum.  in  carnc  ipsa  lalentcm.  Credebat  ergo 
mente  quod  non  videbal,  pcr  hoc  quod  sensibus  cor- 
poris  apparebat.  Sed  etsi  dicuntur  credi  quae  viden- 
tur,  sicul  dicit  unusquisquc  oculis  suis  se  crcdidisse : 
non  laraen  ipsa  est  quae  in  nobis  ffidificatur  fides ;  sed 
ex  rebus  quae  videntur,  agitur  in  nobis  ut  ea  crodan- 
lur  quae  non  videntur.  Quocirca,  dilectissimi,  unde 
nunc  mihi  eerrao  est,  quod  Dorainus  ait,  Et  nuuc  di.vi 
vobis  priusquam  fiat,  ul  cuni  factum  fueril,  credatis;  \\- 
lud  ulique  dicit,  cum  faclum  fuerit,  quod  eum  visuri 
erant  post  mortem  viventem,  et  ad  Patrem  ascendcn- 

'  Tres  Ms8.,  sperandorum.  Am.  et  Bad.,  sperandarum. 
Kr.  Lov.  et  plerique  Mas.,  sperantium.  Sic  rursus  yariant 
infra,  Tract.  95. 


tem:quo  viso  illo  illud  fuerant  credituri,quo  ipse  esset 
Christus  Filius  Dei  vivi,  qui  poluit  hoc  facere  cum 
prasdixisset,  ct  praedicere  ante  quam  faceret  :  credi- 
luri  aulcm  hoc  non  fide  nova,  sed  aucta;  aut  certe 
cum  mortuus  esset  defecta,  cum  resurrexisset  rcfecla. 
Nequeeniraeum  Dei  Filium  nonelantecredebant;  sed 
cum  in  illo  factum  esset  quod  ante  prajdixit,  fides 
illa  quoe  tunc  quando  illis  loqucbatur  fuit  parva,  et 
cum  morerelur  pene  jam  nulla,  et  revixit  el  crevit. 

2.  Deinde  quid  dic.ii'^ Jamnon multa  loquarvobiscum: 
venit  enim  princeps  mundi  hujus:  quis,  nisi  diabolus?£/ 
in  menon  habet  quidquam^nyxWnxa  scilicct  omnino  pecca- 
tum.  Sic  enim  ostendil  non  creaturarum,sed  peccato- 
rum,principemdiabolura,quosnuncnorainemundihu- 
jusappellal.Etquotiescumquemundinomeninmalisi- 
gnificatione  ponitur,  non  oslendit  nisi  muadi   istius 
amatores;  de  quibus  alibi  scriptum  est,  Qaicu/n^Me 
voluerit  amicus  esse  sxculi  hujus,  inimicus  Dei  consti' 
luetur{Jacobi  iw,  4).  Absil  ergo  ut  sic  intelligatur  dia- 
bolus  princeps  mundi,  lanquam  gerat  universi  mundi, 
id  est,  coeli  et  terrae,  atque  omniura  quoe  in  eis  sunt 
principatum  :  de  quali  mundo  dictura  esl,  cum  de 
Christo  Verbo  sermo  esset,  Et  mundus  per  eum  faclus 
est  {Joan.  i,  10).  Universus  itaque  mundus  a  suramis 
ccelis  usquead  infimam  lerrara  creatori  esl  subditus, 
non  desertori;  redemptori,  non  interemptori;  libera- 
tori,  non  captivalori ;  doctori,  non  deceplori.  Quem- 
admodum  autemsil  intelligendusprinceps^mundi  dia- 
bolus,  evidentius  aperuil  Paulus  aposlolus,  qui  cum 
dixisset,  Non  est  nobis  colluctatio  adversus  carnem  et 
sanguinem,  id  est,  aJversus  homines;  subjecit,  atque 
ait,  sed  adversus  principes  el  poteslates  el  rectores  mundi 
tenebrarum  harum{Ephes.\i,  12).  Sequenti  enim  verbo 
exposuil  quid  dixisset,  mundi,  cum  subjecit,  tenebra- 
r«m_/ia7'um  .•  ne  quisquam  raundi  nomine  inlelligeret 
universam  creaturam,  cujus  nullo  modo  sunt  rectores 
angcli  desertores.  Tenebrarum,  inquit,  harum,  id  est, 
mundi  istius  amatorum  :  ex  quibus  lamen  electi  sunt, 
non  per  suum  meritura,  sed  per  Dei  gratiam,  quibus 
dicit,  Fuislis  enim  aliquando  tenebrx;  nunc  aulem  lux 
in  Domino  {Id.  v,  8).  Oranea  enim  fuerunt  sub  re- 
ctoribus  tenebrarum  harum,  id  esl,  hominura  irapio- 
rum,  lanquam  tonebrae  sub  tencbris :  sed  gratias  Deo, 
qui  eruit  nos,  sicut  dicit  idem  aposlolus,  de  poieslate 
tenebrarum,  el  transtulil  in  regnum  Filii  charitatis  suse 
(Coloss.   I,   12,  13).   In   quo  princeps  hujus  mundi, 
hoc  est  tcncbrarum  harum,  non  habebat  quidquani; 
quia  ncque  cum  peccato  Deus  venerat,  nec  ejus  car- 
nem  de  peccati  propagine  Virgo  pcpereat.  El  tan- 
quam  ei  diceretur,  Cur  ergo  moreris,  si  non  habea 
pcccatum  cui  debeatur  raortis  supplicium"?  continuo 
subjecit,  Sed  ut  cognoscat  mundus  quia  diligo  Patrem, 
et  sicul  mandalum  dedit  miki  Paler,  sic  facio;  surgite, 
eamus  Iiinc.  Discurabens  cnim  discumbentibus  loque- 
balur.  Eamus  aulem  dixit,  quo,  nisi  ad  illum  locuni 
unde  fuerat  tradcndus  ad  mortem,  qui  nullura  habe- 
bat  mcrilum  mortis?Scd  habebatul  morerelur  man- 
datum  Palris,  lanquam  ille  de  quo  praediclum  erat, 
Qux  non  rapui,  tunc  e.tsolvebam  {Psal.   lxvhi,  5)  : 


1839  IN  JOANNIS  EVANGELIUM,  S.  AUGUSTINl 

morlem  sine  debilo  solutiirus,  et  nos  a  morte  debila 
rcdempturus.Rapueral!iulemAdampeccatum,quaDdo 
manuin  in  arborem  preesumptiono  deceptus  extendil, 
ut  inoommunicabile  nomen  inconcesss  divinitatis  in- 
vaderet,  quam  Fiiio  Dei  nalura  contulerat,  non  ra- 
pina. 


1840 


TRACTATUS  LXXX. 

f)c  eo  quod  dicit,  Ego  sum  vitis  vera,  el  Paler  meus 
agricoiaest;  usque  ad  zd,  Jam  vos  niundi  cslis  pro- 
pier  sermonem  quem  locutus  sum  vobis.  Cap.  xv, 
%  1-3. 

1.  Iste  locus  evangelicus,  fratres,  ubi  se  dicit  Do- 
minus  vitem,et  discipulos  suos  palmites,  secundum 
iioc  dicit  quod  est  caput  Ecclesiae,  nosque  membra 
ejus,  mediator  Dei  et  hominum  homo  Christus  Jesus 
(I  Tim,  II,  5).  Unius  quippe  nalurae  sunt  vitis  el  palmi- 
tes  :  propter  quod  cum  esset  Deus,  cujus  nalurae 
)iOn  siUBUS,  factus  est  homo,  ut  in  ilio  esset  vitis  hu- 
mana  nalura,  cujus  et  nos  homines  palmitesesse  pos- 
semus.  Quid  ergo  est,  Ego  sim  vitis  vern?  Numquid  ut 
addercl  vera,  hoc  ad  eam  vitem  retulit,  unde  isla  si- 
mililudo  translata  esl?  Sic  enim  dicilur  vilis,  per  si- 
mililudinem,  non  per  proprietatem ;  quemadmodum 
dicilur  ovis,  agnus,  leo,  pelra,lapis  angularis,  et  cae- 
tera  hujusmodi,  quae  magis  ipsa  suntvera,  ex  quibus 
ducuntur  isls  similitudines,  non  proprietates.  Sed 
cum  dicit,  Ego  sum  vilis  vera,  ab  illa  se  utique  di- 
scernit  cui  dicitur,  Quomodo  conversa  es  in  amariludi- 
nern,  vilis  aliena  {Jerem.  ii,  21)?  Nam  quo  paclo  est 
vilis  vera,  quae  exspeclata  est  ut  faceret  uvam,  fccit 
aulem  spinas  {hai.  v,  4)? 

2.  Ego  sum, inquit,  vitis  vera,  et  Pater  tneus  agricola 
cst.  Omnem  palmitem  in  me  non  fcrentem  fructum,tollet 
eum:et  omnem  quiferlfructum,purgabileum,utfrtictum 
pliis  a//<?rat,  Numquid  unum  sunt  agricola  el  vitis?  Se- 
cundum  hocergovitisCliristus,secundumquod  ait, Pa- 
termajormeesl  (7oa».xiv,28) :  secundura  autemidquod 
ait,  Ego  et  Paler  unum  $umus  (/d,  x,  30),  et  ipse  agri- 
cola  est.  Nec  talis  quales  sunt,  qui  exlrinsecus  ope- 
ruivlo  cxhibenl  minislerium  ;  sed  talis  ut  det  eliam 
intrinsecus  incrementum.  JSam  neque  qui  plantat  esl 
nliquid,  neque  gui  rigat;  sed  qui  incrementum  dat  Deus. 
Scd  ulique  Deus  est  Chrislus,  quia  Deus  erat  Verbum; 
undc  ipse  et  Pater  unum  sunt :  et  si  Verbum  caro  fa- 
ctum  esl  {Id.  i,  1,  14)  quod  non  erat,  manet  quod 
erat,  Denique  cum  de  Patre  tanquam  de  agricola 
dixissct  quod  infrucluosos  palmitcs  lollat,  fructuosos 
aulem  purget  ut  plus  afferant  fruclum  ;  continuo 
cliam  seipsum  mundatorem  palmitum  oslendens, ./am 
vos,\nqu\\,mundi  estis  propter  sermonem  guem  locutus 
sum  vobis.  Ecce  et  ipse  mundator  est  paImitum,quod 
est  agricolae,  non  vitis  officium  :  qui  etiam  palmites 
operarios  suos  fecit.  Nam  etsi  non  dant  incrementum,  justiliam,  et  ore  conHteri  ad  salutem.  Totum  hoc  fit 
impcndunt  tamen  aliquod  adjumentura;  scd  non  de      per  verbum,  de  quo  Dominus   ail,  Jam  vos  mundi 


Et  hoc  ergo  sicul  unicuique  Dominus  dedit:  non  itaque 
de  Buo.  Jamvero  quod  sequitur,  sed  Dcus  incrementum 
dedit  (I  Cor.  iii,  5  7);  non  per  illos,  sod  per  soipsum 
facit :  excedit  hoc  huraanam  huniilitatem,  excetlit  an- 
gelicam  sublimitatem,  nec  omnino  pertinet  nisi  ad 
agriuolam  Trinitalein.  Jam  vos  mundi  estis,  mundi 
scilicel  atque  mundandi,  Neque  enim  nisi  mundi  es- 
sent,  fruclum  ferre  potuissent :  et  tatnen  omnem  qui 
fcrt  fructum,  purgat  agricola,  ut  fructum  plus  affc- 
rat.  Fert  fruclum,  quia  mundus  est;  atque  ut  plus 
afferat,  purgatur  adhuc,  Quis  enim  esl  in  hac  vita  sic 
mundus,ut  non  sit  magis  magisque  mundandus?  Ubi 
«  si  dixerimus  quia  peccatum  non  habemus,  nos  ipsos 
seducimus,  et  veritas  in  nobis  non  est :  si  autem  con- 
fessi  fuerimus  peccata  nostra,  fidelis  est  et  justus,qui 
dimittat  nobis  peccata,  el  mundet  non  ab  omni  ini- 
quitate  »  (I  Joan.  1,  8,9} :  raundet  iitique  mundos,  hoc 
est  fructuosns,  ut  tanto  sint  fructuosiores,  quanto 
fuerint  mundiores. 

3,  Jam  vos  mundi  cdis  propler  verbum  quod  locutus 
sum  vobis.  Quarc  non  ail,  mundi  estis  propter  Ba- 
plismum  quo  loli  eslis,  sed  ait,  propter  verbum  quod 
loculus  sitm  vohis;  nisi  quia  ct  in  aqua  verbum  mun- 
dat?  Detrahe  verbum,  et  quid  cst  aqua  nisi  aqua?  Ac- 
cedit  verbum  ad  elemenlum,  et  fit  Sacramentum, 
eliam  ipsum  tanquam  visibile  verbum.  Nam  et  hoc 
utique  dixerat,  quando  pedes  discipulis  lavit :  Qui  lo- 
tus  esl,  non  indiget  nisi  ut  pedes  lavet,  sed  est  mnndus 
totus  {Joan.  xiii,  10).  Unde  ista  tanta  virtus  aquaj,  ut 
corpus  tangat  et  cor  abluat,  nisi  faciente  verbo  :  non 
quia  dicitur,  sed  quia  credilur?  Nam  et  in  ipso  verbo, 
aliud  est  sonus  Iransiens,  aliud  virtus  manens.  Hoc 
est  verbum  fidei  quod  prxdicamus,  ait  Apostolus,  quia 
si  confessus  fueris  in  ore  tuo  guia  Dominus  est  Jesus, 
el  credideris  in  corde  tuo  quia  Deus  illum  suscitavit  a 
morluis,  salvus  eris.  Corde  enim  crcdilur  ad  justitiam, 
ore  autem  confessio  fU  ad  salulem  {Rom.  x,  8-10).  Unde 
in  Aclibus  Apostolorum  Icgitur,  Fide  mundans  corda 
eonm  {Act.  xv,  9)  :  et  in  Epistola  sua  beatus  Petrus, 
Sic  et  vos,  inquit,  Baptisma  savos  facit ;  non  carnis 
deposilio  sorclium,  sed  conscientise  bonse  interrogaiio 
(I  Petr.  III,  21).  Uoc  est  verbum  fdei  quod  prsedicamus : 
quo  sine  dubio  ut  mundare  possil,  consecratur  et  Ba- 
plismus.  Chrislus  quippe  nobiscum  vitis,  cum  Patre 
agricola,  dilexit  Ecclesiam,  et  seipsum  tradidit  pro  ea. 
Lege  Apostolum,  et  vide  quid  adjungat  :  Ut  eam 
sanclificaret,  inquit,  mundans  eam  lavacro  aqu:e  in 
verbo  {Ephes.  v,  25-26).  Mundatio  igitur  nequaquam 
fluxo  ei  labili  Iribuerelur  clemento,  nisi  adderelur, 
in  verho.  Hoc  vcrbum  fidei  tanlum  valcl  in  Ecclesia 
Dei,  ut  per  ipsum  credentem  ',  offcrentem,  bene- 
dicentem,  tingentem,  etiam  tanlillum  mundet  infan- 
tem ;   quamvis  nondum  valentem  cordc  credere  ad 


suo  :  Quia  sine  me,  inquil,  nitiil  potestis  facere.  Audi 
eliam  ipsos  confitentes  :  Quid  autem  est  Apollo?  quid 
aulem  Paidus?  Ministriper  quos{^uoy)credidistis,  el  uni- 
cuique  sicut  Dominus  dedit.Egoplantavi,Apollo  rigavit. 


eslis  propter  verbum  quod  locutus  sum  vobis. 


1  Lov.,  per  ipsam  credentein.  Editi  alii,   per  ipsum  cre' 
dentem ;  conseatientibus  Mss,,  qui  carenl  voce,  offereniem 


1841 


TRAGTATUS  LXXXII.  CAPUT  XV. 


1842 


TRACTATUS  LXXXI. 
De  eo  guod  ait,  Manete  in  me,  et  ego  in  vobis  ;  usgue 
ad  id,  Quodcumque  voluerilis  petetis,  et  lict  vobis. 
Cap.  XV,  ^.  4-7. 

1.  ViteiTi  se  dixit  essc  Jesus,  et  discipulos  suos 
palmites,  et  agricolara  Palrem  :  unde  jampridem  sicut 
potuimus  disputatum  est.  In  hac  autem  leclione,  cum 
adhuc  de  seipso  qui  est  vitis,  et  de  suis  palmitibus, 
hoc  est  discipulls  ioqueretur  :  Manete,  inquit,  in  me, 
et  ego  in  vobis.  Non  eo  modo  illi  in  ipso,  sicul  ipse  in 
illis.  Utrumque  autem  prodest  non  ipsi,  sed  illis.  Ita 
quippe  in  vite  sunt  palmites,  ul  vili  non  conferant, 
sed  inde  accipianl  unde  vivant  :  ita  vero  vitis  est  in 
palmitibus,  ut  vilale  alimentum  subminislrel  eis,  non 
sumat  ab  eis.  Ac  pcr  hoc  et  mancntem  in  se  habere 
Christum,  el  manere  in  Ghristo,  discipuiis  prodest 
utrumque,  non  Chrislo.  Nam  praeciso  palinite,  potest 
de  viva  radis  alius  pullulare ;  qui  autem  praecisus 
est,  sine  radice  non  polest  vivere. 

2.  Denique  adjungit  et  dicit  :  Sicut  patmes  non  po- 
test  ferre  fructum  a  scmelipso,  nisi  manserit  in  vite;  sic 
necvos,nisi  in  me  manserilis.  Magna  gratiae  commen- 
dalio,  fralres  mei  :  corda  instruil  humilium,  ora  ob- 
struit  superborum.  Ecce  cui,  si  audent,  respondeant, 
qui  ignorantes  Dei  juslitiiim,  el  suam  volentes  consti- 
tuere,  justitiae  Dei  non  sunl  subjecti  (Rom.  x,  3). 
Ecce  cui  respondeant  sibi  placentes,  et  ad  bona  opera 
facienda  Deum  sibi  neccssarium  non  putantes.  Nonne 
huic  resistunt  verilati,  liomines  menle  corrupli,  re- 
probi  circa  lidem  (II  Tim.  m,  8),  qui  respondent  et 
loquuntur  iniquilatem,  dicentes  :  A  Deo  habemus 
quodhomines  sumus,  a  nobis  ipsis  autem  quod  justi 
sumus  ?  Quid  dicitis,  qui  vos  ipsos  decipitis,  non 
a3sertores,sed  praecipilatores  liberi  arbitrii,  ex  alto 
elalionis  pcr  inania  praesumptionis,  in  profunda  sub- 
mersionis?  Nempe  vox  veslra  est,  quod  homo  ex  se- 
metipso  facil  justitiam  :hoc  estaltum  elalionis  veslrae. 
Sed  veritas  contradicit,  et  dicit,  Palmes  non  polest 
ferre  fructum  a  semetipso,  nisi  manserit  in  vile.  Ite 
nunc  per  abrupta,  el  non  habentes  ubi  figamini, 
ventosa  loquacitate  jactamini.  Ilaec  sunt  inania  pra3- 
sumptionis  vestrae.  Sed  quid  vos  sequatur  videtc,  et 
si  C3t  in  vobis  ullus  sensus,  horreto.  Qui  cnim  a  se- 
mctipso  se  fruclum  existimat  ferre,  in  vile  non  est ; 
qui  iu  vitenon  esl,  in  Christo  non  est;  qui  in  Christo 
non  est,  ohristianus  non  est.  Haec  sunt  profunda 
Bubmersionis  vestra?. 

3.  Eliam  atque  etiam  considerate  quid  adhuc  ve- 
ritasadjungateldicat :  Ego  sum,  inqnii,  vitis,  vos  pal- 
mites.  Qui  manct  in  me,  et  ego  in  eo,  hic  fert  fvuctum 
multum :  quiasineme  nihil  poteslis  facer-e.NQ  qu\squ&m 
pularet  saltem  parvum  aliquem  fruclum  posse  a  se- 
raetipsopalmitem  ferre,  cum  dixisset,/uc  fert  fructum 
multum,  non  ait,  quia  sine  me  parum  potestis  facere  ; 
sed,  M(7a7  polestis  facere.  Sivo  ergo  parum,  sive  mul- 
tum,  sine  illo  fieri  non  potest,  sine  quo  nihil  fieri 
potest.  Quiaetsi  parum  attuleril  palmes,  eum  purgat 
agricola  ut  plus  afferat  :  tamen  nisi  in  vite  manserit 
ei  vixerit  de  radice,  quanluailibet  fruclum  a  semet- 


ipso  non  potcst  ferre.  Quamvis  autem  Christus  vilia 
uon  essel,  nisi  homo  esset ;  tamen  istam  gratiam  pal- 
mitibus  non  praeberet,  nisi  etiam  Deus  csset.  Verum 
quia  ita  sine  ista  gratia  non  potest  vivi,  ut  et  mors  in 
potestate  sit  liberi  arbitrii  :  Si  quis  in  me,  inquit, 
non  manseril,  miltetur  foras  sicut  palmes ;  et  arescet ; 
et  colli(jent  cum,  et  in  ignem  mitlent,  el  ardet.  Ligna 
itaquevitis  lanto  sunt  conlemptibiliora  si  in  vite  non 
raanserint,  quanto  gioriosiorasi  manserint :  denique, 
sicut  de  his  etiam  per  Ezechielem  prophetam  Domi- 
nus  dicit,  praecisa  nullis  agricolarum  usibus  prosunt, 
nuliis  fabrilibus  operibus  deputantur  {Ezech.  xv,  5). 
Unum  de  duobus  palmiti  congruit,aul  vitis,aut  ignis  : 
si  in  vite  non  est,  in  igne  erit  :  ut  ergo  in  igne  non 
sit,  in  vite  sit. 

4.  Si  manserilis  in  me,  inquit,  et  verha  mea  in  vobis 
manserint,  quodcumque  volueritis  petelis,  et  fiet  vobls. 
Manendo  quippe  in  Ghrislo,  quid  velle  possunt  nisi 
quod  convenit  Christo?  Quid  velle  possunt  manendo 
in  Salvatore,  nisi   quod   non   est  alienum  a  salutc? 
Aliud  quippe  volumus  quia  sumus  in  Ghristo,  et  aliud 
volumus  quia  sumus  adhuc  in  hoc  saeculo.  De  nian- 
sione  namque  hujus  sajculi  nobis  aliquando  subrepit, 
ut  hoc  petamus  quod  nobis  non  expedire  nescimus. 
Sed  absit  ut  fiat  nobis,  si  manemus   in   Christo,  qui 
non   facit  quando  pelimus,  nisi  quod  expedit  nobis. 
Manentes  ergo   in  eo,  cum  verba  ejus  in  nobis  ma« 
nenl,  quodcumque  voluerimus  petemus,  et  Get  nobis. 
Quia  si   pelimus  et  non  fiet,  non  hoc  petimus  quod 
habel  mansio  in  eo,  nec  quod  habent  verba  ejus  quae 
manent  in  nobis ;  sed  quod  habel  cupiditas  et  infir- 
raitas  carnis,  quae  non  est  in  eo,  et  in  qua  non  manent 
verba  ejus.  Nam  utique  ad  verba  ejus  pertiuet  oratio 
illa  quam  docuit,  ubi  dicimus,  Paler  noster,  qui  es  in 
c.oeiis  [Matth.   vr,  9).  Ab   hujus    oralionis   verbis  et 
sensibus  non  recedamus  petitionibus  nostris.et  quid- 
quid  petierimus,  fiel  nobis.  Tunc  enira  dicenda  sunt 
verba  ejus  in   nobis   manere,  quando   facimus   quae 
preecepit,  et  diligimus  quae  promisit  :  quando  autem 
verba  ejus   manent  in  memoria,  nec  inveniunlur  in 
vita,  non  computatur  palmes  in  vite,  quia  vilam  nun 
altrahit  ex  radice.  Ad  hano  differentiam  valet  quod 
scriptum  est,  El  tnemoria  retinentibus  mandata  ejus, 
ut  faciant  ea  [Psal.  cii,  18).  Multi  enim  raemoria  re- 
tinent,  ut  conlemnant,  vel  etiam  derideant  et  oppu- 
gnent  ea.  In  his  verba  Ghristi  non  maQent,  qui  attin- 
guut  quodammodo,  non  cohaerent  :  et  ideo  iilis  non 
erial  in  beneficium,  sed  in  testimonium.  Et  quia  sic 
insunt  eis  ul  non  maneant  in  eis,  ad  hoc  tenentur  ab 
cis,  ul  judicentur  ex  eis. 

TRAGTATUS  LXXXII. 
De  eo  quod  Dominus  dicit,  In  hoc  clarificalus  est  Patcr 
meus,  ut  fructum  pUirimum  afferatis  ;  usquc  ad  id. 
Et  maneo  in  ejus  dilectione.  Cap.  xv,  t-  8-10. 

1.  Magis  magisque  Salvator  graliam,  quasalvamur 
discipulis  loqnendo  commendans  :  In  hoc,  inquil, 
clarificaluseslPatermeHS,utfruciumplurimum  afferatis, 
et  efficiamini  mei  discipuli.Sii\e  glorificatus  sivet'/(iri- 


184.S 


IN  JOANNIS  EVANGELIUM,  S.  AUf.USTINI 


ficalus  dicatur,  ox  uno  graeco  verbo  utrumque  transla- 
tum  est,  quod  cst  oo^a^^iv.  Ao;a  enim  quas  graece  di- 
citur,  latine  gloria  est.  Quod  ideo  commemorandura 
cxistimavi,  quia  dicil  Apostolus,  Si  Abraham  ex  opc- 
ribus  juslificalm  est,  habct  gloriam,  sed  non  ad  Deutn 
(Rot7i.  IV,  2).  Haec  est  ad  Dcum  gloria  qua  glorificatur 
non  homo,  sed  Deus,  si  non  ex  operibus,  sed  ex  fide 
justificatur, utcxDeo  illisitquod  etiam  beneoperatur: 
quoniam  palmes,  sicut  jam  superius  dixi,  non  potest 
ferre  fructum  a  semelipso  {Tract.  81,  n.2).  Si  enim 
io  hoc  clarificatus  est  Deus  Pater  ul  fructum  pluri- 
mum  afferamus,  et  efficiamur  Christi  discipuli;  non 
hoc  gloriaj  nostrae  Iribuamus,  tanquam  hoo  ex  nobis 
ipsis  habeamus.  Ejus  est  enim  hsec  gralia,  el  ideo  in 
hoc  noh  nostra,  sed  ejus  est  gloria.  Unde  et  alibi  cum 
dixiaset,  Stc  luceat  lumen  vestrum  coram  hominibus,ut 
videant  opera  vestra  bona;  ne  a  semetipsis  putarent 
esse  bona  opera  sua,  mox  aduidit,  Et  glorificent  Pa- 
irem  vestrum  gui  m  C(elis  est  {Matth.  v,  16).  In  hoc 
enim  glorificatur  Pater  ul  fructum  plurimura  affera- 
mus,  et  efficiamur  Christi  discipuli.  A  quo  efficimur, 
niai  ab  illo  cujus  misericordia  praovenit  nos?  Ipsius 
enim  Dgmentum  suraus,  creali  in  Ghristo  Jesu  in  ope- 
ribus  bonis  {Ephes.  n,  10). 

2.  Sicut  dilexit  me  Pater,  inquit,  et  ego  dilexi  vos : 
manete  in  dilectione  mea.  Ecce  unde  sunt  nobis  opera 
bona.  Nam  unde  nobis  essent,  nisi  quia  Gdes  per 
dileclionem  operatur  (Ga/ai.  v,  6)?  Unde  autem  dili- 
geremus,  nisi  prius  diligeremur  ?  Apertissime  hoc  in 
Epistola  sua  idem  iste  evangelista  dixit  :  Nos  dili' 
gamus  Deum,  quoniam  ipse  prior  dilexit  nos  (I  Joan. 
IV,  <9).  Quod  aulem  ail,  Sicut  dilexit  me  Pater,  el 
cgo  dilexivos ;non  aequalitatemnaturreostenditnostrae 
et  suse,  sicut  esl  Patris  et  ipsius,  sed  gratiam  qua 
medialor  Dei  et  hominum  est  homo  Chrislus  Jesus 
(I  Tim.  n,  5).  Mediator  quippe  monstratur,  cum  dicit, 
7ne  Pater,  el  ego  vos  '.  Nam  Pater  ulique  diligit  el 
nos,  sed  in  ipso  ;  quia  in  hoc  glorificatur  Pater,  ut 
fructum  afferamus  in  vite,  hoc  est  in  Filio,  et  efficia- 
mur  eju9  discipuli. 

3.  Manete,  inquit,  in  dilectione  mea.  Quomodo  mane- 
bimus?  Audi  quid  sequitur :  Si  prxcepta  mea,  inquit, 
servaveritis,manebHisindileclionemea.\)\\ec\,\o{n.cM'^rie 
ceptaservari,anproecepta3ervatafaciunldilectionem? 
Sed  quis  ambigal  quod  dilectio  praecedit  ?  Unde  enim 
praecepta  servet  non  habet,  qui  non  diligit.  Quod  ergo 
ait,  Si  prxcepia  nva  scrvaveritis,  manebitis  in  dilectione 
mea,  ostendit  non  unde  dilectio  generetur,  sed  unde 
monstretur.Tanquam  diceret,Nolitevosputaremanere 
in  dilectione  mea,  si  non  servatia  praccepla  mea  :  si 
enim  servaveritis,  manebilis.  Hoc  est,  hinc  apparebit 
quod  in  dilectionemea  manebitis,sipraecepiaraeascr- 
vabitis.  Ut  nemo  se  fallat,  dicendo  quod  eum  diligat,  si 
cjus  praecepta  non  serval.  Nam  in  lantum  eum  diligi- 
inus.inquantumejus  praecepta  servamus:inquantura 
autem  minus  servamus,  minus  diligimus.  Quaravis 
quod  ait,  Manele  in  dileclione  mea,  non  apparet  quam 

»  Er.  Lugd.  et  Vcd.,  eic  ferunt  :  Sic  dilexit  me  Pater, 
et  ego  dilexi  vos.    M. 


1844 

dixerit  dilectionem,  utrura  qua  eum  diligimu8,an  qua 
ipse  diligit  nos  :  sed  ex  verbo  superiore  dignoscitur. 
Dixcrat  quippe,  Et  cgo  dilexi  vos;  cui  verbo  continuo 
subjunxit,  Mancte  in  dileclione  mea  :  illa  ergo  qua 
dilexil  nos.  Quid  est  ergo,  Manele  in  dileciione  mea, 
nisi,  raanete  in  gratia  mea?  Et  quid  est,  Si  prxcepta 
mea  servaverilis,  manebilis  in  dilectione  mea,  nisi,  ex 
hoc  scielis  quod  in  dilectione  mea  qua  vos  diligo, 
manebitia,  si  praecepta  mea  servabitis.'  Non  ergo  ut 
nos  diligat,  prius  ejus  praecepta  servamus;  sed  nisi 
nos  diligat,  proecepla  cjus  servare  non  possumus. 
Hffic  cst  gratia  quaj  humilib-is  patet,  superbos  latct. 
4.  Sed  quid  illud  est  quod  adjungit :  Sicut  et  ego 
Patrii  mei  prxcepta  servavi,  et  maneo  in  ejus  dilc- 
ciione?  Utique  eliiim  hio  hanc  dilectioncmlPatris  intel- 
ligi  voluit,  qua  eum  diligit  Patcr.  Ila  quippe  dixerat, 
Sicut  dilcxit  me  Paler,  et  ego  dilexi  vos;  alquc  his 
verbis  illa  subjunxit,  Manete  in  dilectione  mea,  illa 
procul  dubio  qua  dilexi  vos.  Ergo  quod  ail  etiam  do 
Patre,  Maneo  inejus  dilectione,  illa  scilicet  accipienda 
est  qua  dilexit  eum  Patcr.  Sed  nuraquid  el  hic  gratia 
intclligenda  est,  qua  Pater  diligit  Filium,sicutgratia 
est  qua  nos  diligit  Filius  :  cum  simus  nos  filii  gralia, 
non  natura;  Unigenitus  autem  natura,  non  gratia? 
An  hoc  etiam  in  ipso  Filio  ad  hominera  referendura 
est?  Ita  sane.  Nam  dicendo,  Sicul  dilexil  me  Pater,  el 
ego  dilexi  vos,  gratiam  mediatoris  ostendil.  Mcdiator 
autem  Dei  et  hominum,  non  in  quantum  Deus,  scd  in 
quantum  horao  esl  Ghristus  Jesus.  Et  profeclo  sccun- 
dura  id  quod  homo  est,  de  illo  legitur,  Et  Jesus  pro/i- 
ciebat  sapientia  et  xtate,et  gralia  apud  Deumet  homines 
{Luc.  II,  52).  Secundum  hoc  igitur  recle  possumus 
dicere.quodcumadnaturara  Dei  non  pertineat  huraa- 
na  natura,  ad  personam  tamen  unigeniti  Filii  Dei  per 
gratiam  perlinet  humana  natura;ettantam  gratiam, 
ut  nuUa  sil  major,  nulla  prorsus  aequalis.  Neque  enim 
illam  susceptionem  hominisullamerita  praecesserunt, 
sed  ab  illa  susceptione  merita  ejus  cuncta  cceperunt. 
Manet  ergo  Filius  in  dileclione  qua  eum  dilexit  Pater, 
el  ideo  servavit  praecepta  cjus.  Quid  est  cnim  et  ille 
homo,  nisijquod  Deus  susceptor  est  ejus  (Psal.  iii,  4), 
Dcus  enim  erat  Verbum,  Unigenitus  gignenii  cooetcr- 
nus  :  sed  ut  mediator  daretur  nobis,  per  ineffabilem 
graliam  Verbum  caro  factum  est,  et  habilavit  in 
nobis  (Joan.  i,  14). 

TRACTATUS  LXXXIII. 

In  hxc  verba,  Haec  locutus  sum  vobis,  ut  gaudium 
meum  in  vobis  sit,  et  gaudiura  vestrum  impleatur. 
Hoc  est  praeceptum  meum,  ut  diligatis  invicem, 
sicut  dilexi  vos.  Cap.  xv,  ^f.  11,  12. 

1.  Audistis,  charissimi,  Uorainura  dicentem  disci- 
pulis  suis,  Haec  locutus  sum  vobis,  ut  gaudium  meum 
in  vobis  sit,  et  gaudium  veslrum  impleatur.  Quid  est 
gaudium  Christi  ia  nobis,  nisi  quod  dignalur  gaudere 
de  nobis?  Et  quid  est  gaudium  noslrum  quod  dicit 
implendum,  nisi  ejus  habere  consortium  ?  Propter 
quod  bealo  Petso  dixcrat,  Si  non  lavcro  te,  non  habebis 
parlem  mecum  (Id.  xiii,  8).  Gaudiura  ergo  ejus  in 


18^i5 


THACTATUS  LXXXIV.  CAPUT  XV. 


1846 


nobia,  gratia  cst  quam  praeslitit  nobis  :  ipsa  est  '  ct 
gaudium  nostrum.  Sed  de  hac  illc  etiam  ex  ffiternitate 
gaudebat,quandonoselegilanleconstilutionommundi 
{Ephes.i,^).  Ncc  recte  possumus  dicere  quod  gaudium 
ejus  plenum  non  erat :  non  enim  Deua  imperfecte  ali- 
quando  gaudebat.  Sed  illud  ejus  gaudium  in  nobis  non 
erat :  quia  nec  nos  in  quibus  esse  posset  jam  eramus; 
nec  quando  esse  co^pimus,  cum  illo  esse  cccpimus.  In 
ipso  autemsempererat,quinossuo3futuroscertissima 
sua)  prajscienliaj  veritate  gaudebat.  Proinde  gaudium 
jamperfectumdcnobishabebat,quando  nospraescicn- 
doetpraedestinandogaudebat:  neque  enim  uilusinillo 
ejusgaudio  metusesse  poterat,  neforte  non  ficrelquod 
se  facturum  esse  prgesciebat.  Scd  neque  cum  id  facere 
coepit,  quod  se  facturum  csse  prajscivit,  gaudium  cjus, 
quo  beatus  est,  crevit;  alioqui  bealior  factus  cst,  quia 
nos  fecit.  Absit  hoc,  fratres  :  Dci  bealitudo  quia  nec 
minor  fuerat  sine  nobis,  non  fit  major  cx  nobis.  Gau- 
dium  igitur  ejus  de  salute  aostra,  quod  in  illo  semper 
fuit  cum  praescivit  et  praedeslinavil  nos,  cocpit  esse  in 
nobis  quando  vocavit  nos ;  et  hoc  gaudium  merito 
nostrum  dicimus,  quo  et  nos  bcali  futuri  sumus  :  sed 
hoc  gaudiura  nostrum  crescit  et  proficit,  et  ad  suam 
perfectionem  perseverando  pertendit.  Ergo  inchoatur 
in  fide  renascenlium,  implebitur  in  praeraio  resurgen- 
tium.  Eoce  unde  dictum  existimo,  llaic  loculus  sum 
vobis,  ul  gaudium  meum  in  vobis  sit,  el  gaudium  ve- 
slrum  impleatiir  :  in  vobis  siL  meum ;  itnpleatur  wc- 
Btrum.  Semper  enim  eratmeum  plenum,  et  antequam 
vocaremini,  cum  vocandi  a  me  praesciremini;  sed  fit 
et  in  vobiSjCum  hoc  cfficimini  quod  praescivi  de  vobis. 
Implcatur  autcn  vcslrim  :  quia  beati  eritis,  quod 
nondum  estis ;  sicut  creati  eslis  qui  non  luistis. 

2.  lloc  est,  inquif,  prxceptum  meiim,  ut  ditigatis 
invicem,  sicut  dilcxi  vos.  Sive  dicatur  praeceptum,  sive 
mandatum,  ex  uno  verbo  graeco  utrumque  interpre- 
tatur,  quod  est  IvxoXt^.  Jamvero  istam  sententiam  et 
anica  dixerat,  de  qua  me  vobis,  ut  potui,  disputassc 
meminisso  debelis  {Supra,  Tract.  65).  Ibi  enim  sic 
ait,  MundaLum  novum  do  vobis,  ut  diligatis  invicem, 
sicut  dilexi  vos,  ut  et  vos  diligatis  invicem  [Joan.  xiii, 
34).  Hujns  itaque  mandati  repclitio,  commendulio 
est :  niai  quod  ibi,  Mandatum,  inquit,  novum  do  vobis  ; 
hic  autem,  Iloc  est,  inquit,  mandalujn  meum  :  ibi, 
tanquam  non  fuerit  ante  tale  mandalum;  bic,  tan- 
quam  non  sit  aliud  ejus  mandatum.  Sed  ibi  dictum  est 
novmi,  ne  in  vetuslate  nostra  persevereraus  :  hic 
dictum  est  meum,  ne  contemnendum  pulemus. 

3.  Quod  autem  hic  ita  dixit,  lloc  est  mandatum 
meum,  velut  non  sil  aliud,  quid  putamus,  fratres  raci? 
Nuraquidnam  solum  ejusde  istadileclione  mandatum 
est,  qua  diligimus  inviccm  ?  Nonne  est  et  aliud  majus, 
ut  diligaraus  Dcum?  Aut  vcro  do  sola  Deus  nobisdi- 
lectione  mandavit.ut  alia  non  requiramus?  Tria  ccrle 
commcndat  Apostoius  dicens  :  Manent  autem  ftdes, 
spes,  charitas,  tria  hgec  :  major  aulem  horum  charitas 
(ICor.xiu,13).  Etsi  in  chariiale,  hoc  est  in  dileclione 
concludunlur  duo  illa  praecepta;  major  tamen  dicta 

t  Editi,  i^ise  est.  At.  Mss.,  ipsa  esi. 


esl  esse,  non  sola.  De  fide  igitur  nobis  quam  raulla 
mandala  sunt,  quam  multa  de  spe,  quia  potest  cuncta 
coMigere,  quisenumerando  sufficere?  Sed  intueamur 
quod  ait  idein  apostolus,  Pleniliido  Legis  charilas 
{Rom.  xiTi,  10).  Ubi  ergo  charitas  est,  quid  est  quod 
possit  doesse?  ubi  autem  non  csl,  quid  est  quod  pos- 
sit  prodesse?  Da?mon  credit  (/aco6i  ii,  19),  nec  dili- 
git :  nemo  diligit,  qui  non  credit.  Frustra  quidem,  sed 
lamen  polest  sperare  veniara  qui  non  diligit  :  nemo 
autem  polesl  desperare  qui  diligit.  Ilaque  ubi  dileclio 
est,  ibi  necessario  fides  et  spes  :  et  ubi  dilectio  pro- 
ximi,  ibi  necessario  eliam  dilectio  Dei.  Quienim  non 
diligit  Deum,  quoraodo  diligit  proximum  tanquam 
seipsiim;  quandoquidem  non  diligit  et  seipsum?  Est 
quippe  impius  et  iniquus;  qui  autem  diligil  iniquita- 
tem,  non  planc  diligit,  sed  odit  animam  suam  {Psal. 
X,  6).  IIoc  ergo  prceceptum  Domini  tenearaus,  ut  nos 
invicem  diligaraus;  et  quidquid  aliud  praecepit,  fa- 
ciemus  '  :  quoniam  quidquid  cst  aliud  hic  habemus. 
Discernilur  quippe  ista  dilectio  ab  illa  dilectioue  qua 
se  invicem  diligunt  homiaes  sicut  homines  :  nam  ut 
discerneretur,  adjunctum  est,  sicut  dilexi  vos.  Utquid 
cnimdilif!itnosChristus,nisiulregnare  possimuscum 
Ghristo?Ad  hocergo  et  nos  invicem  diligamus.uldile- 
ctionera  nostram  di9cernarausacaeteri3,quinonadhoc 
se  invicera  diligunt,  quia  nec  diligunt.  Qul  autem 
se  propter  habendum  Deum  diligunt,ipsi  se  diligunt: 
ergo  ul  se  diligant,  Deura  diligunt.  Non  est  haec  di- 
leclio  in  omnibus  hominibus  :  pauci  se  propterea  dili- 
gunt,  ut  sit  Deus  omnia  in  oranibus  (I  Cor.  xv,  28). 

TRACTATUS   LXXXlV. 
In  ilhid,  Majorem  hac  dileclionem  nemo  habet,  ut 

animam  suam  ponat  quis  pro  amicis  suis.  Cap. 

XV,  y.  13. 

1.  Pleniludinem  dileclionis  qua  nos  invicera  dili- 
gere  debemus,  fratres  charissimi,  definivit  Dominus 
dicens  :  Majorem  hac  dilectionem  nemo  habet,  ut  ani' 
mam  suam  ponat  quis  pro  amicis  suis.  Quia  ergo  supe- 
rius  di.N.erat,  Hoc  est  mandatum  meum,  ut  diligalis  in- 
vicem,  sicut  dilexi  vos;  quibus  verbis  addidit  quod 
nunc  audistis,  Majorem  hac  dilectionem  nemo  habet,  ut 
animam  suam  ponat  quis  pro  amicii  suis  :  til  ex  hoc 
consequcns,  quod  idem  isto  evangelisla  Joannes  in 
Epislola  sua  dicit,  Ut  quemadmodum  Chrislus  pro 
nobis  animam  suam  posuil,  sic  et  nos  debeamus  pro 
fratribus  animas  ponere  (I  Joan.  iii,  16);  diligentes 
utiquc  invicem  sicut  ipse  dilexit  nos,  qui  pro  nobia 
animam  suam  posuit.  Nimirum  hoc  est  quodlegitur 
in  Provcrbiis  Salomonis  :  Si  sederis  cctnare  ad  men- 
sam  potenlis,  considerans  intellige  quae  apponuntur  tibi; 
ct  sic  milte  manum  tuam,  sciens  quia  talia  te  oportet 
prxparare  {Prov.xxw,  1  et  2).Nam  quaj  mensa  est  po- 
tenlis,  nisi  unde  sumitur  corpus  et  sanguis  ejus  qui 
animam  suam  posuit  pro  nobis?  Et  quid  est  ad  eani 
scdcre,  nisi  humililcr  accederc?  Et  quid  esl  conside- 
rare  et  intelligere  qunc  apponunlur  libi,  nisi  digne 
tantam  graliam  cogitare?Et  quid  esl  sic  raittere  ma- 

*Ita  Lov.  Edili  vero  alii  et  plerique  Mss.,  faciamus. 


1847 


IN  JOANNIS  EVANGELIUM,  S.  AUGUSTINI 


1848 


num,  utsciasquia  lalia  te  oporlet  praeparare,  nisi 
quod  jam  dixi,  quia  sicut  pro  nobis  Christus  animam 
suam  poauit,  sic  et  nos  debeinus  animas  pro  fratribus 
ponere?  Sicut  cnim  aitetiam  apostolus  Petrus,  Cliri- 
stus  pro  nobis  passus  est,  relinquens  nobis  exemplum,  tit 
sequamur  vesligia  ejus  (l  Petr.  ii,  21).  Hoc  eal  talia 
pr^eparare.  Hoc  beati  raartyres  ardenti  dileclione  fe- 
cerunt  :  quorum  si  non  inaniter  memorias  celebra- 
mus,  alque  in  convivio  quo  et  ipsi  saturali  sunt,  ad 
mensam  Domini  accedimus,  oportet,  ut  quemadrao- 
dum  ipsi,  et  nos  talia  praeparemus.  Ideo  quippo  ad 
ipsam  mensam  non  sic  cos  commemoramus,  quem- 
admodum  alios  qui  ia  pace  requiescunl,  ut  eliam 
pro  eis  oremus,  sed  magis  ut  ipsi  pro  nobis,  ut  eorum 
vestigiis  adhaereamus;  quia  impleverunt  ipsi  charita- 
tem  qua  Dominus  dixit  non  posse  esse  majorem. 
Talia  enim  suis  fratribus  exhibuerunt,  qualia  de  Do- 
mini  mensa  pariler  acceperunt. 

2.  Neque  hoc  ita  dictum  sii,  quasi  propterea  Do- 
mino  Chrislo  pares  esse  possimus,  si  pro  illo  usque 
ad  sanguinem  martyrium  duxerimus.  Ille  potestatem 
habuil  ponendi  animam  suam,  et  ilerum  sumendi 
eam  (Joan.  x,  18);  nos  autem  nec  quantum  volumus 
vivimus,  et  morimur  etiamsi  nolumus  :  ille  moriens 
mox  in  se  occidit  mortem;  nos  in  ejus  morte  libera- 
mur  a  morte  :  illius  caro  non  vidit  corruptionem 
(Acl.  II,  31);  nostra  post  corruptionem,  in  fine  sae- 
culiperilluminduetur  incorruptionem*:ilIenobisnon 
indiguit  ut  nos  salvos  faceret;  nos  sine  illo  nihil  pos- 
sumus  facere  :  ille  se  nobis  palmilibus  praebuit  vitem ; 
nos  habere  praeter  illum  non  possumus  vitam.  Po- 
stremo  etsi  fratres  pro  fratribus  moriantur,  tamen  in 
fralernorum  peccatorum  remissionem  nulliua  sanguis 
martyris  funditur,  quod  fecit  ille  pro  nobis  :  neque  in 
hoc  quid  imitaremur,  sed  quid  gratularemur  contulit 
nobis.  Quatcnus  ergo  marlyres  pro  fratribus  sangui- 
nem  suum  fuderunt,  hactenus  talia  exhibuerunt,  qua- 
lia  de  mensa  dominica  perceperunt  ^.  In  caeteris  enim 
quaj  dixi,  quamvis  nec  omnia  dicerc  potui,  martyr 
Christi  longe  impar  est  Cliristo.Quod  si  quisquam  se, 
non  dico  potcnliae  Christi,  sed  innocentiae  compara- 
bit;  non  dicam  et  alienura  se  pulando  sanare,  sod 
suum  salteui  nullum  habere  pcccatura  :  etiam  sic  avi- 
dior  est  quam  ratio  salutis  exposcit,  multum  est  ad 
illum,  non  capit  tantum.  Et  bene  quod  ista  Proverbio- 
rum  sentcntia  commonetur,  quas  conlinuo  subjungit 
atque  dicit,  Quod  si  avidior  es,  noli  concupiscerc  cibos 
ejus;  satius  est  enim  ul  uihil  inde  siimas,  quam  ul  libi 
plus  quam  oportet  assumas.  Hscc  enim,  inquit,  vitam 
habenl  fallacem,  hoc  est  hypocrisira.  Dicendo  eaim  se 
sine  peccato  esse,  juslum  non  polest  exhibere,  sed 
fingcie.  Ideo  dictum  eat,  Hxc  enim  habent  vilam  fal- 
lacem.  Unus  est  solus  qui  et  curnem  hominis  habere, 
et  peccatum  potuit  non  habere.  Merito  quod  sequilur, 
nobis  praecipitur,  ac  tali  verbo  atque  proverbio  ho- 

*  Incorruplione,  juxta  Ea.  Lugd.  et  Vea.    M. 

'  Hic  sex  Mss.  addunt,  imitari  quis  morientem  potuit, 
nemo  autem  potuit  redimentem.  Id  Ires  alii  referuDl  proxi- 
me  anlc  haec  verba,  quod  si  guisquam. 


mana  infirraitas  convenitur,  eique  dicitur  :  Noli  ex- 
tendere  te,  cutn  sispauper,  contra  divitem.  Divcs  est 
enim  qui  nec  haeredilario  nec  proprio  unquam  debito 
obnoxius,  et  ipse  justus  est,  et  alios  justificat  Chri- 
slus.  Noli  contra  eum  te  extendere,  in  tanlum  piiu- 
per,  ut  remissionis  peccatorum  appareas  quotidianus 
in  oratione  mendicus.  Tuo  autem  consilio,  inquit,  abs- 
tine  te.  Unde,  nisi  a  praeaumptione  fallaci?  Ille  quippe 
quia  non  lantum  est  homo,  sed  etiam  Deus,  idco 
nunquam  reus.  Si  enim  direxeris  oculum  tuum  ad 
illum,  nusquam  parebit  Ociilum  fwum, oculum  videlicet 
humanum  quo  cernis  humana,  si  direxeris  ad  illum, 
nusquam  parebit ;  quia  videri  non  potesl,  quemadmo- 
dum  videro  tu  potes.  Parabit  enim  sibi  pennas  sicut 
aquilae,  el  vadel  indonium  prxpositi  sui  {Prov.  xxiii, 
3-5)  :  undo  ad  nos  utique  venit,  nec  tales  quaiis  vo- 
nit  invenit.  Diligamus  ergo  invicem,  sicut  et  Chrislus 
dilexil  nos,  et  tradidit  semelipsum  pro  nobis  [Galat. 
II,  20).  Majo7'em  quippe  hac  dilectionem  nemo  habet, 
ut  animam  suam  ponal  quis  pro  amicis  suis.  Eumquo 
sic  imitetur  pia  obedientia,  ut  ei  nos  comparare 
nulla  praesumamus  audacia. 

TRACTATUS  LXXXV. 

De  eo  quod  dicit,  Vos  amici  mei  estis,  si  feccritis  quae 
prsecipio  vobis.  Jam  non  dicovos  servos;  quia  scr- 
vus  nescit  quid  faciat  domiaus  ejus.  Cap.  xv,  ^^. 
14,  15. 

1.  Cum  Dominus  Jesus  commendasset  charilatcm 
quam  exhibuit  nobis  moriendo  pro  nobis,  atque  dixis- 
set,  Majorem  hoc  dilectionem  nemo  habet,  ul  animam 
suam  ponat  guis  pro  amicis  suis  :  Vos,  inquit,  amici 
mei  estis,  si  feceritis  qux  ego  praecipio  vobis.  Magna 
dignalio  !  cum  servus  bonus  esse  non  possit,  nisi 
praecepta  domini  sui  feceril;  hinc  amicos  suos  voluit 
intelligi,  unde  servi  boni  possunt  probari.  Sed,  ut 
dixi,  ista  dignatio  est,  ut  dominus  quos  novit  servos 
suos,  digncre  dicerc  amicos  suos.  Nara  ut  sciatis  ad 
servorum  officium  pertincre  praecepta  domini  sui  fa- 
cere,  alio  loco  servos  ulique  objurgal  dicens  :  Quid 
autem  vocatis  me,  Domine,  Domine,  et  non  facitis  quae 
dico  {Luc.  VI,  46)?  Cura  ergo  dicitis,  inquit,  Domine; 
jussa  faciendo,  quid  dicatis  ostendite.  Nonne  servo 
obedienti  ipse  dicturus  est,  Euge,  serve  bone,  quia  in 
paucis  fuisti  fidelis,  supra  multa  te  constiluam ;  intra  in 
gaudium  Domini  tui  (Matth.  xxv,  21)?  Potest  igitur 
esse  servus  el  amicus,  qui  servus  est  bonus. 

2.  Sed  quod  sequitur  altendamus.  Jam  non  dico 
vos  servos;  quia  servui  nesc.it  quid  faciat  dominus  ejus, 
Quomodo  ergo  intellecturi  sumus,  et  aervum  et  ami- 
cum  esse  servum  bonum,  cum  dicat,  Jam  non  dico 
vos  servos,  quia  servus  nescil  quid  faciat  dominus  cjus? 
Ita  nomen  constiluit  amici,  ut  auferat  servi ;  non  ul 
in  uno  utrumque  maneat,  sed  ut  alterum  alterodece- 
dente  succedat.  Quid  est  hoc?  Itane  cum  praecepta 
Domini  feceriraus,  servinon  erimus?  Itane  tunc  servi 
non  erimus,  quando  boni  servi  fuerimus?  Et  quis 
contradicere  potest  veritati  quae  ait,  Jam  nondico  vos 
servos  ?  Et  cur  hoc  dixerit,  docet  :  Quia  servus,  in- 


1849 


TRACTATUS  LXXXVI.  CAPUT  XV. 


1850 


quit,  nescit  quid  faciat  dominus  ejus.  Numquidnam 
servo  bono  el  probato  dominus  ojus  non  ctiara  se- 
creta  sua  committit?  Quid  esl  ergo  quod  ait.  Servus 
nescit  quid  faciat  dominus  ejus?  Verum,  esto,  nescit 
quid  faciat;  numquid  nescit  etiam  quid  praecipiat? 
Nam  et  si  hoc  neacit,  quomodo  servil?  Aut  quomodo 
aervua  est,  qui  non  servit?Et  tamen  Dominus  loqui- 
tur,  Vos  amici  mei  eslis,  si  feceritis  qux  ego  prxcipio 
vobis.  Jam  non  dico  vos  servos.  0  rem  mirabilem  ! 
Cum  scrvire  non  possimus,  nisi  praecepta  Domini 
fecerimus,  quomodo  praecepta  faciendo  scvi  non 
erimua?  Si  servus  non  ero  praecepta  faciendo,  et  nisi 
praecepta  fecero,  servire  noa  potero ;  ergo  serviendo 
servus  non  ero. 

3.  Inteiligamus,   fralres,    intelligamus,  et   hoc   in 
nobis  Dominus  faciat  ut  intclligamus,  faciat  ctiam  ut 
intellecta  faciamus.  Hoo  aulem  si  scimus,  profecto 
Bcimus  quod  facit  Dominus,  quia  nos  ipsos  tales  non 
facit  nisi  Dorainus,  el  per  hoc  ad  ejus  amicitiam  per- 
iinemus.  Sicut  enim  duo  sunt  timores,  qui  faciunl 
duo  genera  limentium;  sic  dua?  sunt  servitutcs,  qua3 
faciunt  duo  genera  servorum.  Est  timor  quem  per- 
fecta  charitas   foras  mitlit  (I  Joan.  iv,   18),  et  est 
aliustimorcaslus  permanena  in  sajcuium  saeculi  {Psal. 
xviii,  10).  Illum  limorem  qui  non  esl  in  charitale,  at- 
tendebat  Apostolus,  cum  dicebat  :  Non  enitn  acce- 
pisiis  spiritum  servitutis  iterum  in  timore  (Rom.  viii, 
15).  lllum  aulem  timorera  castum  atlendebat,  cum 
dicehal  :  Noli  altum  sapere,  sed  time  {Id.  xi,  20).  In 
illo  timore  quem  foras  charitas  mittit,  est  etiam  ser- 
vitus  simul  foras  cum  ipso  timore  mittenda  :  utrum- 
que  enim  junxit  Apostolus,  hoc  est  servilutem  et  ti- 
morem,  dicendo,  Non  enim  accepistis  spiritum  servi- 
tutis  iterum  in  timore.  Ad  hanc  servitutem  servum 
pertinentem  intuebatur  et  Dominus  dicens,  Jam  7ion 
dico  vos  servos;  quia  servus  nescit  quid  faciat  dominus 
ejus.  Non  ulique  ille  servus  pertinens  ad  limorem 
castum,  cui  dicitur,  Euge,  serve  bone,  intra  in  gau- 
dium  Domini  lui  :  sed  ille  sorvus  pertinens  ad  limo- 
rem  foras  a  charitate  mittendum,  de  quo  alibi  dicit, 
[Servus  non  mauet   in  domo  in  xLernum;  filius  autem 
Imanet  in  xlernum  [Joan.  viii,  35).  Quoniam  itaque 
Idedit  nobis  potestatem  filios  Dei  fieri  (Id.  i,  12), 
non  servi,sed  filii  simus :  ut  miro  quodam  cl  ineffabili, 
sed  tamen  vero  modo,  scrvi  non  servi  esse  possimus ; 
servi  scilicet  timore  casto,  ad  quem  perlinet  servus 
inlrans  in  gaudium  domini  sui  ;  non  servi  autem  ti- 
more  foras   miltcndo,  ad  quem  perlinel  servus  non 
manens  in  domo  in  aeternum.  Ut  aulem  tales  servi  non 
servi  simus,  Dominum  facere  sciamus  *.  Hoc  autem 
aervus  ille  nescit,  qui  nescit  ^  quid  faciat  Dominus 
ejus;  et  cum  aliquid   boni  facit,  sic  extoUitur  quasi 
hoc  ipse  faciat,  non  Dominus  ejus  ;  et  in  se,  non  in 
Domino  gloriatur,  cum  se  ipse  deceperit,  quia  sic 
gloriatur,  qui  non  acceperit  (I  Cor.  iv,  7).  Nos  au- 
tem,  charissimi,   ut  amici   Domini  esse   possimus, 

1  Er.  Lugd.  Ven.  Lov.  sic  legenduui  putanl  :  Dominum 
facere  scinms.    M. 

2  In  plerisque  Mss.  non  habetur,  qui  nescit. 


quid  noster  Dominus  faciat  sciamus.  Non  solum  onim 
homines,  verum  eliam  justos  ipse  facit  nos,  ct  non 
ipsi  nos.  Et  ut  hoc  sciamus,  quis  nisi  ipse  facil?A'o« 
enmi spiritum  hujus  mundi  accepimus,sed  Spiritum  qui 
ex  Dco  est,  ut  sciamus  qux  a  Deo  donata  sunt  nobis 
(I  Cor.  n,  12).  Ab  ipso  quidquid  boni  est,  donatur. 
Ergo  quia  el  hoc  bonum  est,  ab  ipso  utique  donaUir 
ut  sciatur  a  quo  bonum  omne  donetur;  ut  omnino  dc 
omnibus  bonis,  qui  gloriatur,  in  Domino  glorictur 
[Id.  I,  31).  Quod  vcro  sequilur,  Vos  auiem  dixi  ami- 
cos  ;  quia  omnia  quxcumque  audivi  a  Patre  meo,  nola 
feci  vobis,  ita  est  profundum,  ul  nuUo  modo  sit  isto 
sermone  coarctandum,  sed  in  alium  differendum. 

TRAGTATUS  LXXXVI. 
Dc  eo  quod  Dominus  ait,  Vos  autem   dixi  amicos ; 
usgue  ad  id,  Ut  quodcumque  petieritis  Palrem    in 
nomine  meo,  det  vobis.  Cap.  xv,  j^ji'.  15,  16. 
1.  Merito  quaeritur  quomodo  accipiendum  sit  quod 
ait  Dominus,  Vos  auiem  di.vi  amicos ;  quia  omnia  qux- 
cumque  audivi  a  Palre  meo,  nota  feci  vobis.  Quis  enim 
audeat  ainrmure  vel  credere  ullum  hominum  scirc 
omnia  quaecumque  aPatre  audivit  unigenitus  Filius 
quando  ne  hoc  quidem   quisquara   capit,  quoraodo  a 
Patre  audial  ullum  verbum,  cum  ipse  sit  Patris  uni- 
cumVerbum?  Quid,   quod   aliquanto   post,   in  hoc 
ipso  tamen  sermone,  quem  post  cocnam  ante  passio- 
nem  ad  discipulos   habuit,  Multa,  inquit,  habeo  vo- 
bis  dicere ;  sed  non  potcstis  illa  portarc  modo  [Joan.  xvi, 
12)?  Quo  igitur  pacto   intellectari  suraus  orania  eum 
nota  fecisse  discipulis,  quaecumque  audivit  a  Patre, 
cum  propterea  qua^dam  multa  non  dicat,  quia  scil 
eos  raodo  portare  non  posse?  Sed  nimirura  quod  fa- 
cturus  est,  fecisse  se  dicit,  qui  ea  quae  futura  sunt 
fecit  (/sai.  xlv,  H).  Sicut  enim  dicit  per  prophetam, 
Foderunt  manus  meas  et  pedes  meos  (Psal.  xxi,  18)  ; 
nec  ait,  fossuri   sunt;  velut  prajlerila  dicens,  et  ea 
tamen  futura  prajdicens  :  ita  et  hoc  loco  ait  omnia  so 
nota  fecisse  discipulis,  quse  se  novit  nota  esse  (aclu- 
rura  in  illa  plenitudine  scicntiae^  de  qua  dicit  Apo- 
stolus,  Cum  aulem  venerit  quod  perfectum  est,  quod 
ex  parte  est  evaciuibilur.  Ibi  quippe  dicit  :  Nunc  scio 
ex  parte,  tunc  aulem  cognoscam  sicut  et  cognitus  sum; 
el  nuuc  per  speculum  in  xnigmate,  tunc  autem  facie  ad 
faciem  (I  Cor.  xiii,  10,  12).  Nam   et  ipse  Apostolus 
salvos  nos  dicit  esse   factos  pcr  lavacrum  regeocra- 
tionis  {Tit.  iii,  5)  :  qui  tamen  alio  loco,  Spe,  inquit, 
salvi  facti  sumus.  Spes  autem  qux  videlur,  non  est 
spes  :  quod  enim  videt  quis,  quid  sperat?  Si  autem  quod 
non    videmus   spcramus,   per   patienliam  exspectamus 
[Rom.  viii,  24  et  25).  Unde  eliam  ejus  coapostolus 
Petrus  :  In  quem  modo,  inquit,  non  videnles  creditis  ; 
quem  cum  viderilis,  exsullabilis  gaudio  incnarrabili  ct 
honoralo,  percipientcs  mercedem  fidei,  salutem  auima- 
rum  vestrnrum  (I  Pctr.  i,  8  et  9).  Si  ergo  nunc  tempus 
est  fidei,  salus  aulem  aniraarura  merces  est  fidei; 
quis  dubitet  in  fide,  qux  per  dilectionem  operalur 
(Gal.   V,  6),   peragendum   diem,  atque  in   fine  diei 
recipiendura  esse  mercedem,  non  solum  redemptio- 
nem  corporis  nostri,  do  qua  dicit  apostolus  Paulus 


1831 


IN  JOANNIS  EVANGELIUM,  S.  AUGUSTINl 


1852 


{Rom.  VIII,  23);  vcrum  etiam  Siilutcm  animarum  no- 
strarum,  dc  qua  tlicit  Apostolus  Petrus  ?  UlriusqiK? 
ouim  rci  felicitas  isto  temporc  alquc  in  hac  morlali- 
tuto  in  spe  polius  habctur,  quam  in  re  tenetur.  Ve- 
rum  hoc  intercsl,  quod  cxterior  noster  horao,  id  csl 
corpus,  adhuc  corrumpltur;  intcrior  autem,  id  est 
anima,  jam  rcnovatur  dc  die  in  diem  (II  Cor.  iv,  16). 
Itaquc  sicut  immortalilulcm  carnis  et  salutem  ani- 
marum  futuram  exspectamus,  quamvis  jam  pignore 
accopto  salvi  facti  essc  dicamur;  ila  omnium  noliliam 
qiifficuinque  Unigenitus  audivit  a  Patre,  futuram  spe- 
rarc  dchemus,  quamvis  hoc  jam  se  fecisso  dixcrit 
Ghristus. 

2.  Non  vos  me  elegislis,  inquit,  sed  ego  vos  clcgi. 
IliKC  esl  illa  ineffabilis  gratia.  Quid  enim  eramus 
quando  Christum  nonduia  elegeramus,  et  idoo  non 
diligebamus?  Nara  qui  eum  non  elegit,  quomodo  di- 
ligil  ?  Numquid  jam  in  nobis  erat  quod  in  Psalmo  ca- 
nitur  :  Elegi  abjeclus  esse  in  domo  Domini,  magis  qmm 
hiibitnre  in  tubcrnaculis  pcccatorum  {Psat.  lxxxiii,  11)? 
Non  utique.  Quid  crgo  eramus,  nisi  iniqui  et  perditi? 
Ncque  enira  jam  credideramus  in  eum,  ut  eligeret 
nos  :  nam  si  jara  credenles  elegit,  electus  elegit  *. 
Cnr  crgo  diceret,  Non  vos  me  elegistis,  nisi  quia  mi- 
sericordia  ejus  prsevenit  nos  {Psal.  lviii,  H)?  Ilic 
cerle  vacat  vana  illorum  ratiocinatio,  qui  prae- 
scientiam  Dei  defendunl  contra  gratiam  Dei,  et 
ideo  dicunt  nos  electos  anle  mundi  constilulionem 
{Eplics.  I,  4),  quia  prffiscivil  nos  Deus  fuluros  bo- 
nos,  non  seipsum  nos  facturum  bonos.  Non  hoc 
dicit,  qui  dicit,  Non  vos  me  elegidis.  Quoniam  si 
propterea  nos  elegisset,  quia  bonos  futuros  esse  nos 
pra?sciverat;   simul  etiam  praescisset  quod  eum  non 


3.  Et  videte,  charissirai,  qucraadinoduin  non  cligat 
bonos,  sed  quos  clcgit,  faciat  bonos,  Ego,  inquit,  clcgi 
vos,  ct  posui  voi  uC  eatis,  cl  fructum  al]eratis,  et  fruclus 
vcslcr  maneat.  Nonne  iste  est  fructus  de  quo  jara  dixc- 
rat,  Sine  me  nihil  poteslis  faccre  {Joan.  xv,  5)?  Elegil 
ergo.etposuit  uteamus,et  fructum  afTcraraus^nulIura 
itaque  fructura  undo  nos  eligeret  habebam.us.  Ut  eatis, 
inquil,  et  fructum  afjeralis.  Imus  ut  afferamus,  et  ipse 
est  via  qua  imus,  io  qua  nos  posuil  ut  eamus.  Proindc 
in  omnibus  misericordiaejus  prajvenit  nos.  Et  fruclus, 
inquit,  vestcr  maneat :  ut  quodcumque  pctieritis  Patrcm 
in  nomine  meo,  det  vobis.  Maneat  ergo  dilcctio;  ipse 
cst  enim  fructus  noster.  Quoj  dilectio  nunc  est  in  dc- 
siderio,  nondum  in  saturitate:ct  ipso  desiderio  quod- 
ouinque  peticrirau.s  in  nomine  unigeniti  Filii,  dat  no- 
bis  Pater.  Quod  aulera  acciperc  salvandis  non  expedit 
nobis,  non  existiraemus  nos  petere  in  nomine  Salva- 
toris  :  sed  hoc  pelimus  in  nomine  Salvaloris,  quod 
perlinet  ad  rationcm  salutis. 

TRACTATUS  LXXXVII. 
De  eo  qiiod  dicit  ]esu%,  Hff-c  raando  vobis,  ut  diligatis 

invicem;  usque  ad  id,  Scd  cgo  elegi  vos  de  mundo; 

propterea  odil  vos  mundus.  Cap.  xv,  f.  17-19. 

1.  In  lectione  evangelicaquaf  hanc  anlccedit,dixerat 
DDminus :  Non  vos  me  elegislis;  sed  cgo  elegi  vos,et  posui 
vos,utealis  et  fractum  afferalis, et  frucius  vcster  maneal : 
ut  quodcumque  petieritis  Patrem  in  nomine  meo,  del  vo- 
bis.  De  quibus  verbis  jam  nos  quod  Dominus  dcdit, 
dissoruissc  merainistis.  llic  autem  dicit,  scquenli 
scilicet  lectione,  qnam  modo  cum  recitaretur,  audi- 
slis  :  Hiec  mundo  vobis,  ut  diligalis  invicem.  Ac  per 
hoc  intelligcro  debemus  hunc  esse  fructum  nostrum 
de  quo  ait,  Ego  vos  elegi  ul  eatis,  et  fructum  afferaiis, 


fuissemus  prius  electuri.  Non  enim  aliter  essc  posse-  et  fructus  vater  maneat.ElqnoA  adjunxit,  Utquodcum- 

mus  boni :  nisi  forte  diccndus  est  bonus  qui  non  ele-  que  pclieritis  Patrem  in  nomine  meo,  detvobis  :  lunc 

git  bonum.  Quid  ergo  elegit  in  non  bonis ?  Non  enim  utique  dabit  nobis,  si  diligaraus  invicero ;  cum  ct  hoc 

clecti   sunt  quia  boni   fuerunt,  qui  boni  non  essent  ipsum  ipse  dederit  nobis,  qui  nos  elegit  non  habentes 


nisi  electi  essent.  Alioquin  gratia  jara  non  esl  gralia, 
si  prfficessisse  contendimusraerita.  Hcccquippe  electio 
gratiac  est,  de  qua  dicit  Apostolus :  Sic  ergo  el  in  hoc 
tempore  reliquise  per  clectionemgrati.rsalvxfactxsunt. 
Undc  subjungit  :  Si  autcm  gratia,  jam  non  ex  operi- 
bus ;  alioquin  gratia  jam  non  est  gratia  {Rom.  xi,  5, 
6).  Audi,  ingrate,  audi  :  Non  vos  me  elegistis,  sed 
cgo  elegi  vos.  Non  est  ut  dicas,  Ideo  electus  sum, 
quia  jam  credebam.  Si  enim  crcdebas  in  eum,  jam 
elegeras  eum.  Sed  audi  :  Non  vos  me  elegistis.  Non 


fructum,  quia  non  eum  nos  elcgeramus ;  ct  posuil  nos 
ut  fructum  a.Terainus,  hoc  est,  invicem  diligamus  : 
quem  fructum  sine  illo  habere  non  possuraus,  sicul 
palmites  faceresine  vite  nihil  possunt.  Gharitas  ergo 
esl  fruclus  noster,  quara  definit  Apostolus,  dc  corde 
puro  et  conscientia  bona,  et  fuie  non  ficta  (I  Tim.  i,  5) 
Hac  diligimus  invicem,  hac  diligiraus  Deum.  Nequc 
enira  vera  dilectione  diligerernus  invicem,  nisi  dili- 
gentes  Deum.  Diligil  enira  unusquisque  proxiraum 
tanquam  seipsum,  si  diligit  Deum  :  nara  si  non  diligii 


est  ut  dicas,  Antequara  crederem,  jara   bona  opera-      Deum,  non  diligit  seipsura.  In  his  enim  duobus  pra; 
bar,  ideo  electus  sum.  Quid  enim  est  boni  operis  ante      ceptis  charitalis  tola  Lex  pondet  et  Prophetae  {Matth 


fidera,  cura  dicat  Apostolus,  Onine  quod  non  est  cx 
fide,  peccatum  esl  {Id.  xiv,  23)?  Quid  ergo  dicluri 
sumus  audiendo,  Non  vos  me  elegislis;  nisi  quia  mali 
eramus  et  elecli  sumus,  ut  boni  per  gratiam  noseli- 
gontis  essemus?Non  est  enim  gratia,  si  praecesserant 
mcrila  :  est  autera  gratia ;  heec  igitur  non  invenit, 
sel  effecit  merita. 

'  Libri  omaes,  eleclos  elegit;  excepto  uno  Remigiensi 
Ms.,  qui  haliet,  electus  elegit;  h&nc  vero  lectionem  con- 
jecturu  asseculi  fuerant  Lovaaienses. 


xxii,  40)  :  hic  est  fructus  noster.  De  fructu  itaque 
nobis  mandans,  Uxc  mando,  inquit,  vobis,  ut  diligati: 
invicem.  Unde  et  apostolus  Paulus,  cum  contra  opers 
carnia  coinraendare  fructura  spiritus  vellet,  a  capit( 
hoc  posuit,  Fructus,  inquit,  spirilus  charitas  est  :  a( 
deinde  caetcra  tanquam  ex  isto  capite  exorta  et  reli 
gata  contexuit,  quse  sunt,  gaudium,  pax,  longanimitas 
benignitas,  bonitas,fides,  mansuetudo,  conlinentiu  {Galal 
V,  22).  Quis  autem  bcne  gaudel,  qui  bonum  non  diligi 
unde  gaudet?  Quis  pacem  veram,  nisi  cum  illo  potes 


l8o3 


TRXCTATUS  LXXXVIII.  CAPUT  XV. 


1854 


habere  qucoi  veraciler  diligit?  Quis  est  longauimis  in 
bono  pcrseverantcr  manendo  *,  nisi  ferveat  diligen- 
doVQulg  cst  benignus.nisi  diiif,'at  cui  opilulaturTQuis 
bonus,  nisi  diligendo  erficiatur?  Quis  sulubrilcr  fuie- 
lis,  nisi  ea  fidc  q\ix  pcr  dilcctionem  operatur?  Quis 
utiliter  mansuetus,  cui  non  dileclio  raoderctur?  Quis 
ab  eo  continet  unde  turpatur,  nisi  diligat  unde  ho- 
neslatur?  Merito  itaque  magisler  bonus  dileclionem 
sic  saepe  commendat,  tanquam  sola  prsecipicnda  sit, 
sine  qua  non  possunl  prodossc  cselera  bona,  et  quaj 
non  potest  haberi  sine  cacteris  bonis,  quibus  homo 
efficilur  bonus. 

2.  Pro  hac  autem  dilectione  palienter  debemus 
etiam  mundi  odia  sustinere.  Nccesse  est  enim  ut  nos 
oderit,  quos  cernit  nolle  quod  diiigit.  Sed  plurimum 
nos  de  scipso  Dominus  consolatur,  qui  cum  dixisset, 
Hxc  mando  vobis,  ut  diligatis  invicem;  adjecit,  atque 
ait,  Si  miindus  vos  odit,  scitote  quoniam  me  priorcm 
vobis  odio  kabuit.  Cur  ergo  se  membrum  supravcrti- 
cem  cxlollit?  Recusas  esse  in  corpore,  si  non  vis 
odium  mundi  sustinere  cum  capile.  Si  dc  mundo,  in- 
quit,  esselis,  mundus  quod  suum  erat  diligeret.  Univcrsae 
utique  hoc  dicit  Ecclesiae,  quam  plerumque  eliam 
ipsam  mundi  noraine  appellat  ;  sicut  est  iliud,  Deus 
erat  in  Ckrislo,  mundum  rcconcilians  sibi  (11  Cor.  v,  19). 
Itemque  illud]:  Non  venit  Filius  kominis  utjudicet  mun- 
dum,  sed  ut  salvctur  mundus  per  ipsum  {Jcan.  ni,  16). 
Et  in  Epislola  sua  Joannes  ait  :  Advocalum  habemus 
ad  Patrcm,  Jesum  Ckristum  justum,  et  ipse  propilialor 
est  peccalorum  nnstrorum;  non  tantum  nostrorum,  sed 
eliam  tolius  mundi  ([  Joan.  ii,  1  et2).  Totus  ergo  mun- 
dus  Ecclesiaest,et  lotus  mnndusodit  Ecclesiam.Mun- 
dus  igitur  odit  mundura,iniraicu3  reconcilialum,  da- 
mnatus  salvalum,  inquinatus  raundatura. 

3.  Sed  iste  raundus  quem  Deus  in  Christo  recon- 
ciliat  sibi,  et  qui  per  Chrislum  salvatur,  et  cui  per 
Christum  peccatum  omne  donatur,  de  mundo  electus 
cst  inimico,  damnalo,  contaminato.  Ex  ea  quippe 
massa  quae  tota  in  Adam  periit,  fiunt  vasa  miscri- 
cordiae,  in  quibus  est  raundus  pertinens  ad  reconcilia- 
tioncm:quem  mundusodil.cxeadem  massa  pertinens 
ad  vasa  irae,  qua3  perfecta  sunt  ad  perditionem  {Rom, 
IX,  21-23).  Denique  cura  dixisset,  Si  de  mundo  esse- 
lis,  mundus  quod  suum  crat  diligeret;  conlinuo  subje- 
cit,  Quia  vero  de  mundo  non  estis,  sed  ego  elegi  vos  de 
mundo,  propterea  odit  vos  mundus.  Ergo  et  ipsi  inde 
erant,  unde  ut  non  essent,  electi  sunt  inde,  non  meri- 
tis  suis,  quorum  nulla  bona  prsecesserant  opera;  non 
I  natura,  quae  tota  fuerat  per  liberum  arbilrium  in  ipsa 
radice  viliala  :  sed  gratuila,  hoc  cst  vera  gratia.  Qui 
enim  de  mundo  mundum  elegit,  fecit  quod  eligerct, 
non  invenil  :  quia  reliquix  per  electionem  gralise  sul- 
vx  faclss  sunt.  Si  autem  gratia,  inquif,  jam  non  ex 
operibus;  alioquin  gratia  jam  non  est  gratia  {nom. 
XI,  5  et  6). 

4.  Si  autem  qua^ratur  quomodo  se  diligat  mundua 
perditionis,  qui  odit  raundum  redemptionis ;  diligit  se 
utique  falsa  dilectione,  non  vera.  Proinde  falao  sedi- 
*  Uermanensis  Ms.,  perseveranter  tenendo. 


ligit,  el  vcreodit.  Quienim  diligit  iniquitalem,  odit 
animam  suam  {Psal.  x,  0).  Sed  diligerc  se  dlcitur, 
quonium  iniquitatcm  qua  iniquusest  diligit :  ct  rur- 
sus  odissesedicitur,  quoniam  quod  ei  nocet,  hoc  dili- 
git.  Odil  ergo  in  se  naturam,  diiigit  vitium  :odit  quod 
factus  cst  per  Doi  bonilatem,diligit  quod  in  eo  factum 
cst  pcr  libcram  voluntalem.  Unde  nos  quoque  illura 
diligerc  el  prohibemur,  si  recte  intelligimus,  el  ju- 
bemur  :  proiiibemur  scilicet,  ubi  nobis  dicitur,  ffolite 
diligere  munduvi{l  Joan.  ii,  1-5) ;  jubcmur  autem,  ubi 
nobis  dicitur,  Diligite  inimicos  vestros  {Luc.  vi,  27). 
Ipsi  sunt  raundus  qui  nos  odit.  Ergo  ct  prohibemur 
diligere  in  illo  quod  ipse  diliglt  in  seipso ;  et  jubemur 
diligere  in  illo  quod  ipse  odit  in  seipso,  Dei  scilicot 
opificium,  et  divcrsas  bonilatis  suac  consolationes. 
Vitium  quippe  in  illodiligere  prohibemur,  jubcraur- 
que  diligere  naturara,  cura  ipse  in  sc  diligat  vitium, 
oderitque  naturara  :  ut  nos  eum  etdiligamus  ct  ode- 
rimus  recte,  cura  se  ipse  diligat  oderitquc  pcrverse. 

TRACTATUS  LXXXVIII. 
De  co  quod  ait  Jesus,  Meraentotc  scrraonis  mei,  ctc, 
usquc  ad  id,  Sed  hccc  omnia  facicnt  vobis  propter 
noraen  meum,  quia  nesciunt  eum  qui  nisit  me. 
Cap.  XV,  yj!.  20,  21. 

1.  Exhortans  Dominus  servos  suos  ad  mundi  odia 
perferenda  palienter,  nullum  raajus  eis  et  mclius 
quiim  de  seipso  proponit  exeraplum  :  quoniam,  sicut 
dicit  apostolus  Petrus,  Christus  pro  nobis  passus  cst, 
relinqucns  nobis  exemplum,  ut  sequamur  vesligia  ejus 
(I  Petr.  II,  21).  Quod  utiquc  si  facimus,  ipso  adju- 
vante  facimus,  qui  dixit,  Sine  me  nikil  potcstis  faccre. 
Denique  quibus  jam  dixerat,  Si  odit  vos  mundus,  sci- 
tole  quia  me  priorem  vobis  odio  habuit :  et  nunc  in  co 
quod  audistis,  cum  legcrelur  Evangelium,  Mcmentote, 
inquit,  sermonii  mei  qucm  ego  dixi  vobis,  Non  est  ser- 
vus  major  domino  suo  :  si  mc  persecuti  sunt,  el  vos  per~ 
sequentur ;  si  sermonem  meum  servaverunt,  et  vestrum 
servabunt.  Dicsndo  autem,  Non  est  servus  major  do- 
mino  suo,  nonne  cvidenter  ostcndil  quemadmodum 
intelligcre  debeamus  quod  superius  dixerat,  Jam  non 
dico  vos  servos  {Joan.  xv,  b;  xviii,  15)?  Ecce  cnim 
eos  scrvos  dicit.  Nara  quid  cst  aliud,  Non  est  scrvus 
major  domino  suo  :  si  me  persccuti  sunl,  et  vos  perse- 
quentur  ?  MiitiUcslum  est  igitur  illum  servura  (ti),  qui 
non  manet  in  dorao  in  aeternum  {Id.  viii,  35),  illura 
pertinentcm  ad  timorem  quera  foras  charitas  mitlit 
(I  Joan.  IV,  18),  esse  intelligendum,  ubi  dictum  esi, 
Jani  non  dico  vos  servos  :  hic  aulcm  ubi  dicitur,  Non 
est  servus  niajor  domino  suo  :  si  me  perseculi  sunt,  ct 
vos  persequenlur,  i\\[ims\gn\Cic&n  servum  pertinentem 
ad  tiraorem  castuin,  qui  permanet  in  sajculum  Sc-eculi 
{Psal.  XVIII,  10).  Uic  enim  servus  esl  auditurus, 
Euge,  scrve  bone,  intra  in  gaudiuni  Domini  tui  (Mattk. 
XXV,  21). 

2.  Sed  li<ec,  inquit,  omnia,  facicnt  vobis  propter  no- 
men  meum,  quia  nesciunt  eum  qui  misit  me.  Quae  omnia 
facicnt, r\\s\  qua^  dixit,odio  hahebunt  scilicel,et  perse- 

(a)  Vid.  supra,  Tract.  85,  n.  3. 


1855 


IN  JOANNIS  EVANGELIUM,  S.  AUGUaTlNI 


1856 


quentur,  scrmonemque  contemncnt?  Quoniam  si  ser- 
monem  non  servarenl  eorum,  nec  tamen  odissent  eos, 
nequo  pcrsequercntur;  vel  etiamsi  odissenl,  ncc  ta- 
men  persequcrentur  :  non  omnia  facerent.  H,vc  aulcm 
omnia  facienC  vobis  propter  nomcii  meiim,  quid  cst 
aliud  dicere,  quam,  me  in  vobis  odio  habebunt,  me 
in  vobis  persequentur,  el  sermonem  veslrum,  quia 
meus  est,  ideo  nou  servabunt?  Uxc  enim  omnia  fa- 
cietit  vobis,  proptcr  nomen  meum  :  non  vestrum,  sed 
meum.  Tanto  igilur  miseriores  qui  propter  lioc  nomen 
isla  faciunt,  quando  beatiores  qui  propter  hoo  nomen 
ista  patiuntur  :  sicut  ipse  alio  loco  dicit,  Beati  qui  per- 
secutioncmpatiuntw proptcr justitiain[Matlh.  v,  10).Hoc 
efit  enim  propter  mc,  vel  proplcr  nomen  meum :  quia, 
sicut  Apostolus  docet,  Factus  csl  nobis  sapicntiaa  Deo, 
et  juslitia,  et  sanc.tificalio,et  redemptio;  ut  qucmadmo- 

dum  scriplum  est,  Qui  gloriatur,  in  Domino  glorietur 

(I  Cor.  I,  30  et  31).  Faciunl  quippe  isla  mali  malis;  scd 

non  propter  juslitiam  :  et  ideo  miseri  utrique,  et  qui 

faciunt,  et  qui  patiuntur.  Faciunt  et  boni  maiis  :  ubi 

etsi  faciunt  isti  propter  justitiam,  non  laraen  illi  pro- 

pter  justitiam  patiuntur. 

3.  Sed  dicit  aliquis  :  Si  mali  quando  persequuntur 

bonos  propter  nomen  Chrisli,  propter  justitiam  boni 

paliunlur,  profeclo  propler  juslitiam  haec  eis  mali  fa- 

ciunl;  quod   si  ita  est,  ergo  et  quando  boni   malos 

proptcr  juslitiam    persequuntur,  propter  justitiam 

etiam  mali  patiuntur.  Si  enim  possunl  mali  persecu- 

lionem  facere  bonis  propter  nomen  Christi,  cur  non 

possunt  mali  perseculionem  pati  a  bonis  propter  no- 

men  Christi;  et  quid  est,  nisi  propter  justitiam?  Nam 

si  non  propter  quod  boni  faciunt,  propter  hoc  mali 

patiuntur;  quia  faciunl  boni  propter  justitiam,  pa- 

tiuntur  roali  propler  injustitiam  :  nec  maliergo  pro- 

ptorhoc  possunt  facere  propterquod  boui  patiuntur, 

quia  faciunt  mali  propter  injustitiam,  patiuntur  boni      quod  dixerat,  Si  mundus  vos  odit,  scitote  quia  me  prio- 


essent  persecutores  piorum,  utique  et  homicidas,  ct 
adulleros,  et  quoscumque  maleficos,  quos  contra  le- 
ges  publicas   fecisse  cognoscerent,  puniebant;  quo- 
modo    iatelligendum   est  quod  ait  Dominus,  Si  de 
mundo  essetis,  mundus  quod  suum  erat  diligeret  {Joan. 
XV,  19).  Neque  enim  quos  punit  diligit  mundus,  a  quo 
videmus  supra  dicla  scelcrum  genera  plerumque  pu- 
niri :  nis:  quia  mundus  est  in  eis  a  quibus  talia  sce- 
lera  puniuntur,  o.t  mundus  est  in  eis  a  quibus  talia 
scelera  diligunlur.  Muudus  itaque  illequi  intelligitur 
in  malis  atque  impiis,  et  odit  quod  suum  est,  ex  ea 
parte  hominum  qua  sceleratis  nocct;  et  diligit  quod 
suuiu  est,  ex  ca  parte   hominum  qua  eisdem  ipsis 
consceleratis  favet.  Ergo,  ilsec  omnia  faciunt  vobis  pro- 
pter  nomen  mcum,  vel  ita  dictum  est    proptcr  quod 
vos  patimini;  vel   ita,  propler  quod  et  ipsi  faciunl  : 
quia  et  hoc  in  vobis  dum  persequuntur,  oderunl.  Et 
addidit  :  Quia  nescmnt  eum  qui  misit  me.  Iloc  secun- 
dumeam  scientiam  diclura  intelligendum  est,  de  qua 
et  alibi  scriptum  est,  Scire  autem  te,  sensus  est  con- 
summatus  {Sap.  vi,  16).  Hac  quippe  scientia  qui  sciunt 
Patrera  a  quo  missus  est  Christus,  nullo   modo  per- 
sequuntur  eos  quos  coUigit  Christus;   quia  ct  ipsi 
cum  eis  coliiguntur  a  Christo. 

TRACTATUS   LXXXlX. 
De  eo  quod  dicit  Dominus,  Si  non  venissem,  cl  locu- 
ius  eis  fuissem;  usque  ad  id,  Qui  me  odit,  et  Pa- 
trem  mcura  odit.  Cap.  xv,  yy.  22,  23. 

1.  Superius  dixerat  Dominus  ad  discipulos  suos  : 
Si  me  persecuti  sunt,  ct  vos  persequentur;  si  sermonem 
meum  servaverunt,  et  vestrum  servabunt :  sed  hxc  omnia 
facient  vobis  propter  nomen  meum,  quia  nesciunt  eum 
qui  misit  me.  De  quibus  autem  hoc  dixerit  si  qua;ra-^, 
eum   ad   haec  verba  venisse  ab  co*| 


1 


mus,  invenimus 


propter  justitiam.  Quomodo  ergo  erit  verum,  Hxc 
omnia  facient  vobis  proptcr  nomen  mcnm;  cura  illi  non 
propter  nomen  Christi  faciunt,  id  est,  non  propter  ju- 
stitiam,  sed  propter  iniquitatem  suum?  Haec  quaestio 
ita  solvilur,  si  eo  modo  intelligamus  dictum,  Hxc 
omnia  facient  vobis  propter  nomen  meum,  ut  totum  re- 
fcrntur  ad  juslos;  tanquam  dictiim  sit,  Haec  omnia 
patiemini  ab  eis  propler  nomen  meum  ;  ut  hoc  sit, 
facient  vobis,  quod  est,  patiemini  ab  eis.  Si  autem 
propler  nomen  meum  sic  accipitur,  tanquam  diceret, 
propter  nomen  meum  quod  in  vobis  oderunt;  ita  po- 
tcst  accipi,  et  propler  justitiam  quara  in  vobis  ode- 
runt  •  :  ac  per  hoc  boni  cum  perseculionem  faciunt 
malis,  possunl  recte  dioi  el  propter  jusiitiam  facere, 
quam  diligendo  persequunlur  malos;  el  propler  iiii- 
quilalem,  quam  oderunt  in  ipsis  malis  :  ita  ergo  et 
ipsi  mali  possunt  dici  pati,  et  propter  iniquitatem  quaa 
in  illis  punitur,  et  propter  justitiam  quae  in  eorum 
pcena  exercelur. 

4.  Item  quaeri  potest,  si  etiam  mali  faciunt  perse- 
cutionem  malis;  sicut  impii  reges  et  judices,  cum 

•  Mss.    plerique   carenl  hisce  verbis  :  Ita  potest  accipi, 
et  propter  justiliam  quam  in  vobis  oderunt. 


rem  vobis  odio  hahuit :  nunc  vero  quod  addidit,  Si  non 
venissem,  et  lorutus  cis  fuissem,  peccatum  nonhaberenl, 
Judaeos  ostendit  expressius.  De  his  ergo  et  illa  dico- 
bat;  nam  hoc  indicat  verborura  ipsa  contextio.  Dc 
his  enim  dicit,Si«OH  venissem,et  locutus  eis  fuissem, 
peccatum  non  habcrent,  de  quibus  dicebat,  Si  me  pcr- 
secuti  sunt,  et  vos  persequentur;  si  sermonem  meum  ser- 
vaverunt,  et  vestrum  servabunt :  sed  hxc  omnia  facient 
vobis  propter  nomen  meum,  quia  nesciunt  eum  qui  misil 
me  :  his  enim  verbis  etista  subjungit,  Sinon  vcnissem, 
et  locutus  eis  fuissem,  peccatum  non  habcrent.  Judaei 
ergo  persecuti  sunt  Christum,  quod  evidentissime  in- 
dicat  Evangelium;  Judaeis  locutus  est  Christus,  non 
aliis  gentibus  :  in  eis  ergo  voluit  intelligi  mundum, 
quioditChristumetdiscipulos  eju3:imo  vero  non  in 
ei?  solis,  sed  hos  quoque  ad  eumdem  mundura  perti- 
nere  monstravit.  Quid  est  ergo,  Si  non  venissem,  et 
locutus  eis  fuissem,  peccaium  non  haberent?  Numquid 
sine  peccato  erant  Judeei,  antequam  Christus  ad  eos 
in  carne  venisset?  Quis  hoc  vel  stultissiraus  dixerit? 
Sed  raagnura  quoddara  peccatum,  uon  omne  pecca- 
tum,  quasi  sub  generali  aomiiie  vult  intelligi.  Hoc  est 
enira  peccalum  quo  tenentur  cuncla  peccata,  quod 


1857 


TRAGTATUS  XC.  CAPUT  XV. 


1838 


iinusTuisque  si  non  habeal,  rlimiLtuntur  ei  cuncta  pec- 
cata  :  hoc  csl  aulem,  quia  non  crediderunt  in  Ghri- 
stuin,  qui  proplerea  venit  ut  credatur  in  eura.  Hoc 
peccatum,  si  non  venisset,  non  utique  haberent.  Ad- 
ventus  quippe  ejus  quantum  credentibus  salutaris, 
tantum  non  credentibus  exiliabilis  factus  est  :  tan- 
quam  et  ipse  caput  etprinceps  Apostolorura,  quod  de 
so  ipsi  dixerunt,  exstiterit  quibusdani  quidem  odor 
vilx  in  vilam,  quibusdam  vero  odor  mortis  in  morlcm 
(II  Cor.  II,  16). 

2.  Sed  quod  adjunxit,  alque  ait,  Nunc  aufem  excu- 
salioncm  non  habent  de  peccato  suo,  potest  movere 
quffirentes,  utrum  hi  ad  quos  non  venit  Christus,  nec 
locutus  est  eis,  habeant  exscusationera  de  peccato 
suo.  Si  enim  non  habent,  cur  hic  diclum  est  propter- 
ea  istos  non  haberc,  quia  venit  et  locutus  est  eis?  Si 
autem  habent,  utrura  ad  hoc  habeant  ut  a  poenis  alie- 
nentur,  an  ul  mitius  punianlur?  Ad  haec  inquisita  pro 
raeo  captu,  Domino  donante,  respondeo,  habere  il- 
los  excusationem,  non  de  omni  peccato  suo,  sed  de 
hoc  peccato  quo  in  Chrislum  non  crediderunt,  ad 
quos  non  venit,  et  quibus  non  est  locutus.  Sed  non 
in  eo  sunt  nuraero  hi  ad  quos  in  discipulis  venit,  et 
quibus  per  discipulos  est  locutus,  quod  et  nunc  facit  : 
nam  per  Ecclesiara  suam  venit  ad  Gentes,  et  per  Ec- 
clesiam  loquiturGentibus.  Ad  hoc  enim  pertinel  quod 
ait,  Qui  vos  recipil,  me  recipit  {Malth.  x,  40)  :  et,  Qui 
vos  spernit,  me  spernii  (Luc.  x,  16).  An  vullis,  inquit 
aposlolus  Paulus,  experimenlum  accipere  ejus  qui  in 
me  loquiiur  Cliristus  (II  Cor.  xin,  8)? 

3.  Restat  inquirere  utrura  hi  qui  priusquam  Ghri- 
stus  in  Ecclesia  veniret  ad  Gentos,  el  priusquam 
Evangelium  ejus  audirent,  vit.ie  hujus  fine  praeventi 
sunt,  seu  praeveniuntur,  possint  habere  hanc  excusa- 
lionem  ?  Possunl  plane,  sed  noa  ideo  possunt  effu- 
gcre  damnalionem.  Quicumque  enim  sine  Lege peccnve- 
runt,  sine  Lege  et  peribunt :  et  quicumque  in  Lege  pec- 
caverunt,  per  Legem  judicabuntur  {Rom.  ii,  12).  Qua; 
qnidcm  Apostoli  verba,  quoniam  id  quod  ait,  peri- 
huul,  terribilius  sonal  quara  quod  bM,  judicahuntur ; 
non  solum  nihil  adjuvare  hanc  excusalionem  viden- 
tur  ostondere,  verura  etiam  plus  gravare.  Qui  enim 
sc  quia  no:i  audierunt,  excusabunt,5nie  Lcge  peribunt. 

4.  Sed  utrutn  hi  qui  cum  audirent,  conlempserunl, 
vcl  etiam  restiterunt,  nec  tantum  contradicendo, 
sed  et  eos  a  quibus  audierunt  odiis  persequondo,  in 
ois  deputandi  sunt  de  quibus  aliquid  levius  videtur 
sonuisse  quod  dictum  est,  per  Legem  judicabuniur, 
nicrito  quaeritur.  Sed  si  aliud  est  perire  sine  Lege, 
aliud  judioari  per  Legem,  et  ilUid  est  gravius,  hoc  au- 
tom  leviuB  ;procuIdubio  non  sunt  isti  in  hac  pocna 
leviore  ponendi,  quia  ncquc  in  Lege  peccaveruat, 
scd  omnino  Legem  Ghristi  accipere  noluerunt,  et 
eam  quantum  ad  ipsos  attinet,  omnino  nullam  esse 
voluerunt.  Illi  autem  peccant  in  Lege,  qui  sunt  in 
Legc,  id  est,  qui  eani  suscipiunt,  eamque  sanctam, 
et  mandatum  sanclura  el  justum  et  bonum  fatentur 
{Id.  vii,  12) ;  sed  infirmitate  non  implenl  quod  ab'ea 
rectissime  praecipi  dubitarenon  possunt.  Hi  suntqui 


aliquo  modo  forsitan  possunt  ab  eorum,  qui  sine 
Lege  sunt,  perditione  discerni  :  si  tamen  quod  Apo- 
siolus  ait,  per  Legem  judicahuniur,  sic  accipiendum 
est  tanquam  dixerit,  non  perihunt  ;  quod  mirum  si 
ita  est.  Neque  enim  de  infidelibus  el  fidelibus  erat 
sermo  ut  hoc  diceret,  sed  de  Gentibus  et  Judaeis  : 
qui  certe  ulrique  nisi  in  eo  Salvalore  salventur,  qui 
venit  quaerere  quod  perierat  {Luc.  xix,  10)^  ad  per- 
ditionera  sine  dubio  pertinebunl.  Quaravis  dici  pos- 
sit,  alios  gravius,  alios  levius  perituros,  id  est,  alioa 
graviores,  alios  leviores  poenas  in  pua  perditione  pas- 
euros.  Ille  enira  perire  Deo  dicitur,  quisquis  ab  illa 
beatitudine  quam  dat  sanclis  suis,  per  supplicium  se- 
paratur  :  tantaesl  aulem  suppIiciorum,quanta  est  di- 
versilas  peccatorum;  quae  quomodo  se  habeat,  allius 
judicat  sapientia  divina,  quam  conjectura  scrutatur 
aut  effatur  humana.  Isli  certe  ad  quos  venil,  el  qui- 
bus  locutus  est  Ghristus,  non  habent  de  magno  in- 
fidelitatis  peccato  illam  excusationem,  qua  possint 
dicere,  Non  vidimus,  non  audivimus  :  sive  non  acce- 
ptaretur  ista  excusatio  ab  illo  cujus  inscrutabilia 
sunt  judicia,  sive  acceptarelur,  et  si  non  ut  ab  orani 
damnatione  liberarentur,  certe  ut  aliquanto  lenius  da- 
mnarentur. 

5.  Qui  me  odii,  inquit,  et  Patrem  meum  odit.  Hic 
nobis  fortasse  dicatur  :  Quis  potest  odisse  quera  ne- 
scit?  Et  utique  antequam  diceret,  Si  non  venissem,  et 
locutus  eis  fuissem,  peccatum  non  luiberent,  dixerat 
discipulls  suis,  Haec  facient  vobis,  quia  nesciunt  eum 
qui  misit  me.  Quoraodo  ergo  ncsciunt  et  oderunt?  Si 
enim  non  quod  est  ipse,  sed  nescio  quid  aliud  de  illo 
opiiianlur;  non  utique  ipsum,  sed  illud  inveniuntur 
odisse  quod  fingunt,  aul  errando  polius  suspicantur. 
El  tamen  nisi  possent  homines  odisse  quod  nesciunl, 
non  veritas  ulrumque  dixisset,  quia  ejus  Patrera  et 
nesciunt  et  oderunt.  Sed  quomodo  id  fieri  possit, 
si  adjuvante  Domino  per  nos  demonstrari  potest; 
quiahaecdisputatioestjamclaudenda,nuncnonpotest. 
TRAGTATUS  XG. 
In  illud,  Qui  me  odil,  et  Patrem  meum  odil. 

Cap.  XV,  f.  23. 
1.  Audistis  Dorainum  dicentem,  Qui  me  odit,  et  Pa- 
trem  meum  odit  ;  qui  superius  dixerat,  Uxc  facient 
vobis,  qnia  nesciunt  eum  qui  misit  me.  Non  ilaque  dia- 
simulanda  nascitur  quaestio,  quomodo  possint  odisse 
quera  nesciunt.  Si  enimDeum  non  quod  est  ipse,  sed 
nescio  quid  aliud  eum  suspicantur  aut  credunt,  et  hoc 
oderunt;  utique  non  ipsum  oderunt,  seJ  quod  sua 
mendaci  suspicione  vel  vana  credulitale  concipiunt: 
si  autem  qqod  est,  hoc  de  illo  sentiunt,  quomodo 
eum  nescire  dicuntur?  Et  de  hominibus  quidem  fieri 
potest  ut  eos  saepe  quos  nunquam  vidimus,  diliga- 
mus;  ac  per  hoc  nec  illud  a  contrario  impossibile  est, 
ut  eos  quos  nunquam  vidimus,  oJerimus.  Fama 
quippc  de  aliquo  sermocinanle  seu  bene  seu  male,  fil 
non  immerito  ut  amemus  veloderimus  ignotum.Sed 
si  fama  sil  verax,  quomodo  esl  de  quo  vera  didici- 
mus,  dicendus  ignotus?  An  quia  ejus  faciera  non  vi- 
dimus?  Quam  cura  et  ipse  non  videat,  nuUi  lamen 


1859 


IN  JOANNIS  EVANGELIUM,  S.  AUGUSTINI 


1860 


polesl  notior  csse  quam  sibi.  Non  igitur  in  ejus  facie 
corporali  nobis  intimatur  cojusque  notitia.  Sod  lunc 
nobis  ad  cognitionem  palet,  quando  ejus  mores  et  vita 
non  latet.  Alioquiu  nec  seipsum  nosse  quisquaru  po- 
tesl,  qui  videre  faciem  suam  non  potest.  Sed  uticjue 
Janto  cerliusquam  notus  esl  aliis  ipse  se  novit,quauto 
certius  interiore  conspectu  potest  videre  quod  sapit, 
videre  quod  cupit,videre  quod  vivil  iquajcumaperiun- 
tur  et  nobis,  lunc  vcre  fit  cognilus  nobis.  Ilacc  itaque 
quoniam  plerumque  ad  nos  de  absenlibus  vcl  eliam 
mortuis,  sive  fama,  sive  lilteris  pcrferuntur;  binc  fit 
ut  saepe  quos  nunquam  facie  corjioris  vidimu9(nou  ta- 
men  quos  omnino  nescimus),  vei  oderimus  homines, 
vel  amemus. 

2.  Sed  plerumque  in  eis  nostra  credulitas  fallilur; 
quia  nonnunquam  et  bistoria,  et  muUo  magis  fama 
menlitur.  Perlinct  autem  ad  nos  ne  perniciosa  opi- 
nione  failamur,  utquia  non  possumus  hominum  inda- 
gare  conscientiam,  de  ipsis  rebus  habeamus  veram 
cerlaroque  sentcntiam  ^.  Ho.cesl,ut  si  ille  vcl  ille 
homoutrura  sit  impuJicus  pudiscuve  nescimus,oderi- 
mustamenimpudiciliara,etpudicitiamdiligamus  :etsi 
illum  velilluminjuslumesse  justumve  nescimus,arae- 
mus  tamcn  jusliiiam,  et  injustitiam  deteslemur;  non 
quasnobisipsierrandoconfingimus,sedquas  fidoliter, 
hanc  appelendam,  illamque  vitandam  in  Dei  veritate 
conspicimus:ut  cum  deipsis  rebus  quod  appetendum 
est  appetimus,  quod  devilandum  est  dcvitamus,  igno- 
scatur  nobis  quod  de  occultis  hominum  aliquando, 
imo  assidue  non  vera  sentiraus.  Hoc  enim  ad  huma- 
nam  tentationem  pertinere  arbilror,  sine  qua  duci 
ista  non  polesl  vita,  ita  ut  Apostolu.s  diceret,  Ten- 
talio  vos  non  apprehendat  nisi  liumana  (/  Cor.  x,  13). 
Quid  enim  tam  huraanum  quara  non  posse  inspicere 
cor  humanura  ;  et  ideo  non  ejus  latebras  perscrutari, 
sed  plerumque  aliud  quam  id  quod  ibi  agitur  suspi- 
cari  ?  Quanquam  et  in  bis  rerum  tenobris  huraana- 
rura,  hoc  esl  cogitalionura  alienarura,  etsi  suspicio- 
ncs  intelligcre  non  possumus,  quia  homines  suraus; 
judicia  taraen,  id  est,  definiias  firmasquc  sententias 
continere  debemus,  nec  ante  tempus  quidquara  judi- 
care,  donec  veniat  Dominus,  et  illuminet  abscondita 
tenebrarum,  el  manifeslel  cogitaliones  cordis ;  et 
lunc  laus  erit  unicuiquc  a  Deo  (/'/.  iv,  5).  Quando  ergo 
non  erratur  in  rebus,  ut  recta  sit  iraprobatio  vitio- 
rura  virluluraque  probatio  ;  profeclo  si  erratur  in  ho- 
minibuH,  venialis  est  humana  tcntatio. 

3.  Per  has  autera  humanorura  cordiura  tonebras, 
res  mullum  rairanda  ct  raultura  dolcnda  contingit, 
ut  eum  nonnunquara  quera  injusturn  putamus,  et 
laraen  justus  est  el  justitiara  in  eo  nescientes  diligi- 
mus,  devitemus,  aversemur,  a  nostro  prohibeamus 
pccessu,  coramunem  cum  illo  vilam  victuraque  ha- 
bcre  nolimus;  cumque  etiam,  si  disciplinae  impo- 
nendaj  necessitas  cogil,  sive  ne  aliis  noceat,  sive  ut 
liat  ipse  correctior,  asperilate  salubri  persequaraur; 
elhominerabonumtanquara  malura  afnigaraus,quem 
nescientes  amamus.  Hoo  fit,  si  quis,  verbi  gralia, 

» Mas.  oclo,  scientiam. 


cum  slt  pudicus,  a  nobis  creditur  impudicus.  Sine 
dubio  enim  si  pudicum  diligo,  lioc  est  ipse  quod  di- 
ligo  :  ergo  eliam  ipsum  diligo,  et  nescio.  Et  si  im- 
pudicum  odi,  non  ergo  ipsum  odi ;  quia  non  est  quod 
odi  :  et  taraen  dilecto  raeo,  cum  quo  seraper  in  cha- 
ritate  pudicitia;  habitat  anima  raea,  faclo  ignarus  in- 
juriam,  non  errans  in  discretione  virtutura  atque  vi- 
tiorum,  sed  in  cordium  tenebris  humanorura.  Proinde 
bicut  fieri  potcst  ut  borao  bonus  horainera  bonura 
oderit  nesciens,  vel  polius  diligat  nesciens  (ipsum 
enira  diligit  cura  bonura  diligit,  quia  id  quod  est  ille, 
hoc  iste  diligit);  oderit  autera  nesciens  non  ipsum, 
sed  quod  putal  esse  ipsum  :  ila  fieri  potest  ut  eliam 
homo  injustus  hominem  oderit  justum,  et  dura  jesli- 
mat  se  sui  similera  injustum  diligere,  nesciens  diligut 
justura;  ct  tamen  dura  eum  credit  injustum,  diliga 
non  ipsura,  sed  quod  putat  esse  ipsura.  Queraadmo- 
dum  antem  hominem,  sic  et  Deum.  Denique  si  inler- 
rogarenlur  Juda^i,  utrum  diliyercnt  Deum;quidse 
aliud  quam  diligere  respondereut,  nex  ex  animo  raen- 
tientes,  sed  crrando  polius  opinantes?  Quomodo  enim 
diligerenl  Patrem  veritalis,  qui  habereut  udio  verita- 
tera?  Nolunt  enim  sua  facta  damnari,  et  hoc  habet 
veritas  ut  lalia  facta  daranentur  :  tantura  igiturode- 
runt  veritatem,  quanlum  oderunt  suas  poenas,  quas 
talibus  irrogal  verilas.  Nesciunt  aulera  illam  esse  ve- 
ritalera,  quae  tales  quales  ipsi  sunt  damnat :  oderunt 
ergo  quam  nesciunt;  et  cum  illara  oderunt,  profe- 
clo  ct  eum  dc  quo  nala  est  nisi  odisse  non  possunt. 
Ac  per  hoc  quia  veritatera  qua  judiciinte  daranantur, 
do  Patre  Deo  nalara  nesciunl ;  utique  etiara  ipsum  et 
ncsciunt,  et  oderunl.  0  miseros  homines,  qui  cura 
esse  volunt  mali,  nolunt  esse  verilatem  qua  daranan- 
tur  raali !  Nolunt  enira  eara  esse  quod  est,  cura  se- 
ipsos  debeant  nolle  esse  quod  sunt;  ut  ipsa  mancnte 
mutentur,  ne  ipsa  judicante  damnentur. 

TRACTATUS  XGI. 
In  hxc  verba,  Si  opera  non  fecissem  in  eis,  quae  nemo 

alius  fecit;  us(iue  ad  id^  Quia  odio  habuerunt  me 

gratis.  Cap.  xv,  ff.  24,  25. 

1.  Dixerat  Dominus  :  Qui  me  odit,  et  Patrein  meum 
odit.  Utique  enim  qui  odit  veritatem,  necesse  est  ode- 
rit  et  a  quo  vcritas  uala  cst :  uiule  jara  quantum  da- 
tumcst.locuti  suraus.Deinde  addiditundenobis  nunc 
loquendura  est :  .Se  opcra  non  fecissern  in  eis,  qux  nemo 
alius  fecil,  peccalum  non  hfiberent .  Peccatum  illud  sci- 
licct  raagnura,  de  quo  et  saperius  ait,  Si  non  venissem, 
el  locutus  eis  fuisscm,  pcccaium  non  habcrenl.  Hoc  est 
peccalura  quo  in  eura  loquentera  et  opcranlera  non 
credidcrunt.  Neque  enim  nullum  habebant  peccalura, 
antequam  loqueretur  eis  et  operarelur  in  eis ;  sed  hoc 
peccatumquoineumnon  crediderunt,ideo  siccomrac- 
moratur,  quia  ipso  peccalo  lcncntur  et  caelera.  iJoc 
enim  si  non  haberent, elineura  crederent, dimitteren- 
tur  et  caetera. 

2.  Sed  quid  est  boc  quod  cura  dixissct,  Si  opera  non 
(ccissem  in  eis,  raox  addidit,  qux  nemo  alius  fecit? 
Nulla  quippe  in  operibus  Ghristi  videntur  esse  raajora 
quam  suscitatio  mortuorum ;  quod  sciraus  etiam  anti- 


i 


1861 


TRACTATUS  XCII.  CAPUT  XV. 


m-> 


quos  feoissc  Prophelas.  Fccit  cnim  Elias  (III  Reg. 
XVII,  21,  22),  fecit  Elisaeus  el  cum  in  hac  carne  vive- 
ret  (IV  Reg.  iv,  35),  ct  cum  in  suo  monumenlo  se- 
pultus  jacerct.  Nam  quidam  portuntes  mortuum,  cum 
irruentibus  hoslibus  eo  refugissent,  eumque  ibi  posuis- 
sent,  conlinuo  resurrexit  [Id.  xiii,  21).  Fecit  lamen 
aliqua  Ghristus,  quae  nemo  alius  fecit :  quod  quinque 
miilia  hominura  de  quinque,  et  qualuor  millia  dc  se- 
ptem  panibus  pavit  {Matlfi.  xiv,  15-21,  et  xv,  32  3S); 
quod  super  aquas  ambulavit,  el  Petro  ut  hoc  faceret 
praestitil  (W.  xiv,  25  el  29);  quod  aquam  mutavit  in 
vinura  (Joan.  II,  9);  quod  aperuil  oculos  caeci  nati 
[Id.  IX, 7),  et  alia  multa  quaj  commemorare  longum  cst. 
Sed  respondetur  nobis,  etalios  fecisse  quae  ipse  non  fe- 
cit,elquae  nemo  aliusfecit.Quiaenim  nisi  Moyses^gy- 
ptios  piagis  tot  tantisque  percussit  (£a;o(/.  vii-xii),  di- 
viso  mari  populum  duxit  (/(/.  xiv,  21-29),  nianna  de 
ccelo  esurienlibus  impelravit  (Id.  xvi),  aqiiam  de  Petra 
sitienlibus  fudit  (hl.  xvii,  6)?  Quis  nisi  Jesus  Nave 
populo  transituro  Jordanis  fluenta  divisil  {Josue  iii), 
et  currentem  solem  emissa  ad  Deum  oratione  frcnavit 
et  fixil  {Id.  X,  12-14)?  Quis  prtcter  Samson  propter 
suam  sitim  maxilia  mortuiasinicxundantesaliatusest 
{hidic.  XV,  19)?  Quis  praetor  Eliam  curru  igneo  in  alta 
.subvectus  esl  (IV  Reg.  ii,  11)?  Quis  praeter  Elisaeum, 
quod  paulo  ante  commemoravi,  sepulto  suo  cadavere, 
cadavcr  alterius  reddidil  vitae?  Quis  praeter  Danielem 
inter  ora  inclusorum  secum  leonum  esurientium  vixit 
innocuus  {Dan.  vi,  22)?  Quis  praeler  tres  viros,  Ana- 
niam,  Azariam,  Missalem,in  flammis  ardentibus  et 
non  urentibus  deambulavit  illaesus  {Id.  iii,  93)? 

3.  Prffilereo  caetera,  quoniam  hajc  satis  esse  arbi- 
tror,  quibus  demonstrelur  el  aliquos  sanctos  quaedam 
opera  miranda  fecisse,  quaa  nemo  alius  fecit.  Sed  qui 
tam  multa  vilia  et  malas  valetudines  vexationesque 
mortalium  tanla  potestate  sanaret,  nuUus  omnino  le- 
gitur  antiquorum.  Ut  enim  taceantur  quos  jubendo, 
sicut  occurrebant,  saivos  siogulos  fecit;  Marcus  evan- 
gelista  quodam  loco  ait :  Vespere  aulem  facio  cum  oc- 
cidisset  soUaflerehanladeum  otnnes  male  habenles,eldx- 
monia  liabentcs;et  eratomnis  civitas  adjanuam  congregala: 
etcuravUmultosquivexabanturvariislanguoribus,etdX' 
monia  multaejiciebal  (Wa/r.i, 32-3-4).  Idautemcum  com- 
memorasset  Matlliaeus,  etiam  lestimonium  propheti- 
cum  addiJil  dicens  :  Ut  adimplerelur  quod  didum  est  per 
Isaiam  prophetam  dicenteni,  Ipse  infirmilates  nostras 
^accepit,  et  xgriludines  portavil  [Malth.  viii,  17).  Item 
alio  loco  dicit  Marcus  :  Et  quocumque  iiitroibat  in  vi- 
cos,  vel  in  villas,  aut  in  civitates,  in  plaleis  ponebant 
infirmos,  et  deprecabantur  eum  tU  vel  fimbriam  vesti- 
menti  ejus  langerent;  et  quotguot  tangebant  eum,  salvi 
fiebant  (Marc.  vi,  50).  Ha)c   nemo  alius   fecit  in   eis. 


gine,  matrisque  integrilalem  solus  potuil  nec  concc- 
plus  violarc  nec  nalus  :  sed  hoc  nec  coram  eis  factum 
est,  nec  in  eis.  Ad  cognosccndam  quippe  hujus  mira- 
culi  vcritatcm,  non  communi  cum  eis  aspcctu,  sed 
discreto  ab  eis  discipulatu  Apostoli  pervencrunt. 
Jamvero  illud  quod  die  tertia  in  carne  iu  quaoccisus 
fuerat,  de  sepulcro  se  reddidit  vivum,  et  nunquam 
deinde  moriturus  cum  illa  ascendit  in  coelura,  superal 
etiain  cuncta  quae  fecit  :  sed  ncque  hoc  factum  est 
in  Judaeis,  neque  coram  eis ;  et  nondum  hoc  fecerat, 
quando  diccbat,  Si  opera  non  fecissem  in  eis,  quae  nemo 
alius  fecit. 

4.  Nimirum  ergo  sunt  illa  quae  in  eorum  valetudi- 
nibus  tanta  miracula  salutis  ostendit,  quanta  in  illis 
anlea  nemo  donavit  :  hffic  enira  videruat,  et  hoc  eis 
exprobrans  adjungit,  el  dicit,  Nunc  autem  et  viderunt, 
ct  oderunt  ct  me  et  Patrem  meum  :  sed  ut  adimpleatur 
sermo  qui  in  Lcge  eorum  scriplus  est,  Qiiiaodio  habue- 
rnnt  me  gralis.  Eorum  Lcgem  dicit,  non  ab  ipsis  in- 
ventam,  sed  ipsis  datam  :  sicul  dicimus,  Pancm  no- 
strum  quoiidianum :  quera  taraen  a  Deo  petimus,  ad- 
dendo,  da  nobis  {Matlh.  vi,  11).  Gratis  autem  odit, 
qui  nulhim  ex  odio  commodum  qua;rit,  vel  incommo- 
dum  fugit :  sic  oderunt  Dominum  impii;  sic  diligunt 
justi,  hoc  est  gratis,  ut  alia  praeter  illura  non  exspe- 
ctent  bona,  quoniam  ipse  crit  in  omnibus  omnia. 
Quisquis  vero  altius  altenderit  Ghristum  dicentem, 
Si  opera  non  fecissem  in  eis,  qux  nemo  alius  fecit  (scd 
hoec  et  si  Pater  aut  Spiritus  sanctus  fecit,  neino  alius 
fecit,  quia  totius  Trinilatis  una  substantia  cst),  invc- 
niel  ipsum  fecissOjSi  quando  quispiam  Dei  homo  tale 
aliquid  fecit.  Potcst  quippc  in  soipso  cuncla  pcr  se- 
ipsum;nemo  autem  potest  aliquid  sine  ipso.  Chri- 
stus  namque  cum  Patre  et  Spiritu  sancto,  non  sunt 
tres  dii,  sed  unus  Deus,  de  quo  scriptum  esl,  Bene- 
dictus  Dominus  Deus  Israel,  qui  facit  mirabilia  solus 
(Psal.  LxxT,  18).  Nerao  ergo  alius  fecit  quaccumque 
opera  in  eis  fecit;  quoniam  quisquis  alius  homo  ali- 
quid  eorum  fecit,  ipso  faciente  fecit.  Ilaec  aulem  ipse, 
non  illis  facientii)us,  fccit. 

TRAGTATUS   XCII. 
In  hxc  verha,Q,\im  autem  venerit  Paracletus  qiiem  ego 

mittam  vobisaPatrc,  Spirilura  verilatis,f/c.  Cap.xv, 

t>\  26,  27. 

1.  Domiuus  Jesus  in  sermone  quera  loculus  estdi- 
scipulis  3uis  post  coenam,  proximus  passioni,  tan- 
quam  iturus  et  relicturus  cos  praesentia  corporali, 
cum  omnibus  aulcm  suis  usque  in  consummationcm 
saecuU  futurus  praesentia  spirituali,  exhortalus  est  cos 
ad  perferendas  persecutiones  irapiorum,  quos  mundi 
noraine  nuncupavit  :  ex  quo  tamen  mundo  etiara 
ipsos  discipulos  se  elegisse  dixil,  ut  scirent  se  Dei 


Sic  enira  intelligendura  esl  quod  ait,  in  cis,  non  inler      gralia  esse  quod  sunt,  suis  autem  vitiis  fuisse  quod 


eos  vel  coram  eis ;  sed  prorsus  m  eis,  quia  aaaavit  eos. 
Hffic  quippc  intelligi  vcluit  quaj  non  solum  facerent 
admiralionem,  verum  ctiam  manifestam  conferrent 
Balutom;  pro  quibus  beneficiis  utique  araorem,  non 
odium  retribuere  debuerunt.  Omnia  quidem  caete- 
rorum   miracula  superal,   quod   est  natus  ex  vir- 


fuerunl.  Deinde  persecutores  et  suos  et  ipsorum  Ju- 
doeos  evidenler  expressit,  ut  omnino  apparcret  cliam 
ipsos  mundi  dainnabilis  appcllatione  conrlusos,  ^jui 
perscquilur  sanctos  '.  Cumjuc  de  illis  diceret  quod 
ignorarent  cum  a  quo  missus  est,  ct  tamcn  odiascnt 
1  Quiuque  Mss  ,  qui  persequujilur  sanctos. 


1863 


IN  JOANNIS  EVANGELIUM,  S.  AUGUSTINI 


1864 


et  Filium  et  Patrem,  hoc  est,  et  eum  qui  missus  est, 
et  ciim  a  quo  missus  cst,  de  quibus  omnihus  in  aliis 
sermonibus  jam  disseruimus  ;  ad  hoc  pervenit  ubi  ait, 
Ul  (HUmpleaUir  sermo  qui  in  Lege  eorum  scrijjtus  est, 
Quia  odio  habuerunl  me  gratis.  Deinde  tanquam  con- 
sequontcr  adjunxit,  unde  modo  disputare  suscepi- 
mus  :  «  Cum  autem  venerit  Paracletus  quem  ego  mit- 
lam  vobis  a  Palre,  Spiritura  veritatisqui  a  Patrc  pro- 
cedit,  illc  lcstimonium  perhibebit  de  mc;  et  vos  tesli- 
monium   pcihibebitis,  quia  ab  initio  mecum  estis.» 
Quid  hoc  pertinet  ad  illud  quod  dixerat,  «  Nunc  au- 
tem  et  viderunt,  et  oderunt  et  me  et  Palrem  meum: 
sed  ut  impiealur  sermo  qui  in  Lege  eorum  scriptus 
cst,  Qiiia  odio  habuerunl  me  gralis?»  An  quia  Para- 
clelus  quando  venil,  Spirilus  veritatis,  eos  qui  vide- 
runtelodoruntjtestimonio  manifesliore  convicit?  Imo 
vero  etia  n  aliquos  ex  illis  qui  viderunt,  et  adhuc  od- 
erant,ad  lidem  quae  per  dilectionem  operalur(Ga/a<.v, 
6),«uinianifo3tationeconverlit.Hocutitainteiligamu3, 
ita  factuai  esse  recolimus.  V«nit  enim  die  Penlecostes 
Spiritus  sanclus  in  centum  viginti  homines  congrega- 
tos,  In  quibus  et  Apostoli  omnes  erant,  qui  illo  adim- 
pleti  cum  linguis  omnium  gentium  loquerentur,  plu- 
res  ex  his  qui   oderant  •,  tanto  miraculo  stupefacti 
(quadoquidern  viderunt  loquente  Pelro  tam  magnum 
atque  divinuni  testimonium  perhiberi  de  Ghristo,  ut 
ille  qui  occisus  ab  eis  inler  mortuosdeputabatur,  re- 
surrexisse  et  vivere  probarelur),  compuncti    corJe 
conversi  sunl ;  et  tanli  sanguinis  tam  inipie  alque  im- 
maniter  fusi  indulgentiam  perceperunt,  ipso  redera- 
pli  sanguine  quem  fuderunt  (Act.  ii,  2).  Ghristi  enim 
sunguis  sic  in  remissionem  peccalorum  omnium  fu- 
sus  est,  ut  ipsura  etiam  peccalum  posset  delere  quo 
fusus  est.  Hoc  ergo  intuens  Dominus  dicebat,  (klio 
habuerunl  me  gralis  :  cum  autem  venerit  Paraclctus, 
ille  lestimonium  perhibelit  de  me  :  tanquam  diceret, 
Odio  me  habuerunt,  et  occiderunt  videntes;  sed  tale 
de  mo  Paraclelus  lcstimonium  perhibebit,  ut  eos  fa- 
ciat  in  me  credere  non  videntes. 

2.  El  voSj  inquit,   leUimonium  perhibebitis,  quia  ab 

inilio  mecum  estis.  Perhibebit  Spiritus  sanctus,  perhi- 

bfibitis  et  vos.  Quia  enim  ab  initio  mecum  estis,  po- 

lestis  praedicare  quod  nostis  :  quod  ul  modo  non  fa- 

ciali;,  illius  Spiritus  plenitudo  nondum  adest  vobis. 

Ille  ergo  teslimonium  perhibebit  deme,et  vos  perhibebi' 

tis  :  dabit  enim   vobis  liduciam   testimonium  perhi- 

bendi  charilas  Dei  diffusa  in  cordibus  veslris  per  Spi- 

rilum   sanctum   qui   dabitur  vobis  {Rom.  v,  5).  Quae 

utiquc  Petro  adhuc  defuii,  quando  muiieris   anciliae 

interrogatione  perterrilus,  non  potuitverum  teslimo- 

nium  pcrhibere;  sed  contra  suam  pollicitationem  ti- 

more  magno  compulsus  est  ter  negare  (Matth.  xxvi, 

C9-74J.  Timor  autem  iste  non  est  in  charitale,  sed 

pcrfecta  charitas  foras  mittit  timorera  [IJoan.  iv,  18). 

Denique  ante  passionem  Domini,  servilis  timor  ejus 

interrogalus  estafemina  servitutis;  posl  resurrectio- 

nem  vero  Domini  liberalis  ejus  amor  ab  ipso  Principe 

libertatis  [Joan.  xxi,  Ib)  :  el  ideo  ibi  lurbabatur,  hic 

>  Mss.,  aderunt. 


Iranquiilabatur;  ibi  quem  dilexerat  negabat,hicquem 
negaverat  diligebal.  Sed  adhuc  eliam  tunc  amor  ipse 
inOrmus  fuerat  et  ungustus,  donec  eum  roboraret  et 
dilalaret  Spiritus  sanctus.   Qui   posteaquam  illi  est 
abundantia  gratice  largioris  infusus,  sic  ad  perhiben- 
dum  de  Christo  lestimonium  quondam  ejus  frigidum 
pectus  accendil,  atque  illa  prius  trepida  quae  verila- 
tem  suppresserant,  ora  reseravit,  ut  cum  omnes  in 
quos  vonerat  Spiritus  sanctus,  linguis  omnium  gen- 
tium  loquerenlur,  Judaeorum  circumstantibus  turbis, 
solus  ad  testimonium  de  Ghrislo  perhibendum  praa 
caeteris  promptius  emicaret,  ejusque  interfectores  de 
illius  resurrectione  confunderet.   Si  quem  delectat 
tamsuaviler  sanctum '  tale  spectaculum  intueri,Actu3 
Apostolorum  legal  {Act.  ii-v)  :  ibi  beatum  Petrum 
quem  negantem  doluerat,  stupeat  praedicantem;  ibi 
linguam  illam  videat  ad  fiduciam  a  diffidentiu,  et  ad 
libertatem  a  servitute  translatam,  tot  linguas  inimico- 
rum  convertere  ad  Christi  confessionem,  quarum  non 
valendo  unam  ferre,  versa  fuerat  in  negalionem.  Quid 
plura?  Tantus  in  illo  fulgor  gratiae,  tanta  Spiritus 
sancti  plenitudo  apparebat,  tanta  de  ore  praedicantis 
preliosissimae  veritatis  pondera  procedebant,  ut  in- 
genlis  multitudinis  adversarios  inlerfectores  Christi 
Judaeos  faceret  pro  illo  paratos  raori,  a  quibus  cum 
illo  formidabat  occidi.  Hoc  fecit  Spiritus  sanctus  tunc 
missus,  ante  promissus.  Ista  Dominus  magna  atque 
miranda  sua  beneficia  praevidebat,  quando  dioebal, 
«  Ei  viderunt,  et  oderunt  et  me  et  Patrem  meum  :  ut 
adimpleatur  sermo  qui  in  Lege  eorum  scriptus  esl, 
quia  odio  habuerunt  me  gralis.  Cum  autem  venerit 
Paracletus  quera  ego  mittam  vobis  a  Patre,  Spiritum 
veritatis  qui  a  Patre  procedit,  ille  testimonium  perhi- 
bebil  de  me ;  et  vos  festimonium  perhibebitis.  »  lile 
quippe  testimonium  perhibens  et  testes  fortissimos 
faciens,  abstulit  Christi  amicis  timorem,  et  inimico- 
rura  odium  convertit  in  amorem. 

TRACTATUS  XCIII. 

De  eo  quod  Dominus  dicit,  Haec  locutus  sum  vobis,  ut 

non  scandalizemini;  usque  ad  id,  Scd  hasc  locutus 

sum  vobis,  ut,  cum  venerit  hora  eorum,  reminisca- 

mini,  quia  ego  dixi  vobis.  Cap.  xvi,  ^.  1-4. 

1.  In  his  quae  praecedunt  hoc  Evangelii  capitulum, 

Dominus  discipulos  suos  ad  inimicorum  odia  perfe- 

renda  confirmans,  suo  quoque  praeparavit  exernplo, 

ut  eum  imitando  fierent  fortiores  :  addens  et  promit- 

tens  eis  quod  ventnrus  essel  Spiritus  sanctus,  qui  de 

illo  lestimonium  perhiberet,  et  adjiciens  quod  et  ipsi 

fierent  testes  ejus,  hoc  utique  in  eis  operante  Spirltu 

sanclo.  Sic  enim   ait  :  llle  teslimonium  perhibebil  dt 

me,  et  vos  iestimonium  perhibebiiis.  Utlque  quia  ille 

perhibebil,  eliam  vos  perhibebitis  :  ille  in  cordibua 

vestris,  vos  in  vocibus  veslris;  ille  inspirando,  vos 

sonando  :  ut  possit  impleri,  In  omnem  terram  e.xivit 

sonus  corum  {Psal.  xviii,  5).  Parum  quippe  fuerat  eos 

adhorlari  exemplo  suo,  nisi  impleret  Spirilu  suo.  De- 

nique  apostolus  Petrus  cum  jam  verbaejus  audisset 

ubi  dixerat,  Non  esl  servus  major  domino  suo  :  si  m* 

1  Iq  tribus  Mss.,  sapidum. 


1865 


TRAGTATUS  XGIII.  CAPUT  XV. 


1866 


persecuti  $unt,  et  vos  persequentur  (Joan.  xv,  20);  et 
hoc  in  illo  jam  videret  impleri,  in  quo  patientiam  Do- 
mini  sui,  si  exemplum  sufficeret,  debuil  imitari  : 
succubuit  el  negavit,  non  utique  ferens  quod  illum 
ferre  cernebat.  Cum  vere  accepit  donum  Spiritus 
sancti,  quem  oegaverat  prsedicavit;  et  quem  confiteri 
timuerat,  non  limuit  profiteri.  Prius  enim  exeraplo 
quidem  fuerat  edoctus,  utquod  fieri  convenerat  nos- 
set,sed  nondum  fueral  virtule  fultus,  ut  quod  nove- 
rat  faceret :  instructus  erat  ut  staret,  sed  non  erat  fir- 
matus  ne  caderet.  Quod  posteaquam  per  Spirilum 
sanclum  factum  est,  annunliavil  usque  ad  mortem, 
quem  negaverat  timens  mortem.  Ideo  Dominus  in  hoc 
consequenli  capitulo,  de  quo  nunc  vebis  loquendum 
est,  Haac,  inqiiit,  locutus  sum  vobis,  ul  non  scandalize- 
mini.  Canitur  quippe  in  Psalmo,  Pax  mulla  diligenti- 
bus  legem,  tuam,  et  non  est  illis  scandalum  {Ps::l.  c.xviii, 
165).  Merito  itaque  promisso  Spiritu  sanclo,  quo  in 
eis  operante  fierenl  tesles  ejus,  subjunxit,  flaec  loculus 
sum  vobis,  ut  non  scandalizemini.  Cum  enim  charitas 
Dei  diffunditur  in  cordibus  nostris  per  Spiritum  san- 
ctum  qui  datus  est  nobis  [Rom.  v,  5),  fil  pax  multa  di- 
ligeotibus  iegem  Dei,  ut  non  sit  illis  scandalum. 

2.  Deinde  quid  passuri  essent,jura  exprimens  ait : 

Extra  synagogas  facient  vos.  Quid  autem   mali   erat 

Apostolis  expelli  de  synagogis  Judaicis,  quasi  non 

inde  fuerant  se  separaturi,  etiamsi  eos  nullus  expelle- 

ret?  Sed  nimirum  hoc  voluil  denuntiare,  quia  Judaei 

Christum  non  fuerant  recepturi,aquo  isli  non  fuerant 

recessuri ;  el  ideo  fulurura  eral  ut  foras  millerentur 

cum   illo,  ab  eis  qui  esse  nollent  in  illo,  hi  (jui  esse 

non  possent  sine  illo.  Nam  profecto,  quia  non  erat  ul- 

lus  alius  popuius  Dei  quam  illud  semen  Abrahae,  si 

agnoscerent   et   reciperent  Ghristum,  tanquam  rami 

naturales  in  olea  permanerenl  {Id.  xi,  17);  nec  aliae 

fierenl  Ecclesiae  Christi,  aliae  Sj-nagogai  Judaeorura: 

eaedem  •  quippe  essent,  si  in  eodem  esse  voluissent. 

Quod  quia  noluerunt,  quid  reslabat  nisi  ut  remanentes 

extra  Christum,  extra  synagogas  facerent  eos  qui  non 

relinquerent  Christum?  Accepto  quippeSpiritu  sancto 

tesles  ejus  effecti,  non  uliquc  tales  essent,  de  quibus 

dicitur  :  Multi  principes  Judaeorum  crtdiderunt  in\eum; 

sed  propter  melum  Judxorum,  nc  pellerenlur  dc  syna- 

gogis,  non  audebanl  confxleri  eum  :  dile.verunt  enim 

gloriam  hominum  magis  quam  Dei  {Joan.  xii,  42  ct  43). 

Grediderunt  ergo  in  eum,  sed  non  sic  quomodo  eos 

volebat   credere,  qui  dicebat  :  Quomodo  potestis  cre- 

dere,  gloriam  ab  invicem  exspectanles,  et  gloriam  qux  a 

solo   Deo   est   non   quaerentes   {Id.  v,  44)  ?  Discipulis 

ergo  sic  in  eum  credentibus,  ut  impleti  Spiritu  sancto, 

hoc  est  dono  gratiaj  Dei,  non  sint  de  numero  eorum 

qui  ignoranies  Dei  justitiam,  et  suam  volentes  consli- 

luere,justiliaR  Dei  non  sunt  subjecti  {Hom.  x,  3);  nec  de 

illorum  de  quibus  dictuin  est,  Dilexerunt  gloriam  ho- 

minum  magis  quam  Dei :  ilia  congruil  prophelia,  quae 

de  ipsis  invcnitur  impleta,  Domine,  in  lumine  vultus 

tui  ambulabunt,et  in  nomine  luo  exsultabunt  tota  die,et 

in  tuajustiiiaexaliabuntur;quouiam  gloria  virtulis  eo- 
>  Aliquot  Ms8.,  endem. 

Patrol.  XXXV. 


rum  tu  es  [Psal.  lxxxviii,  lG-18).  Merito  eis  dicitur, 
Extra  synagogati  facient  vos  :  illi  scilicel  qui  zelum  Dei 
habent,  sed  non  secundum  scientiam;  propter  quod 
ignorantes  Dei  justiliam,  et  suam  volentes  consliluere 
{Bom.  X,  2  et  3),  eos  expellunt '  qui  non  in  sua,  sed  in 
Dei  justilia  exaltanlur,  nec  expulsi  ab  hominibus 
erubescuat,  quoniain  gloria  virtulis  eorum  ipse  est. 
3.  Denique  cum  hoc  eis  dixisset,  adjecit  :  Sed  ve- 
nit  hora  ut  omnisqui  interficit  vos,arbitretur  obsequium 
se  prxstare  Deo  :  et  hxc  facient  vobis,  quia  non  cogno- 
veriint  Patrem  neque  me.  Tioc  est,  noa  cognoverunt 
Deum  nec  ejus  Filium,  cui  se  in  vobis  occidendia 
praesLare  arbilrantur  obsequiura.  Quae  verba  Dominus 
ita  subjecil,  tanquam  ex  hoc  consolaretur  suos,  qui 
desynagogis  Judaicis  pellerenlur.  Pra^nuntians  enim 
quae  raala  essenl  pro  ejus  testimonio  perpessuri,  Ev- 
tra  synagogas,  inquit,  facient  vos.  Nec  ait,  Et  venit 
hora  ul  omuis  qui  inlerficit  vos,  arbitretur  obsequium 
se  praestare  Deo.  Quid  ergo  ait  ?  Sed  venit  hora  : 
quemadmodum  diceret,  si  aliquid  boni  post  mala  isla 
prffidiceret.  Quid  sibi  ergo  vult,  Extra  synagogas  fa- 
cient  vos  :  sed  venit  hora?  Tanquam  hoc  dicturue  fuis- 
set  :  Separabunt  illi  quidem  vos,  sed  ego  vos  colli- 
gam;  aut,  Separabunt  quidem  illi  vos,  sed  venit  hora 
laetitiae  vestrae.  Quid  ergo  ibi  facit  hoc  verbum  quod 
ail,  Sed  venit  hora,  quasi  consolationem  eis  promitte- 
ret  posl  tribulalionem  ;  cum  magis  dicere  debuisse 
videatur  indicativo  modo,  Et  venit  hora?  Sed  non 
ait,  Et  venit,  cum  tribulationem  super  tribulationem, 
non  consolationem  posl  tribulaiionein  venturam  iliis 
esse  praediceret.  An  forte  sic  eos  illa  de  synagogis  se- 
paratio  fuerat  turbatura,  ul  mori  mallent,  quam  in 
hac  vita  sine  JudaBorura  congregalionibus  imniorari? 
Absitulsiclurbarentur,  quiDei,nonhominum  gloriam 
requirebant.  Quid  ergo  est,  /'xira  synogogas  facient 
vos  :  sed  venil  hora ;  curn  potius  dicere  debuissc  vi- 
dealur.  Etvenit  hora,  «<<  omni^  qui  inlerficit  vos,  arbi- 
tretur  obsequium  se  praestare  Deo?  Nequeeaim  saltein 
dictum  esl,  Sed  venil  hora  ut  interficiant  vos,  quasi 
ut  eis  mors  pro  consolatione  illius  separalionis  acci- 
derct^;sed,  Venil,  inquit,  hora  ut  omnis  qui  interficit 
vos,  nrbitrctur  obsequium  seprae&tare  Deo.  Prorsus  non 
raihi  videlur  aliud  sigiiificarevoluisse,nisi  ut  inlelligi- 
geront  alque  gauderenl  tam  multos  se  Chrislo  acqui- 
siluros,  cum  de  Judffiorum  congregationibus  pellcren- 
tur,  ut  eos  non  sufficerel  ^  peliere,  sed  non  sinerent 
vivere,  ne  omnes  ad  nomen  Christi  sua  praedicatione 
converlercnl,  et  ab  obscrvatione  Judaismi,  tanquain 
divinae  veritatis,  averterent.  Hoc  enim  de  Judaeis  di- 
ctum  debemus]accipere,de  quibus  dixerat,  Extra  syn- 
agogas  facient  vos.  Nam  testes,  id  est  martyres  Chri- 
3ti,  etiamsi  occisi  sunt  a  Gentilibus  ;  noa  lamen  illi 
arbitrati  sunt  Deo,  scd  diis  suis  falsis  obsequium  se 
priestare,  cum  hajc  faoerent.  Judagorum  autem  omnis 
qui  occidit  praedicatore.s  Christi,  Deo  se  praestare  pu- 

'  Sic  Er.  Lngd.  el  Ven.  lu  B.,  et  eos  ex/,<;//un/,  addila  vo- 
cula,  el,  qua  carent  edili  qnibus  adslipulamur.    M. 
•^  .Ms8.,  accederet. 
*  lu  editis,  non  su/ficfrent.lu  deceDi  Mss.,  non  su/ficeret. 

{Cinquante-neuf.) 


1867 


IN  JOANNIS  EVANGEUUM,  S.  AUGUSTINI 


1868 


tavit  obsequium  ;  credens  quod  desererenl  Deum 
Israel,  quicumque   converterenlur  ad  Ghristum.  Ut 
enim  et  ipsum  Chrislum  occiderent.ista  ratione  com- 
moti  sunt  :  nam  eorum  de  hac  re  etiam  verba  con- 
scripla  sunt.  Videtisquia  tolus  mundus  post  eum  abiil 
(Joan.  XII,  19)  :  si  dimisenmus  eum  vivere,  venient  Ro- 
mani,  el  tollenl  nobis  et  locum  el  gentem.  Et  quod  Gai- 
phas  dixit  :  Expedit  ut  unus  homo  morialur  pro  populo, 
et  non  totagens  pereat  [Id.  xi,  48,  50).  Et  in  hoc  ergo 
sermone  suos  discipulos  suo  erexit  exemplo,  nuibus 
dixerat,  Si  me  perseciUi  sunt,  et  vos  persequentur  [Id. 
XV,  20) ;  ut   qucmadmodum  illum   occidendo,  Deo 
se  praestitisse    obsequium    pulaverunt,   sic    eliam 
illos. 

4.  Iste  itaque  sensus  eat  in  his  verbis  :  E.vtra  sijn- 
ogogas  facient  vos  ;  sed   nolile  solitudinem  formi- 
dare  :  separati  quippe  a  congregatione  eorum,  tam 
multosin  nomine  meo  congregabilis,  ut  illi  metuen- 
tes  ne  templum  quod  eral  apud  eos,  et  omnia  Legis 
vctcris  sacramenta  deserantur,  interficiant  vos  ;  sic 
fundentes  sanguinem  vestrum,  ut  Deo  se  prseslare 
arbitrenlur  obsequium.   Ecce  est  illud  quod  de  his 
dixit  Apostolus,  Zelum  Dei  habent,  sed  non  secundum 
scieniiam  {Rom.  x,  2) :  obsequium  se  putant  praeslare 
Deo,  interficiendo  famulos  Dei.  0  error  horrendus! 
Itane  ut  placeas  Deo,  percutis  placentem  Deo;et 
templum  Dei  vivura  te  ferienle  prosternitur,  ne  Dci 
templum  lapideum  deseratur?  0  exsecrabiiis  caecitas! 
Sed  ex  parte  in  Israel  facta  est,  ul  plenitudo  Gentium 
intraret  :  ex  parte,  inquam,  facta  est,  non  ex  loto. 
Non  enim  omnes,  sed  aliqui  ex  ramis  fracti  sunt,  ut 
insereretur   oleaster  (Id.  xi,  25,  17).  Nam  Spiritu 
sancto    implente    discipulos   Christi,    cum    linguis 
omnium  gentium  loquerentur,  cum  per  eos  divina 
miracula   frequentarentur,  et  divina  eloquia  sparge- 
rontur,  etiam   occisus  ila  dilectus   est  Christus,  ut 
pjus  discipuli  expulsi  a  congregalionibus  Judaeorum, 
ex  ipsis  quoque  Judaeis  ingentem  mullitudinem  con- 
gregarent,  et  nuUam   soiitudinem  formidarent  (^lc^ 
n-iv).  Hinc  ergo  accensi  cffileri   reprobi  el  caeci,  ze- 
lum  Dci  habentes,  sed  non   secundum  scientiam,  et 
obsequium  se  prastare  Deo  credentes,  occidebant 
eos.  Sed   pro  illis  occisus  colligebat  eos ;  qui  de  hig 
futuris,   antequam   occideretur,   instruxerat  eos,  ne 
ignaros  atque  imparatos  animos  mala  inopinata  et  im- 
provisa,  quamvis  cito  transitura,  turbarenl,  sed  prae- 
cognita  ct  patienter  accepta  ad  bona  sempiterna  per- 
ducerenl.  Hanc  enim  fuisse  causam  ut  haec  eis  prae- 
nunliarct,  oliam  ipse  demonstravil  adjungens  :  Sed 
hxc  loculus  sum  vobis,  ut  cum  venerit  hora  eorum,  re- 
miniscamini  quia  ego  dixi  vobis.  Hora  eorum  hora  te- 
nebrosa,  hora  noclurna.  Sed  in  die  mandavit  Domi- 
nus  misoricordiam  suam,  et  in  nocte  declaravil  {Psal. 
XLT,  9) :  quando  nox  Judaeorum  separalum  a  se  diem 
Chrislianorum  nuUa  confusione  fuscavil;  et  quando 
carnem   cccidere  potuit,  fidem   lenebrare  non   po- 
tuit, 

TRACTATUS   XCIV. 
De  co  quod  dicit  Jesus,  Haec  autem  vobis  ab  initio  non 


dixi,  quia  vobiscum  eram ;  usque  ad  id,  Si  autem 
abiero,  mittam  eum  ad  vos.  Cap.  xvi,  y.  5-7. 
1.  Cum  Dominus  Jesus  praedixisset  discipulis  suis 
persecutionesquas  passuri  fuerant  posl  ejus  absces- 
sum.,  subjunxit,  atque  ait  :  Haec  aulem  vobis  ab  initio 
non  dixi,  quia  vobiscum  eram  :  nunc  aulem  vado  ad 
eum  qui  me  misii.  Ubi  primum  videndum  est,  ulrum 
eis  futuras  non  praedixerit  ante  passiones.  Sed  alii 
Ires  evangelistae  satis  eum  praedixisse  isla  demon- 
strant,   antequara   ventum  esset  ad  ccenam  {Malth. 
xxiv,  9;  Marc.  xiu,  9-13,  el  Luc.  xxi,  12-17)  :  qua 
pcracta  secundum  Joannera  ista  locutus  est,  ubi  ait, 
llxc  autem  vobis  ab  inilio  non  dixi,  quin  vobiscum  eram. 
Aa  forte  hinc  ista  solvitur  quffistio,  quia  et  illi  eum 
narrant  passioni  proximum  fuisse  cura  haec  diceret? 
Non  crgo  ab  initio  quando  cum  illis  erat,  quia  jam 
disccssurus,  jamque   ad   Patrem    perrecturus    haec 
dixit  :  et  ideo  etiara  secundura  illos  evangelistas  ve- 
rum  esl  quod  hic  dictum  est,  Uxc  autem  vobis  ab  ini- 
tio  non  dixi.  Sed  quid   agimus  de  fide  Evangelii  se- 
cundum  Malthaiam,  qui  haec  eis  a  Domino  non  solum 
cum  jam  esset  Pascha  cum  discipulis  coenaturus  im- 
minente  passione,  verum  et  ab  inilio  denuntiata  esse 
commemorat,  ul)i  primum  nominatim  duodecim  ex- 
primuntur  Apostoli,  et  ad  opera  divina  mittunlur 
{Matth.  X,  17)?  Quid  sibi  ergo  vult  quod  hic  ait,  Hxc 
autem  vobis  ab  initio  non  dixi,quia  vobiscum  eram  :nisi 
quia  ea  quae  hic  dicit  de  Spiritu  sancto,  quod  si  ven- 
turus  ad  eos  el  leslimonium  perhibiturus,  quando 
mala  illa  passuri  sunl,  hasc  ab  inilio  eis  non  dixit, 
quia  cum  ipsis  eral  ? 

2.  Consolator  ergo  ille  vel   advocatus  (utruraque 
enim  interpretalur  quod  est  graece  paracletus),  Chri- 
sto  abscedente  fuerat  nccessarius;  et  ideo  de  illo  non 
dixerat  ab  initio  quando  cum  illis  erat,  quia  ejus  prae- 
scntia  consolabautur  :  abscessurus  autem  oportebat 
ut  dicerel  illum  esse  venlurum,  per  quem  futurum 
erat  ut  charitate  diflusa  in  cordibus  suisverbum  Dei 
cum   fiducia  praedicarent ;  et  illo  intrinsecus  apud 
eos  testimonium  perhibente  de  Christo,  ipsi  quoque 
testimonium  perhiberent;neque  scandalizarenturcum 
inimici  Judffii  absque  synagogis  facerent  eos,  et  inler- 
ficcrent   arbitranles   obsequium  se  praestare  Deo  : 
quoniam  charilas  omnia  tolerat  (I  Cor.  xiii,  7),  quae 
diffundenda  erat  in  cordibus  eorum  per  Spiritus  san- 
cti  donum  {liom.  v,  5).  Hinc  ergo  iate  tolus  ducitur 
sensus,  quia  facturus  eos  erat  martyres  suos,  id  est 
testes  suos  per  Spiritum  sanctum  ;  ut  illo  in  eis  ope- 
rante,  pcrseculionum  quaecumque  aspera  lolerarent, 
nec  frigescerent  a  charitale  pra?dicandi,  illo  divino 
igne  succensi.  Hsec  ergo,  inquit,  loculus  sum  vobis,  ut 
cum  veneril  hora  eorum,  reminiscamini  quia  ego  dixi  vo- 
bis  {Joan.  xvi,  4).  Haec   scilicet  locutus  sum   vobia, 
non  lantum  quia  passuri  estis  ista ;  sed  quia  cum  ve» 
neril  paraclelus  ille,  testimoniura  perhibebit  de  me, 
ne  isla  timendo  tacealis,  unde  fiet  ut  etiam  vos  tes- 
timonium  perhibeatis.    Hxc   autem  vobis    ab   inilio 
von  dixi,   quia    vobiscum  ernm,    et  ego   vos    conso- 
labar  mea   corporali  prajsentia,  exhibila   huraanis 


1869 


TRACTATUS  XGV.  CAPUT  XVI. 


1870 


sensibus   veslris,    quam    parvuli   capere    poteratis. 

3.  Nunc  aulem  VQido  ad  eum  qui  me  misit  :  et  nemo, 
inquit,  ex  vobis  interrogat  me,  Quo  vadis?  Sigoincat  sic 
seiturura  utnuilus  inten'ogaret,quod  palamfierivisu 
corporis  cernereat  :  nano  superius  inlerrogaveranl 
eum  quo  esset  iluriis.et  responderateis  seiturum  quo 
ipsi  tunc  venire  non  possent  {Joan.  xiii,  36).  Nunc 
vero  ita  se  promitiit  iturum,  ut  nullus  eorum  quo 
vadit  interrogel.  Nubes  enim  suscepit  eum  quando 
ascendit  ab  eia ;  et  euntem  in  coelum  non  verbis  quae- 
sierunt,  sed  oculis  deduxerunt  {Act.  i,  9-11). 

4.  Sed  quia  hxc  locutus  sum  vobis,  inquit,  tristitia 
implevit  cor  m//'u»i. Videbat  utique  quid  iila  sua  verba 
in  eorum  cordibus  agerenl :  spiritualem  quippe  non- 
dum  intorius  habentes  consolalionem,  quam  per  Spi- 
ritum  sanctum  fuerant  habiturl,  id  quod  exterius  in 
Ghristo  videbant,  amittere  metuebant;  et  qiiia  se 
amissuros  es?e  illum  vera  denuntiantem  *  dubilare 
non  poterant,  contristabatur  huraanus  afTectus,  quia 
carnalis  desolabatur  aspectus.  Noverat  autera  ille  quid 
eis  potius  expediret,  quia  visus  inlerior  ipse  est  uti- 
que  melior,  quo  eos  consolaturus  fuerat  Spiritus  san- 
ctus;  non  cernentium  corporibus  ingesturus  corpus 
humanum,  sed  seipsum  credentium  pecioribus  infu- 
surus.Denique  adjungit,  Seci  ego  veritaleir  dicovolis, 
expedit  vobis  ut  ego  vadam.  Si  enim  non  abiero,  Para- 
clelus  non  veniet  ad  vos  :  si  aulem  abiero,  mittam  eum 
ad  vos :  lanquam  diceret,  Expedit  vobis  ut  hoec  forma 
servi  auferatur  a  vobis  :  caro  quidem  factura  Verbum 
habito  in  vobis ;  sed  nolo  me  carnaliter  adhuc  diliga- 
tis,  et  isto  lacte  contenti  semper  infanles  esse  cupia- 
tis.  Expedit  vobis  ut  ego  vadam.  Si  enim  non  abiero, 
Paracletus  non  veniet  ad  vos.  Si  alimenta  tenera  quibus 
vos  aiui,  non  subtraxero,  solidum  cibura  non  esurie- 
tis ;  si  carni  carnaliter  hoeseritis,  capaces  Spiritus  non 
eritis.  Nara  quid  est,  Si  non  abiero,  Paraclelus  non 
veniet  ad  vos  :  si  autem  abiero,miltam  eum  ad  vos? 
Numquid  hic  positus,  eum  non  polerat  miltere?  Quis 
hoc  dixeril?  Neque  enim  ubi  ille  erat,  iste  inde  reces- 
Kerat;  et  sic  venerat  a  Palre,  ut  non  maneret  in 
Patre.  Postremo,  quoraoJo  eum  eliam  hic  constitutus 
non  poterat  raittere,  quem  scimus  super  eum  bapti- 
zalum  venisse  atque  inansisse  {Joan.  i,  32);  imo  vero 
a  quo  scimus  eum  nunquam  separabilem  fuisse?  Quid 
esl  ergo,Si  non  abiero,  Paracletus  non  veniet  ad  vos; 
nisi, non potestis capereSpiritum, quamdiu  secundum 
carnem  persislilis  nosse  Christura?  Undeille  qui  jam 
acceperat  Spirilum  :  Eslinoveramus,  inquit,  secundum 
carnem  Ckristum,  sed  nunc  jam  non  novimus  (II  Cor. 
v,  16).  Eiiam  ipsam  quippe  carnem  Christi  non  se- 
cundum  carnem  novit,  qui  Vcrbura  carnem  factura 
spiritualiter  novit.  IIoc  nimirum  significare  voluit  ma- 
gisler  bonus  dicendo,  Si  enim  non  ubiero,  Paracletus 
non  venict  ad  vos  :  si  autem  abiero,  mittam  eum  ad  vos. 

5.  Christo  autem  discedente  corporaliter,  non  so- 
lum  Spiritus  sanctus,  scd  el  Pater  et  Filius  illis  adfuit 
spirituaiiter.  Nam  si  ab  eis  sic  absscessit  Christus,  ut 
pro  illo,  non  cum  illo  in  eis  essel  Spirilus  sanctus; 

*  Uudeoim  Mss.,  Hlo  vera  denuntiante. 


ubi  est  ejus  promissiodicentis,  Ecce  egovobiscum  sum 
usque  in  consummationem  sieculi  {Matth.  xxviii,20);  et, 
Veniemus  ad  eum  ego  et  Pdi\.er,etmansionemapudeum 
faciemus  {Joan.  xiv,  23)  :  cum  et  Spiritum  sanclum 
ita  se  promiseril  esse  missurum,  ut  cum  eis  esset  in 
aeiernum?Ac  per  hoc  cum  ex  carnalibus  vel  animali- 
bus  essent  spiriluales  futuri,  profecto  et  Patrem  el 
Filiumet  Spiritum  sanctumcapaciusfueranthabituri. 
In  nullo  autem  credendus  est  esse  Pater  sine  Filio  et 
Spiritu  sancto,  aut  Pater  et  Filius  sine  Spiritu  sancto, 
aut  Filius  sine  Patre  elSpiritu  sancto,  aut  sino  Patre 
et  Filio  Spiritus  sanctus,  aul  Pater  et  Spiritus  sanclus 
sine  Filio  :  sed  ubi  eorum  quilibet  unus,  ibiTrinitas 
Deus  unus.  Oporlebat  autera  ita  insinuari  Trinitatem, 
ut  quamvis  nulla  esset  diversitas  substantiarum,  sin- 
gillatim  tamen  commeadaretur  distinclio  persona- 
rum;  ubi  eis  qui  recte  intelligunt,  nunquam  vidori 
polest  separatio  nalurarum. 

6.  Quod  autem  sequitur,  Et  cum  venerit  ille,  arguet 
mundum  de  pcccato,  et  de  justitia,  et  de  judicio  :  de 
peccato  quidetn,  quia  non  credunt  in  me ;  de  justitia 
vero,  quia  ad  Pairem  vado,  et  jam  non  videbilis  me ;  de 
judicio  autem,  quia  princeps  hujus  mundi judicatus  est 
{Id.  XVI,  8-11)  :  tanquam  solum  sit  peccatura  non 
credere  in  Christum,  et  tanquam  ipsa  sit  justitia  non 
videreChristum,et  lanquam  ipsum  sit  judicium  quod 
princeps  hujus  inundi,  hoc  est  diabolus judicatus  eat : 
valde  latebrosum  est,  necisto  sermonecoarctandura, 
ne  fiat  obscurius  brevitate  ;  sed  alio  potius  quanlum 
Dominus  adjuverit  explicandum. 

THACTATUS  XCV. 

In  hxc  verba  superioris  lectionis,  Cura  venerilille,  ar 
guet  mundum  de  peccato,  et  de  justitia,  elc.  Cap. 
XVI,  >.  8-11. 

1.  Promiltens  Dominus  missurum  se  Spiritum  saa- 
ctum,  Cum  venerit,  inquil,  iile  argucl  mundum  dc  pec- 
calo,  ct  de  justilia,  et  de  judicio.  Quid  est  hoc?  Num- 
quidnam  Dominus  Chrislus  non  arguit  mundum  de 
pcccato,  cum  ait  :  Si  nonvenissem,  et  locutus  eis  fuis- 
scm,  peccatum  non  hahcrent ;  nunc  autem  excusationem 
non  habent  de  peccato  suo?  Sed  nc  quis  forte  dicat  hoc 
ad  Judffios  proprie  perlinere,  non  ad  mundum ;  nonne 
ait  alio  loco  :  Si  de  mundo  essetis,  mundus  quod  suum 
csset  diligeret  {Id.  xv,  22,  19)?  Numquid  non  arguit 
de  justitia,  ubi  ait :  Paier  ]usle,  mundus  le  non  cogno- 
vit {Joan. x\n, 2i>yi  Numquid  non  arguit  de  judicio.ubi 
se  ait  sinistris  esse  dicturum  :  Ite  in  ignemxlemum, 
qui  paratus  est  diabolo  et  angelis  ejus  {Matth,  xxv,  11)  ? 
Et  multa  alia  reperiunlur  in  saucto  Evangelio,  ubi  de 
his  Chrislus  arguit  mundum.  Quid  est  ergo  quod  tan- 
quam  proprie  Iribuit  hoc  Spirilul  sancto  f  An  forte, 
quia  Chrislus  in  Judccorum  tantuin  genle  locutus  est, 
mundum  non  videtur  arguissc,  ut  ille  intelligatur  ar- 
gui  qui  audit  arguentem?  Spiritus  autera  sanctus  in 
discipulis  ejus  tolo  orbe  diffusis,  non  unam  gentem 
inlelligitur  arguisse,  sed  mundum.  Nam  hoc  illis  ait 
ascensurua  in  calum  :  ^on  est  vestrum  scire  tempora 
vel  tnomenta,  qux  Pater  posuit  in  sua  potestate  :  sed 


1871 


IN  JOANNIS  EVANGELIUM,  S.  AUGUSTINI 


1872 


accipietif  virtutem  Spiritus  sancli  supervenientis  in  vos, 
et  eritis  mihi  tesles  in  Jerusalem,  et  in  tota  Judsea,  ct  in 
Samaria,et  usque  in  fines  lerrx  {Ad.  i,  7  et  8).  Hoc  est 
arguere  mundum.  Sed  quis  audeat  dicere  quod  per 
discipulosChrisli  arguitmundum  Spiritus  sanctus.et 
non  arguat  ipse  Ghristus;  cum  ciamel  Apostolus,  An 
vullis  experimentum  accipere  ejus  qui  in  me  loquilur 
C/i?-i«<us  (II  Cor,  xiii,  3)?  Quos  itaque  arguit  Spirilus 
sanctus,  arguit  ulique  et  Christus.  Sed  quanlum  mihi 
videlur,  quia  per  Spiritum  sanctum  difFundenda  eral 
charilas  in  cordibus  eorura  [Rom.  v,  5),  quae  foras 
mittit  timorem  (I  Joan.  iv,  18),  quo  impediri  possent 
ne  arguere  mundum  qui  persecutionibus  fremebat, 
auderent ;  propterea  dixil,  ILle  arguet  mundum  :  tan- 
quam  diceret,  Ille  diffundet  in  cordibus  vestris  chari- 
tatem  ;  sic  enim  timore  depulso,  arguendi  habebitis 
libertatem.  Sa?pe  autem  diximus  inseparabilia  opera 
esee  Trinitatis  (Supra,  Tract.  20);  sed  singillatim 
commendandas  fuisse  personas,  ut  non  solum  sine 
separatione,  verum  etiam  sine  confusione  et  unitas 
intelligatur  el  Trinitas. 

2.  Exponit  deinde  quid  dixeril  de  peccato,  etde  ju- 
stitia  et  de  judicio.  De  peccato  quidem,  inquit,  quia  non 
crediderunt  in  me.  Hoc  enim  pcccalum  quasi  solum 
sit,  prae  caeteris  posuit;  quia  hoc  manente  cstera  de- 
tinenlur,  »t  hoc  discedente  caelera  remiltuntur.  De 
justitia  vero,  inquit,  quia  ad  Palrem  vado,  et  jam  non 
videbilis  me.  Hic  primo  videndum  es!,  si  recte  quisque 
arguitur  de  peccalo,  quomodo  recte  arguatur  et  de 
justitia.Numquid  enim  si  arguendusest  peccator  pro- 
ptereaquia  peccatorest,arguendumputabitquisquam 
et  justum  proplerea  quia  juslus  est?  Absit.  Nam  et 
ei  aliquando  justus  arguitur,  ideo  recte  arguilur,quia, 
sicut  scriptum  esl,  Non  est  justus  in  terra  qui  faciet  bo- 
num,  et  non  peccabit.  Quocirca  etiam  cum  justus  ar- 
guilur,  de  peccato  arguitur,  non  de  juslilia.  Quouiam 
et  in  illo  quod  legimus  divinitus  dictum,  iVohV/yici 
justus  multum  (Eccle.  vii,  21,  17);  noa  esl  notata 
juslitia  sapienlis,  sed  superbia  praesumentis.Qui  ergo 
Rl  multum  justus,\pso  nimiofitinjustus.  MuUumenim 
se  facil  justum,  qui  dicit  se  noa  habere  pcccatum  ; 
aut  qui  se  putat  non  gratia  Dei,  sed  sua  voluntate 
sufliciente  effici  justum  :  nec  recte  videndo  justus  est, 
sed  potius  inflatus,  putando  se  e.sse  quod  non  esl.  Quo 
pacto  igitur  mundus  arguondus  est  de  juslitia,  nisi  de 
justitia  credentium?  Arguilur  ilaque  de  peccalo,  quia 
in  Christum  non  credit;  et  arguilur  de  juslitia  eorum 
qui  cre  !unt.  Ipsa  quippe  fideliura  corai)aratio,  infide- 
liiim  est  viluperatio.  Hoc  et  ipsa  cxposiLio  satis  in- 
dicat.  Volens  enim  aperire  quid  dixerit,  De  justitia 
vero,  inquit,  quia  ad  Patrem  vudo,  et  jam  non  videbi- 
tis  me.  Non  ait,  Et  jam  non  videbunt  me;  de  quibus 
dixeratj^um  non  crediderunl  in  me.  Sed  peccatumquid 
vocaret  exponens,  de  illis  loculus  est  dicens,  quia  non 
credideru7it  in  me  :  exponens  aulem  quam  dicerel  ju- 
slitiam,  dc  qua  mundus  arguitur,  ad  ipsos  quibus  lo- 
qucbatur,  se  convertit,  atque  ait,  Quia  ad  Patrem 
vado,  el  jam  non  vilebitis  me.  Quapropter  munilus  dc 
peccato  quiJom  suo,  de  jnstitia  vero  arguitur  alicna, 


sicut  arguuntur  de  lumine  tenebrae :  Omnia  enim  qux 
arguuntur ,ii\i  Aposiolas, aluminemanifestantur^Ephes. 
V,  13).  Quantum  enim  malum  sit  eorum  qui  non  cre- 
dunt,  non  eolum  per  seipsum,  verum  etiain  ex  bono 
potest  eorum  apparere  qui  credunt.  Et  quoniam  ista 
vox  infidelium  cssc  consuevit,  Quomodo  crcdimus 
quod  non  videmus?  ideo  credenlium  justitiam  sic 
oportuit  definiri,  (^uia  ati  Pa/rem  vado,  etjam  non  vi- 
debitii  me.Beali  enim  qui  non  vident,  et  credunt  {Joan. 
XX,  29).  Nam  el  qui  viderunl  Ghristum,  non  in  eo  lau- 
data  est  fides  eorum,  quia  credcbant  quod  videbant, 
id  est  Filium  hominis;  sed  quia  credebant,  quod  non 
videbanl,  id  est  Filium  Dei.  Cum  vero  et  ipsa  lorma 
servi  subtracta  eornm  essel  aspectibus,  tum  vero  ex 
oinni  parte  impletum  esl,  Jubtus  ex  fide  vivit  {Rom.  i, 
17;  Habac.  ii,  4,  et  Hebr.  xi,  1).  Est  enim  fides,  sicul 
in  Epistola  quae  ad  Hebraeos  est  definitur,  ip^raH/ium 
substaniia,  convictio  rerum  quse  non  videntur. 

3.  Sed  quid  cst,  Jam  non  videbilis  me?  Non  enim 
ait,  Ad  Patreni  vado,  et  non  videbitis  me;  ut  terapo- 
ris  intervallum  quo  non  videbitur,  significasse  intelli- 
geretur,  sive  breve,  sive  longum,  lamen  utique  ter- 
minatum  :  sed  dicendo,  Jam  non  videbitis  me,  velut 
nunquam  eos  de  caetero  visuros  Chrislum,  veritas 
praeuuntiavit.  llaeccine  justitiaest  nunquam  Chrislura 
videre,  et  in  eum  tamen  credere;  cum  proplerea 
laudctur  fides  ex  qua  justus  vivit,  quoniam  credil, 
quem  modo  non  videt  Christum,  se  aliquando  esse 
visurum?  Postremo  secundum  hanc  juslitiara,  nura- 
quid  dicturi  sumus  Pauluin  apostolura  non  fuisseju- 
stum,  confitentera  seChristum  vidisse  post  ascensio- 
nem  ejus  in  ccelum  (I  Cor.  xv,  8),  do  quo  utique  jam 
tempore  dixerat,  Jam  non  videbitis  me?  Numquid  se- 
cundura  hanc  justitiam  justus  non  eralgloriosissimus 
Stephanus,  qui  cum  lapidaretur,  ait  :  Ecce  video  coe- 
lum  uperlum,  et  Filium  kominis  stantem  ad  dexteram 
Dei  (Acl.  vii,  55)?  Quid  ergo  esl,  Ad  Palrem  vado,  et 
jam  non  videbitis  me ;  aisi,  quomodo  sum,  cum  vobis- 
cum  sum?  Tunc  enim  adhuc  erat  mortalia  in  siraili- 
tudine  carnis  peccati  (Rom.  viii,  3),  qui  esurire  po- 
terat  ac  sitire,  fatjgari  atque  dormire  :  hunc  crgo 
Chrislum,  id  est  talem  Christum,  cum  transisset  dc 
hoc  niundo  ad  Patrem,  non  erant  jam  visuri ;  et  ipsa 
est  justilia  fidei,  de  qua  dicit  Apostolus,  Etsi  nove- 
ramus  Chinstum  secundum  carnem,  sed  nunc  jam  non 
novimus  (II  Cor.  v,  16).  Erit  itaque,  inquit,  veslra 
ju3titia,qua  raundus  arguetur,^aia  mdoad  Palrem,et 
jum  non  videbitis  me  :  quoniam  in  eum  quem  non  vide- 
bitiscredetisin  ine:elquando  mevidebilis,  quod  tunc 
ero,  non  videbitis  rae  quod  sum  vobiscum  modo  ;  non 
videbilis  humilem,  sed  excelsum ;  iion  videbilis  mor- 
lalera,  sed  sempiternum  ;  non  videbiiis  judicandum, 
sed  judicaturura  ' :  et  de  hac  fide  vestra,  id  est  justitia 
vestra,  arguetSpiritus  sanctus  incredulum  nundum. 

4.  Arguet  etiam  de  judicio,  quia  princeps  hujus 
mnndi  judicatus  est.  Quis  est  iste,  nisi  de  quo  ait  alio 
loco,  Ecce  venit  princeps  mundi,  et  in  me  nihil  inveniet 
(Joan.  XIV,  30);  id  est,  nihil  juria  sui,  nihil  quod  ad 

<  Ms3.,  Judicalorem, 


J873 


THACTATUS  XCVI.  CAPUT  XVI. 


1874 


eum  pertineat,  nullura  acilicet  omnino  peccatum?Per  ergo  quaj  isla  sint  quae  Apoatoli  tunc  portare  nou 

hoc  enim  est  diabolus  princeps  mundi.  Non  enim  coeli  poterant,  vultis  foraitan  soire.  Sed  quis  nostrum  au- 

et  terrae   et  omnium  quae  in  eis  sunl,  esl  diabolus  deat  eorum  se  dicere  jara  capacera,  qua  iili  capere 

princeps,  qua  significatione  intelligitur  mundus,  ubi  non  valebant?  Ac  per  hoc  nec  a  me  exspectanda  sunt 

dictum  est,  Et  mundus  per  eum  factus  est :  sed  mundi  ut  dicantur,  qua;  forte  non  caperem,  si  mihi  ab  alio 

est  diaboius  princeps,  de  quo  mundo  ibi  continuo  diccrenlur;  nec  vos  ea  portare  possetis,  etiamsi  ego 

sub}\inQila.tqueeiH,Elmunduseum  rion  cognovit  (Joan.  tanlus  essem,  ut  a  rae  ista  quae  vobis  altiori  sunt 

I,  10),  hoc  est  homines  infideles,  quibus  toto  orbe  audiretis.  Et  fieri  quidem  potest  ut  sint  in  vobis  aliqui 

terrarum  mundus  est  plenus  :  inter  quos  gemit  fidelis  ad  ea  capienda  jam  idonei,  quae  alii  capere  nondum 

raundus,  quera  de  raundo  elegit,  pcr  quem  factus  est  valent ;  et  si  non  orania  de  quibus  magister  Deus  ille 

mundus;  de  quo  ipse  dicit,  Non  venil  Filius hominis  dicebat,  Adhuc  mutla  habeo  vobisdicere,  tamen  eorura 

ut  judicet  mundum,  sed  ut  salvelur  mundus  per  ipsum  fortasse  nonnulia  :  sed  quoenam  sint  ista  quae  ipse 

[Id.  111,  17).  Mundus  eo  judicante  damnatur,  mun-  non  dixit,  temerarium  est  velle  praesumere  ac  dicere. 

dus  eo  subvenieute  salvatur  :  quoniara  sicut  arbor  Nam  et  mori  pro  Ghrislo   nondum  erant  idonei  tunc 

foliia  el  pomis,  sicut  area  paleis  el  frumentis,  ita  ApostoU,  quihaa  iicehai,  Non  potestis  me  sequi  modo; 

inlidelibus  et  fidelibus   plenus  est  mundus.  Princeps  unde  primus  eorum   Petrus,  qui   hoc  jam  se  posse 


ergo  raundi  hujus,  hoc  est  princeps  tenebrarum  ha- 
rura,  id  est  intideliura;  de  quibus  eruitur  mundus, 
quibus  dicitur,  Fuistis  aliquando  tenebrae;  nunc  autem 
lux  in  Domino  [Ephes.  v,  8) :  princeps  luundi  hujus  de 
quo  alibi  dicit,  Nunc  princeps  mundi  hujus  missus  est 
foras  (Joan.  xii,  31),  utique  judicatus  est;  quoniam 
judicio  ignis  eeterni  irrevocabililer  destinatus  est.  Et 
de  hoc  itaque  judicio  quo  princeps  judicatus  est  mun- 
di,  arguitur  a  Spiritu  sancto  mundus;  quoniam  cum 
suo  principe  judicalur,  quem  superbus  atque  impius 
imitatur  •.  Sienim  Deus,  sicut  dicit  apostolus  Petrus, 
peccantibus  angelis  non  pepercit,sedcarreribus  caliginis 
inferi  retrudens  tradidil  in  judicio  puniendos  servari 
(II  Petr.  II,  4);  quoraodo  non  aSpiritu  sancto  de  hoc 
judicio  mundus  arguitur,  quando  in  Spirilu  sancto 
haec  loquitur  Apostolus?  Credant  itaque  homines  in 
Christura,  ne  arguantur  de  peccato  infidelitatis  suae, 
quo  peccala  orania  detinentur  :transeant  in  numerum 
fideliura,  ne  arguantur  de  justitia  eorura,  quos  justi- 
ficatos  non  irailantur  :  caveant  futurum  judicium,  ne 
cum  mundi  principejudicentur, quem  judicatum  iini- 
tantur.  iLtenim  ne  sibi  exislimet  parci  superbia  dura 
morlalium,  de  superborum  supplicio  terrenda  est  an- 
gelorura. 

TRACTATUS  XGVI. 

In  hacc  verba,  Adhuc  multa  habeo  vobis  dicere ;  sed 
non  poteslis  portare  modo  :  cura  autera  venerit  ille 
Spirilus  veritatis,  docebil  vos  omnein  veritatem. 
Cap.  XVI,  j  f.  12,  13. 

1.  In  isto  sancti  Evangelii  capitulo,  ubi  Dominus 
ait  discipulis  suis,  Adhuc  multa  habeo  vobis  dicere,  sed 
non  potestis  portare  modo,  prius  quaerendum  illud  oc- 
currit,  quoraodo  superius  d\x.erit,  Omnia  qu,v  audivi  a 
Patre  meo,  nota  feci  vobis  {Joan.  xv,  15) :  et  hic  dicat, 
Adhuc  mulla  habeo  vobis  dicere,  sed  non  pottstis  portare 
modo.  Verum  illud  quomodo  dixerit,  quod  nondum 
feceral  tanquam  fecerit,  sicut  ea  quaB  futura  sunt, 
Deuin  fecisse  propheta  teslalur  direus,  Qui  fecit  qux 
futura  sunt  (Isai.  xlv,  11,  sec.  LX.Xj,  jaai  cum  ipsa 
verba  tractaremus,  ut  potuimus,  exposuimus.  Nunc 

^Lo\.,  superbum  atque  impium  imitalur.  Nos  hic  ut  in 
editis  aliis  et  Mss. 


prffisumpserat,aliud  expertus  est  quam  putabat  {Joan. 
XIII,  36-38) :  et  lamen  postea  et  viri  el  mulieres,  pueri 
et  puella;,  juvenes  et  virgines,  seniores  cura  juniori- 
bus  inaumerabiles  mart^^rio  coronati  sunt ;  et  posse 
inventae  sunl  oves,  quod  tunc  quando  ista  Dominus 
loquebatur,  nondum  poterant  portare  pastores.  Nura- 
quid  ergo  debuit  illis  ovibus  dici  in  illo  tentationis 
articulo,  quo  certare  usque  ad  morlera  pro  verilate 
oportebat,  et  pro  Ghristi  nomine  vel  doctrina  sangui- 
nem  fundere  ;  numquid,  inquam,  debuiteis  dici,  Quis 
vestrum  audeal  idoneum  martyrio  se  putare,  cui  Pe- 
trus  jdoneus  nondum  fuerat,  quando  eum  os  ad  os 
ipse  Dominus  inslruebat?  Sic  itaque  dixeril  aliquis 
non  debere  dici  populis  christianis,  audire  cupienti- 
bus  quse  sint  de  quibus  Dominus  tunc  dicebat, /Id/mc 
muUa  habeo  vobis  dicere,  sed  non  potestis  porlare  modo. 
Si  Apostoli  nondum  poteranl,  raulto  rainus  vos  pote- 
stis  :  quia  forte  sic  multi  possunt  audire,  quod  tunc 
nondum  poterat  Petrus,  sicut  multi  possunt  martyrio 
coronari,  quod  tunc  nondum  polerat  Petrus  :  prajser- 
tim  jam  misso  Spiritu  sancto,  qui  lunc  nondum  crat 
missus,  de  quo  continuo  subjunxil,  atque  ait,  Cum 
autem  vcnerit  ille  S/jiritus  veritalis,  docebil  vos  omnem 
veritatem;  sic  utique  demonstrans  illos  ideo  quae  ha- 
bebat  dicere,  portare  non  posse,  quia  nondum  ad  eos 
vonerat  Spiritus  sanctus. 

2.  Ecce  concedamus  ut  ita  sit,  multos  ea  modo 
portare  posse  jam  raisso  Spirilu  sancto,  quae  tunc  eo 
nondum  misso  non  potcrant  portare  discipuli  :  nura- 
quid  ideo  sciraus  quae  sint  quae  dicere  noluit,  quae 
tunc  sciremus  si  ab  eo  dictn  legereraus  vel  audire- 
mus?  Aliud  est  enim  scire  utrum  a  nobis  velavobis 
portari  possint;  aliud  autem  scire  quae  sint,  sive  por- 
tari  possint,  sive  non  possint.  Qu<e  cum  ipse  tacuerit, 
quis  nostrum  dicat,  Ista  vel  iila  sunf?  Aut  si  Hicere 
audeut,  unde  probat?  Quis  enim  est  tam  vanus  aul 
temerarius,  qui  cum  dixeril  etiam  vera  quibus  volue- 
rit,  qu*  voluerit.  siiie  ullo  testimonio  divmo  alfir- 
meteacssc  quae  lunc  Dnminus  dicere  iioluii?  Qui!,  hoc 
noslrum  facial,  et  non  maximam  culpam  leraeritaiia 
incurrat,  in  quo  nec  prophetica  nec  apostolica  excel- 
lii  auclorilas?  Nam  profecto  sieoruin  aliquid  legisse- 
mus  Iq  Libria  canonica  auctoritate  firmatis,  qui  post 


1875 


IN  JOANNIS  EVANGELIUM,  S.  AUGUSTINI 


1876 


asccnsionem  Domini  scriiiti  sunt,  paruni  fucrat  hoc 
Jegisae,  nisi  illic  id  eliam  legeretur,  hoc  cx  eis  csse 
quse  tunc  Dominus  noluit  discipulis  diccre,  quia  non 
poterant  illa  portare.  Tanquam  si,  verbi  gralia,  cgo 
dicerem.illud  quod  legimusinhujus  Evangelii  capite, 
Jii  principio  erat  Verbum,  et  Verbum  erat  apud  Deum, 
et  Dcus  erat  Verbum,  hoc  cral  in  principio  apiid  Deim 
{Joan.  i,  l,2),ct  alia  quaj  sequunlur,  quoniam  poslea 
scripta  Bunl,  nec  ca  Dominum  Jesum  dixisso  narra- 
lum  est,  cum  hic  essel  in  carne,  sed  hasc  unus  cx 
Apostolis  ejus,  ac  Spiritu  cjus  '  sibi  revelante  con- 
scripsit,  ex  his  cssc  quaj  noluit  lunc  Dominus  dicerc, 
quiaea  discipuli  portare  non  poterant;  quis  me  audiat 
tam  temere  ista  dicentem?  Si  autem  ubi  hoc  legimus,  ibi 
hocetiamlegereraus,quisnontantoapostoIo  crederct? 

3.  Sed  id  quoquc  mihi  videtur  absurdissime  dici, 
ca  lunc  non  potuisse  portare  discipulos,  quae  de  invi- 
sibilibusetaltissimis  rebus  invenimus  in  apostolicis 
Lilteris,  quae  postmodum  scripta;  sunt,  ncc  ea  Domi- 
num  quando  cum  illis  visibiliter  crat,  dixissc  narra- 
tur.  Gur  enira  ea  tunc  ferre  non  poterant,  qua?  nunc 
in  eorum  Libris  quis  non  legat,  quis  non  ferat, 
etiamsi  non  iatelligal^Nonnulla  quidem',horaine9  in- 
fidelcB  in  Scripturis  sanctis  ct  non  intelligunt  cum 
legunt  vel  audiunt,  et  lccla  vel  audita  ferre  non  pos- 
sunt :  sicut  Pagani,  quod  per  eum  quj^crucifixus  est, 
faclus  est  mundus;  sicul  Judaei,  quod  Filius  Dei  sit, 
qui  eo  modo  quo  ipsi  celebrant  sabbatum  solvit;  sicut 
Sabelliani,  quia  Trinitas  est  Pater  ct  Fiiius  et  Spiri- 
tus  sanctus;  sicut  Ariani,  quia  ajqualis  esl  Patri  Fi- 
lius,  et  Palri  ac  Filio  Spiritus  sanctus ;  sicul  Photi- 
niani,  quia  non  homo  tantum  similis  nobis,  sed  etiam 
Deus  Dco  Patri  tequalisest  Ghristus;  sicul  Manichaei, 
quod  Ghristus  Jesus  perquem  liberandi^sumus^nasci 
in  carne  et  de  carne  dignatus  est  :  et  caeteri  omnes 
pcrversarum  ac  diversarum  sectarum  homines,  uti- 
que  ferre  non  possunt,  quidquid  in  Scripturis  sanctis 
et  in  fide  catholica  reperitur,  quod  contra  eorum  pro- 
feralur  errores;  sicut  nos  ferre  non  possumus  sacri- 
legas  eorura  vanilales  et  insanias  mendaces.  Quid  est 
enim  ferre  non  posse,  nisi  aequo  animo  non  habere? 
8ed  omnia  qu«  post  ascensionem  Domini  canonica 
veritate  atque  auctoritate  conscripta  sunt,  quis  fidelis 
vcl  etiam  catechumenus,  antequam  Spiritum  san- 
clum  baptizatus  accipiat,  non  aequo  animo  legit  alquo 
audit,  etiamsi  nondum  sicut  oportet  intelligit?  Quo- 
modo  crgo  aliquid  eorum  quae  post  ascensionem  Do- 
mini  scripta  sunt,  non  possent  ferre  discipuli,  etiam 
nondum  sibi  misso  Spirilu  sancto,  cura  oranianunc  fe- 
rantcalechumeninondumacceptoSpiritusancto?Quia 
elsinoneisfideliumsacraraentaprodunlur,nonideofit 
quodeaforrenonpoBsunt;sed  utabeis  lanloardentius 
concupiscantur,  quantoeis  honorabilius  occultantur. 

4.  Quapropter,  charissimi,  non  a  nobis  exspectetis 
audire  quae  tunc  noluit  Dominus  discipulis  dicere,  quia 
nondum  poterant  illa  portare  :  sed  potius  in  charitate 
proGcilc,  quae  diffunditur  in  cordibus  vestris  per  Spi- 

i  Edili,  ipso  ac  Spirilu  ejus.  Abest,  ipso,  a  Mss. 
2  In  edili*,  liherati.  At  ia  Mss.,  liberandi. 


ritum  sanctura  qui  datus  est  vobis  {hom.  v,  5) ;  ut 
spiritu  ferventes  et  spiritualia  diligenles,  spiritualera 
lucem  spiritualcmque  vocem,  quam  carnales  homincs 
ferre  non  possunl,  non  aliquo  signo  corporalibus 
oculis  apparente,  nec  aliquo  sono  corporalibus  auri- 
bus  instrepente,  sed  interiore  conspectu  et  auditu 
nosse  possilis.  Non  enim  diiigitur  quod  penitus  igno- 
ratur.  Sed  cum  diligitur  quod  ex  quantulacumque 
parte  cognoscitur,ipsa  cfficitur  dilectione  ut  melius  et 
plenius  cognoscatur.  Si  ergo  in  charitate  proficiatis, 
quam  diffundit  in  cordibus  Spiritus  sanctus,  docebit 
vos  omnem  veritatcm  :  vel,  sicut  alii  codices  habenl, 
deducct  vos  in  omni  veritale  (a)  :  unde  dictum  est, 
Deduc  me,  Domine,  in  via  tua,  et  ambulaho  ia  verilale 
tua  {Psal.  Lxxxv,  il).  Sic  fiet  ul  non  a  docloribus 
exterioribus  ilia  discatis,  quae  noluit  Dominus  tunc 
dicere,  sed  sitis  oranes  docibiles  Deo  {Joa7i.  vi,  45); 
ut  ca  ipsa  quae  per  lectiones  atque  sermones  extrin- 
secus  adhibitos  didicistis  et  credidistis  de  natura  Dei 
non  corpora,  nec  loco  aliquo  inclusa,  nec  per  infi- 
nita  spatia  locorum  quasi  mole  distenta,  sed  ubique 
tota  et  perfccta  et  infinita,  sine  nitoribus  colorum, 
sine  figuris  lineamentorum,  sine  notis  lillerarum, 
sine  scrie  syllabarum,  ipsa  mente  conspicerc  valealis, 
Ecce  dixi  aliquid  quod  forle  inde  sit,  et  tamen  acce- 
pislis ;  ct  non  solura  ferre  potuistis,  verura  etiam  li- 
benter  audistis.  Sed  ille  magisler  interior,  qui  cum 
adhuc  discipulis  exterius  loqueretur,  ait,  Adhuc  multa 
habeo  vobis  dicere,  sed  non  polestis  porlarc  modo,  si 
vellet  nobis  id  quod  de  incorporea  Dei  natura  dixi, 
intrinsecus  ita  dicere,  sicut  sanctis  Angelis  diclt,  qui 
semper  videnl  faciera  Patris  {Mallh.  xviii,  10);  non- 
dum  ca  porlare  possemus.  Proinde  quod  ait,  Docebit 
vos  omiiem  veriiatem,  vel,  deducet  vos  in  omni  verilale, 
non  arbilror  in  hac  vila  in  cujusquara  mente  posse 
compleri  (quis  enim  vivens  in  hoc  corpore  quod 
corrumpitur  et  aggraval  animam  [Sap.  ix,  15],  possit 
omnem  cognoscere  verilatem ;  cum  dicat  Aposlolus, 
Exparle  scimus:^);  sed  quia  per  Spirilum  sanctum  fit, 
unde  nunc  pignus  accepimus  (II  Cor.  i,  22),  ut  ad 
ipsam  quoque  plenitudinera  veniamus :  de  qua  idcm 
dicit  apostolus,  Tunc  autem  facie  adfaciem;  efc,  Nunc 
scio  ex  parle,  lunc  autem  cognoscam  sicut  et  cognitus 
sum  (I  Cor.  xiii,  9,  12)  :  non  quod  in  hac  vita  scit 
lotum,  quod  usque  ad  illam  perfectionem  futurum 
nobis  Dominus  proraisit  per  charitatem  Spirilus,  dl- 
cens,  Docebit  vos  omnem  vcritatem;  \c],deducet  vos 
in  omni  veritale. 

5.  Quae  cum  ita  sint,  dileclissimi,  moneo  vos  in 
charitate  Chrisli,  ul  seductores  caveatis  impuros  et 
obscccnae  turpiludinis  sectas, de  quibus  ait  Apostolus, 
Qux  autem  occulle  fiunt  ab  istis,  iurpe  est  et  dicere 
{Ephes.  V,  12)  :  ne  cum  horrendas  imraunditias  do- 
cere  cocperint,  quas  humanae  aures  qualescuraque 
sint,  portare  non  possunt,  dicant  ipsa  esse  quae  Do- 
rainus  ait,  Adhuc  multa  habeo  vobis  dicere,  sed  non 
potestis  portare  modo ;  et  per  Spirilum  sanclum  asse- 
rant  ficri  ut  possint  illa  immunda  et  nefanda  portari, 

(a)  Grajc,  o(idge'sei. 


1877 


TRACTATUS  XCVII.  CAPUT  XVI. 


1878 


Alia  sunt  mala  quae  portare  non  potest  qualiscumque 
pudor  humanus;  etalias  sunt  bona  quae  portare  non 
potest  parvus  sensus  humanus  :  ista  fiunt  in  corpori- 
bus  impudicis,  illa  reraota  sunt  acorporibus  univer- 
sis ;  hoc  impura  carne  committitur,  illud  pura  mentc 
vix  cernitur.  a  Renovamini  ergospiritu  mentis  veslrae 
a{Ephes.  IV,  23),  et  intelligite  quae  sit  voluntas  Dei, 
quod  bonum  esl  et  beneplacitum  et  perfectum  » [Rom. 
xn,  2)  :  «  ut  in  charitale  radicati  et  fundati,  possilis 
comprehendere  cum  oranibus  sanctis,  quae  sit  longi- 
ludo,  latitudo,  altitudo  et  profundum;  cognoscere 
etiara  supererainentem  scientiae  charitalem  Chris(i,ut 
iraplearaini  in  oranera  plenitudinem  Dei  »  {Ephes.  iii, 
17-19).  Isto  enim  modo  vos  docebit  Spiritus  sanctus 
oranera  veritatem,  cum  magis  magisque  diffundet  in 
cordibus  vestris  charitatem. 

TRAGTATUS  XCVII. 
In  eamdem  leclionem. 

1.  Spiritus  sanctus  quem  promisit  Dominus  se  disci- 
pulis  suis  esse  mi3surum,qui  eos  doceretomnem  ve- 
ritatem,  quam  tunc  quando  cum  eis  loquebatur,  por- 
tare  non  poterant :  de  quo  Spiritu  sancto,  sicul  dicit 
Apostolus,  nunc  pigniis  accepiraus  (II  Cor.  i,  22), 
quo  verbo  intelligeremus  ejus  plenitudincm  nobis  in 
vita  alia  reservari :  ipse  ergoSpiritus  sanctus  e(  nunc 
docet  fideles,  quanta  quisque  potest  capere  spirilua- 
lia;  et  eorum  pectora  desiderio  raajore  succendit,  si 
quisque  ineacharitate  proficiat,  quiaetdiligatcognita, 
el  cognoscenda  desiderel :  ita  ut  eaquoque  ipsa  quaj 
nuncquomodocuraquecognoscit.nondumsesciresciat, 
sicutsciendasuntin  eavita  quam  necoculus  vidit,  nec 
auris  audivit,  nec  in  cor  hominis  ascendit  (I  €or.  ii,  9). 
Quo  sciendi  modo,  si  nunc  ea  vellel  interior  raagistcr 
dicere,  id  est,  nostra^  menti  aperireatque  monslrare  ; 
huraana  infirmitas  portare  non  posset.  Unde  me  vestra 
Dilectio  meminit  jam  locutum,  cura  sancti  Evangelii 
verba  tractaremus,  ubi  Dorainus  ail,  Adhuc  multa 
haheo  vobis  dicere,  sed  non  potestis  portare  modo.  Non 
ut  in  hisDomini  verbisnescio  quaesecrela  niraisabdila 
suspiceraur,  quae  cura  dici  a  docente  possint,  portari 
a  discente  non  possint  :  sed  ea  ipsa  qua;  in  doctrina 
religionis  in  quorumlibet  hominum  notitia  legiraus  et 
scribimus,  audiraus  et  diciraus,  si  vellet  eo  modo 
nobis  Christus  dicere,  sicut  ea  dicit  Angelis  sanctis 
in  seipso  unigenilo  Patris  Verbo,  Patrique  coaeterno  ; 
quinaraportare  homines  possent,eliam  si  jamessent 
spirituale9,qualesadhucApostolinonfuerunt,quando 
iala  eis  Dominus  loquebatur,  qualesque  postea  ve- 
nientesancto  Spiritu  facti  sunt?  Nam  ulique  quidquid 
de  creatura  sciri  potest,  minus  est  ipso  Crealore, 
qui  suramus  et  verus  et  immulabilis  est  Deus.  Et 
quis  eum  tacet.^Ubi  non  a  legentibus,  disputantibus, 
quserentibus,  respondentibus,  laudanlibus,  cantan- 
tibus,  quoquomodo  sermocinanlibus,  poslremo  ab 
ipsis  eliam  blasphemantibus  norainatur  ?  El  cum  eum 
nemotaceat,  quis  esl  qui  eura  sicut  intelligendus  est 
capiat,  cura  de  oribuset  auribus  hominura  non  rece- 
dat?  Qui  est  cujus  acies  ad  eum  raenlis  accedal  ?  Quia 


est  qui  eum  Trinitatem  esse  scisset,  nisi  ipse  sic 
innotescere  voluisset?  Et  quis  horainum  jara  istam 
sileat  Trinitatem  :  et  tamen  quis  hominum  sicut 
Angeli  sapiat  Trinitalem  ?  Ea  ipsa  ergo  quae  de 
Dei  a3ternitate,  verilate,  sanctitale,  in  proraptu  et 
palam  sine  ccssatione  dicuntur,  ab  aliis  bene,  ab 
aliis  inale  inlelliguntur  :  imo  ab  aliis  intelligunlur,  ab 
aliis  non  intoniguntur.  Qui  enim  male  intelligit,  non 
intelligit.  Ab  eis  ipsis  aulem  a  quibus  bene  intelligun- 
tur,  ab  aliis  minus,  ab  aliis  amplius  menlis  vivaci- 
talc  cernuntur,  ct  a  nullo  hominura  sicut  ab  Angelis 
capiuntur.  In  ipsa  ergo  menle,  hoc  est  in  interiorc 
homine,  quodammodo  crescitur,  non  solura  ut  ad 
cibum  a  lacte  transeatur,  verum  etiam  ut  amplius 
atque  amplius  cibus  ipse  sumatur.  Non  autera  cresci- 
tur  spatiosa  mole,  sed  intelligentia  luminosa ;  quia  et 
ipse  cibus  iatcUigibilis  lux  est.Ul  ergo  crescatis,eum- 
quc  capiatis,  et  quanto  magis  crescitis,  lanlo  magis 
magisque  capiatis ;  non  ab  eo  doctore  qui  vestris  auri- 
bussonat,hocest,forinsecusoperandoplantatetrigat, 
sed  ab  eo  qui  dat  incrementum  (I  Cor.  iii,  6),  petere 
ac  sperare  debetis. 

2.  Proinde,  sicut  praeterito  serraone  coramonui, 
cavete,  maxime  qui  parvuli  estis  et  adhuc  alimentis 
lacteis  indigetis,  ne  hominibus  sub  hac  occasione  de- 
ceplis  ac  deceptoribus,  quia  Dorainus  ait,  Adhuc  mulla 
habeo  vobis  cliccre,  sed  non  potestis  porlare  modo,  au- 
rera  curiosara  proebeatis  ad  incognita  scienda,  cum 
menlesinvalidas  habeatisadveraetfalsa  dijudicanda: 
raaxirae  propter  obscoenissimas  turpitudines,  quas 
docuit  satanas  aniraas  instabiles  atque  carnales,  ad 
hoc  Deo  sinentc,  ut  ejus  ubique  sint  Iremenda  judi- 
cia,  el  in  comparationo  impuraj  nequitiae  dulcescat 
purissima  disciplina;  atque  ut  illi  del  honorem,  lirao- 
rem  autem  vcl  pudorem  sibi,  qui  in  iria  mala  vel  illo 
regente  non  cecidit,  vel  illo  inde  levante  surrexit. 
Gavele  tiraendo  et  orando,  ne  irruatis  in  illud  aenigma 
Salomonis,  ubi  mulier  insipiens  et  audax,  inops  panis 
effecta,  convocat  praetereuntes  dicens,  Panes  occultos 
libenter  altingite,  et  aqux  furtivx  dulcedinem  {Prov. 
IX,  13-17).  Haec  enim  mulier  vanitas  est  irapiorum, 
cum  sint  iosipientissimi,  aliquid  se  scire  opinantium, 
sicut  de  ista  niuliere  diclura  est,  inops  panis  effecla. 
Quae  cum  sit  inops  panis,  promittil  panes ;  id  est,  cum 
sit  ignara  veritalis,  promittil  scientiam  veritalis.  Oc- 
culios  lamen  panes  promittil,  quos  dicit  libenler  at- 
lingi,  et  aqua;  furlivae  dulcedinem;  ut  ea  scilicet  li- 
bentius  et  dulcius  audiantur  et  agantur,qu<e  palam  in 
Ecclesia  dici  credique  prohibentur.  Ipsa  quippe  occul- 
talione  coudiuut  quodammodo  nefariidoctores  suave- 
nena  curiosis;  ut  ideo  se  existiraent  aliquid  discere 
magnum,  quia  raeruit  habere  secretum,  et  suavius 
hauriant  insipienliam,  quam  putanl  scientiam,  cujus 
prohibitam  quodammodo  furantur  audientiam. 

3.  Hinc  el  nefarios  ritus  suos  horainibus  sacrilega 
curiositate  deceptisvel  decipiendis  magicarum  artium 
doctrina  comraendat.  Hinc  iilae  illicit®  divinationes 
inspectis  pecudura  visceribus  occisorum,  aul  vocibus 
et  volatibus  avium,  aut  signis  multiformibus  dsemo- 


1879 


IN  JOANNIS  EVANGELIUM,  S.  AUGUSTINI 


1880 


li 


num,  insusurrantur  auribus  hominum  periturorura 

per  colloquia  perditoniin.  Prcpter  liaec  illicila  atque 

punienda  secreta,  raulier  illa  non  solura  insipiens,  ve- 

rum  audax  etiam  nuncupatur.  Sed  haec  non  solum  a 

re  ipsa,  verum  et  a  nomine  nostrac  religionis  aliena 

sunt.  Quid  quod   mulier  haec  insipiens  et  audax,  sub 

christiano  vocabulo  tot  scelestas  haireses  condidit, 

lot  nefandas  fabulas  Qnxit?  Utinam  taics  qualcs  in 

theatris  sive  cantantur,  sive  saltantur,  sivo  mimica 

scurrilitate  ridentur;  et  non  quasdam  tulcs,  qualcs 

adver?us  Deum   fingcre  potuisse  sic  illam  doleamus 

insipienliam,  ut  miremur  audaciam.  Omnes  autem 

insipientissimi  haeretici,  qui  se  christianos  vocari  vo- 

lunt,  audacias   figmentorum  suorum,  quas  maxime 

exhorret  sensus  humanus,  occasione  evangelicae  scn- 

tentias  colorare  conantur,  ubi   Dominus  ait,  Adhuc 

multa  habeo  vobis  dicere,  sed  non  potestis  portare  modo : 

quasi  haec  ipsa  sint  quae  tunc  discipuli  portare  non  po- 

terant,  et  ea  docuerit  Spiritus  sanctus,  quae  palam 

docere  atgue  praedicare,  quantalibet  feratur  audacia, 

spiritus  erubescit  immundus. 

4.  Hos  Apostolus  in  Spiritu  sancto  praevidens  '  ait  : 
«  Erit  enim  tempus  quo  sanam  doctrinam  non  susti- 
nebunl,  sed   secundum   desideria  sua  magistros  sibi 
coacervabunl  prurientcs  audita  :  el  a  verilate  quidem 
auditum  suum  avertent,  ad  fabulas  autem  converten- 
tur ))  (II  Tim.  iv,  3,  4).  IUa  enim  secreti  furtique  com- 
meraoratioquadicitur,  Panes occultos  libenler  ailingite, 
et  aqux  (urtivx  dulcedinem,  pruritum  facitaudientibus 
in   auribus  spiritualiter  fornicantibus,  sicul  pruritu 
quodamlibidiniseliamincarnecorrumpiturintegritas 
castitatis.  Audite  itaque  Apostolum  talia  praeviden- 
tera,   et  ea  vitanda  salubriler  admonentem   :   Pro- 
fanas,  inquit,  verborum  novitates  evita  :  multum  enim 
pro/iciunt  ad  impielatem,  et  sermo  eorum  sicut  cancer 
serpit  [Id.  ii,  16,  17).  Et   non   ait,  verborum    novita- 
tes;sod  addidit,  profanas.Sanl  enim  et  doclrinae  re- 
ligionis  congruenles  verborum  novitates,  sicut  ipsum 
nomen  Christianorum  quando  dici  coeperit,  scriptura 
esl.  In  Anticchia  enim  primum  post  ascensionem  Do- 
mini  appellati  sunt  discipuli  Christiani,  sicut  legitur 
in  Actibus  Apostolorum  (Act.  xi,  26)  :  et  xenodochia 
et  monasteria  postea  sunt  appellata  novis  nominibus, 
res  tamen  ipsaj  et  ante  nomina  sua  erant,  et  religionis 
veritate  firmantur,  qua  etiam  contra  improbos  defen- 
duntur.  Adversus  impietatem  quoque  Arianorum  hae- 
reticorum  novum  nomen  Pdtrfs  Homousion  condide- 
runt  :  sed  non  rem  novam  tali  nomine  signaverunt ; 
hoc  enim  vocatur  Homousion,  quod  est,  Ego  el  Paler 
unum  sumus  {Joan.  x,  30),  unius  videlicet  ejusdemque 
substanlia?.  Nam  si  omnis  novitas  profana  esset,  nec 
a  Domino  dicoretur,  Mandaluni  novum  do  vobis  {Id. 
xiii,  34);  ncc  Testamentum  appellarctur  Novum,  nec 
cantarelur  in  universa   tcrra  Canticura  novum.  vSed 
profanae  sunl  vcrborum  novitates,  ubi  dicit  mulier  in- 
sipiens  et  audax  :  Panes  occultos  libenter  atlimjite,  et 
aqux  furtivcV  dulcedinem.  Ab  hac  pollicilatione  falsse 
scientiae  prohibet  etiam  illo  loco  Apostolus  ubi  dicit : 

«  Sic,  Er.  Lugd,  et  Veu.  :  Hoc  A(joshlus...  prxvidem.    M. 


«  0  Timothee,  depositum  custodi,  devitans  profanas 
Yocumiiovitates.etcorilradictionesfalsinominissciea- 
tiae,  quam  quidara  promittentes,  circa  fidem  excide- 
runt  »  (I  Tim.  vi,  20).  Nihil  enim  sic  amanl  isti  quam 
acienliampromittcrc;etfidcmrerumveraruraquascre- 
dere  parvuli  praecipiuntur,  velut  imperitiam  deridere. 
5.  Dicet  aliquis  :  Nihilne  spirituales  viri  habent  in 
doctrina,  quod  carnalibus  taceant,  et  spiritualibus 
eloquantur?  Si  respondero,  Non  habent,  continuo 
mihi  dicotur  ex  Epistola  ad  Corlnthios  apostoli  Pauli : 
«  Non  potui  vobis  loqui  quasi  spiritualibus,  sed  quasi 
carnaiibus.  Quasi  parvulis  in  Christo  lac  vobis  potum 
dedi,  non  escam ;  nondum  enim  poteratis :  sed  nec  ad- 
hucquidempoteslis;adhucenime8ti8carnales))(ICor. 
iii,  i  et2);  cl  illud,  «  Sapientiam  loquimur  inter  per- 
fectos;  ))ctillud,«  Spiritualibus  spiritualiacomparan- 
tes  :  animalis  autcm  homo  non  percipit  quae  sunt  Spi- 
ritusDei;stuItitiaeniraest  illi  ))(/d.  ii,6, 13ef  14).Hoc 
totum  qualc  sit,  ne  rursus  propter  haec  verba  Apostoli 
profanis  vocum  novilalibus  secreta  qua^rantur,  et  ea 
quae  debet  caslorum  spiritus  corpusquevitare,  dicatur 
carnales  sustinere  non  posse,  sermone  alio  si  Domi- 
nu3  donaverit,  disputandura  est,  ut  jara  istum  ali- 
quandu  claudamus. 

TRACTATUS  XGVIII. 
In  eamdem  lectionem. 

1.  Ex  verbis  Doraini  noslri,  ubi  dicit,  Adhuc  multa 
habeo  vobis  dicere,  scd  non  potestis  portare  modo, 
exortam  difficilem  quastionem  me  recolo  distulisse, 
ut  indeotiosius  (ractaretur ',  quia  illum  modus  com- 
petens  compellebat  finire  sermonem.  Nuncergoquo- 
niam  tempus  cst  promissa  reddendi,  pertractetur  ut 
Dominusipse  donaveril,  qui  cordi  nostro  ul  propone- 
retur  ingessil.  Ilaec  esl  autem  quaestio  :  utrum  spiri- 
luales  homines  habeant  aliquid  in  doctrina,  q  uod  car- 
nalibus  taceant,  et  spiritualibus  dicant.  Quia  si  dixe- 
rimus,  Non  habent;  respondebitur  nobis,  Quid  est 
ergo  quod  dicebat  Apostolus  scribens  ad  Corinthios  : 
«  Non  potui  vobis  loqui  quasi  spiritualibus,  sed  quasi 
carnalibus.Quasi  parvulis  in  Chrislo  lac  vobis  polum 
dedi,  non  escam ;  nondum  enim  poteratis  :  sed  nec 
adhuc  quidem  potestis ;  adhuc  enim  estis  carnales  » 
(I  Cor.  III,  1  el  2)?  Si  autem  dixerimus,  Habent;  ti- 
mendura  et  cavendum  esl,  ne  sub  hac  occasione  in  oc- 
cultis  nefaria  doceanlur,  et  spiritualium  nomine, 
velut  ea  quae  carnales  capere  non  possunt,  non  solum 
excusatione  dealbanda,  verum  etiam  praedicatione 
laudanda  videanlur. 

2.  Primum  ergo  scire  debet  Charitas  vestra,  quod 
ipse  Chriatus  crucifixus  *,  quo  velut  lacte  parvulos 
aluisse  se  dicit  Aposlolus  ;  ipsu  vero  caro  ejus,  in  qua 
facta  est  vera  mors  ejus  et  vulnera  vera  confixi,  san- 
guisque  percussi,  non  eo  modo  a  carnalibus  quo  ab 
spiritualibus  cogitatur.el  illia  est  lac,  iatis  cibus;  quia 
et  si  non  audiunt  amplius,  intelligunt  amplius.  Non 

i  Oinuea  propc  Msg.,  ut  de  spntio  trnclaretur. 
a  Edili,  quoil  ipse  Christus  est  orucifixus.  Male  additur, 
est,  quo  M88.  carent. 


1881 


TRAGTATUS  XCVllI.  CAPUT  XVI. 


1882 


enimaequalitermcntepercipitur,eti;imquod  in  fi'le  pa^ 
riterabutrisque  recipitur.  Ita  (ilut  praedicatus  ab  Apo- 
stolisChristuscrucifixus.etJudaeisesset  scandalum,et 
Genlibus  stullitia.el  ipsis  vocalis  JudajusetGraecisDei 
Virtus  et  Dei  Sapientia(I  Cor.  i,  23,  24) :  sed  carnalibus 
parvulis  id  tantum  credendo  tenentibus,  spiritualibus 
autem  capacioribus  id  etiam  intelligendo  cernenlibus; 
illis  ergo  tanquam  lacteus  potus,  istis  tanquam  solidus 
cibus  :  non  quia  hoc  illi  aliter  in  populis,  isli  aliter 
in  cubiculis  cognoverunt:  sed  quod  eodem  modo  utri- 
que  cura  palam  diceretur  audiebant,  pro  suo  modo 
quique  capiebanl.  Gum  enim  Christus  propterea  sit 
crucifixus,  ut  in  remissionem  peccatorura  sanguinem 
funderet,  qua  ejus  Unigeniti  passione  divina  gratia 
commendatur,  ut  nemo  in  homine  glorietur;  quoraodo 
intelligebantChriatum  crucifixumqui  adhuc  dicebanl, 
Ego  sum  Pauli{lbid.,  12)?  Numquid  quoraodo  ipse 
Paulus  qui  dicebat,  Mihi  autem  absit  gloriari,  nisi  in 
cruce  Domini  nostri  Jesus  Christi  {Galat.  vi,  14)?  De 
ipso  itaque  Christo  crucifixo,  el  ipse  cibum  pro  sua 
capacitate  sumebat,  et  illos  lacte  pro  eorum  infirmi- 
late  nutriebat.  Denique  illaqua;  scripsit  adCorinthios, 
alitcr  ulique  ab  ipsis  parvulis,  aliter  a  capacioribus 
posse  intelligi  sciens,  ait :  Si  quis  est  inter  vos  propheta 
aut  spirilualis,  agnoscat  quas  scribo  vobis,  quia  Domini 
est  mandatum  :  si  quis  autem  ignorat,  ignorabitur  (I 
Cor.  XIV,  37,  38).  Solidara  profecto  voluit  esse  sciea- 
tiarn  spiritualium,  ubi  non  sola  fides  acoommodare- 
tur,  sed  certa  cognitio  teneretur;  ac  per  hoc  illi  ea 
ipsa  credebanl,  quae  spirituales  insuper  agnoscebant. 
Ignorabilur  autem,  ait,  qui  ignorat;  quia  nondum  ei 
revelatum  est,  ut  quod  credit  sciat.  Quod  cum  fil  in 
hominis  mente,  ipse  dicitur  cognosci  a  Deo ;  quia 
Deus  illum  cognoscentem  faoit,  sicut  alibi  ait :  Nunc 
autem  cognoscentes  Deum,  imo  cognovit  a  Deo  (Galal.  iv, 
9).  Neque  enim  lunc  cognoverat  eos  Deu«:,  praecognitos 
et  electos  ante  mundi  constitulionem  {Epfi.  i,  4);  aed 
lunc  eos  seipsum  cognoscere  fecerat. 

3.  Hoc  igitur  primitus  cognito,  quod  ea  ipsa  quae 
siniul  audiunt  spirituales  atque  carnales,  pro  suo  qui- 
que  modulo  capiunt;  illi  ut  parvuli,  isti  ut  naajores, 
illi  ul  lactis  alimenlum,  isti  ut  cibi  solidamentum  : 
nulla  videtur  esse  necessitas,  ut  aliqua  secreta  do- 
ctrinae  taceantur,  et  abscondantur  fidelibus  parvulis, 
seorsumdicenda  majoribus,  hocestinteliigentioribtis; 
et  hoc  ideo  faciendum  putetur,  quia  dixit  Apostolus, 
Non  potui  vobis  loqui  quasi  spiritualibus,  seu  quasi 
carnalibus.  Hoc  ipsum  enim  quod  non  judicavit  se 
scire  ineis  nisi  Jesum  Christum,  et  hunc  crucifixum 
(I  Cor.  II,  2),  ipsis  non  potuil  loqui  quasi  spirituali- 
bus,  sed  quasi  carnalibus;  quia  id  sicul  spirituales 
capere  non  yalebant.  Quicnmque  autem  spirituales 
inter  eos  erant,  idem  quod  illi  tanquam  carnales  au- 
diebant,  spirituali  ipsi  inlellectu  capiebant  :  ut  sic  in- 
telligatur  quod  ait,  Non  potui  vobis  loqui  quasi  spiri- 
tualibus,  sed  quasi  carnalibus,  ac  si  diceret,  Non  po- 
tuistis  quasi  spirituales,  sed  quasi  carnales  capere 
quod  loquebar.  Animalis  enim  homo,  id  est,qui  sccun- 
dum  hominem  sapil,  animalisdiclus  ab  anima,carnalis 


a  rarne,  quia  cx  anima  ct  carne  constat  tolus  homo, 
non  percipit  quse  sunt  Spirilus  Dei{l  Cor.  ii,  14),  id  est^ 
quid  gratiae  credentibus  crux  conferat  Christi ;  el  pu* 
tal  hoc  illa  cruce  aclum  esse  tantumraodo,  ut  nobis 
usque  ad  mortem  pro  veritate  certantibus  imitandura 
praeberetur  excmplum.  Nam  si  scirent  hujusinodi  ho- 
mines,  qui  nolunt  esse  nisi  homines,  queraadmodum 
Ghristus  crucifixus  {actus  sit  nobis  sapientia  a  Deo,et 
juslitia,  ct  sanclificatio,  el  redemptio,  ut  quemadmodum 
scriptum  est,  Qui  glorialur  in  Domino  glorietur  {Id. 
I,  30,  31);  procul  dubio  non  gloriarentur  in  homine, 
nec  carnaliter  dicerenl,  Ego  quidem  sum  Pauli;  ego 
autem  Apollo;  ego  vero  Cephae  :  sed  spiriluliter,  Ego 
sum  Christi  {Ibid.  12). 

4.  Verum  illud  adhuc  quaestionem  facit,  quod  in 
Epistola  ad  Hebraeos  legitur  :  «  Cum  jam  deberetis 
tempore  ipso  essc  doctores,  iterum  doclrina  indige- 
tis,  quae  sint  elementa  sermonura  Dei ;  et  facti  estis 
opus  habentes  lacte,  non  solido  cibo.  Omnis  enira  qui 
lactatur,  inexpertus  est  verbum  justitiae  ;  infans  est 
enim.Perfectorum  est  autera  solidus  cibus,eorum  qui 
per  habitum  cxercitatoshabentsensus,adseparandum 
bonum  a  malo  »  {Hebr.  v,  12-14).  Hic  enim  videmus 
tanquara  definitum  esse  quem  perfectorum  dicitsoli- 
dum  cibura ;  el  hoc  esse  illud  quod  ad  Corinthios 
scriptum  esl,  Sapientiam  loquimur  inter  perjectos  (I 
Cor.  11,  6).  Quos  autem  perfectos  voluerit  hoc  loco 
intelligi,  subjecit  atqueail,  Qui per habitum exercitatos 
habenl  sensus,  ad  separandum  bonum  a  malo.  Hoc  ergo 
qui  invalida  et  ine.xercitala  menle  non  possunt,  pro- 
fecto  nisi  Gdei  quodam  lacle  teneantur,  ut  el  invisi- 
bilia  quae  non  vident,  et  intelligibilia  quae  nondum  in- 
telligunt,  credant,  facile  ad  vanas  et  sacrilegas  fabulas 
promissione  scientiae  docuntur :  ut  et  bonum  et  raa- 
lumnonnisicorporalibusimaginibuscogilent,etipsum 
Deura  nonnisi  aliquod  esse  corpus  exislimenl,  el  ma- 
lum  nisi  substanliara  putare  non  possinl ;  cura  sit 
polius  ab  iramutabili  substantia  rautabilium  substan- 
tiarura  quidam  defectus,  quas  fecit  ex  nihilo  ipsaim- 
mutabilis  et  summa  subslantia,  qui  est  Deus.  Quod 
profecto  quisquis  non  solum  credit,  verum  etiam 
exercitatis  interioribus  anirai  senttibus  intelligit,  per- 
cipit,  novit;  non  esl  jam  meluendura  ne  seducatur  ab 
eis  qui  malum  putando  essc  substantiam  quam  non 
fecit  Deus,  mutabilera  substantiam  faciunt  ipsura 
Deum,  sicul  Manichaei,  vel  si  quae  aliae  pestes  ita  de- 
sipiunl. 

5.  Sed  mente  adhuc  parvulis,  quos  dicil  Apostoius 
carnales  lacle  nutriendos,  omnis  dc  hac  re  sermo, 
quo  agitur  ut  non  solum  credatur,  verum  etiam  intel- 
ligatur  sciaturque  quod  dicilur,  percipere  talia  non 
valenlibus  onerosus  est,  faciliusque  illos  premit  quara 
pascit.  Ex  quo  fit  ut  spirituales  ista  carnalibus  non 
oraniraodo  laceant,  propter  catholicara  fidem,  quae 
omnibus  praedicanda  est;  nec  lamen  sic  disseranl, 
ut  volentes  ea  perducere  ad  iutelligentiam  non  capa- 
cera,  facilius  fastidiri  faciant  in  veritate  sermonem, 
quara  in  sermone  percipi  veritalem.  Propterea  dicit 
ecribens  ad  Colossenses  :  Et  si  corpore  absens  sum,  s  pi 


1883 


IN  JOANNIS  EVANGELIUM,  S.  AUGUSTINI 


1884 


ritu  vobiscum  sum,  gaudcns  el  videns  ordinationem  ve- 
slram,  et  id  quod  deest '  fidei  vcstrx  in  Ckristo  {Coloss. 
n,  5).  Et  ad  Thessalonicenses  :  Noclc  ac  die,  inquil, 
abundantius  orantes,  ul  videamus  faciem  veslram,  et 
supplcamus  qux  desunt  fidci  vestrx  (I  Tess.  iii,  10). 
Inteliigendi  sunl  utique  ita  primum  catechizati,  ut 
lacte  alerentur,  non  solido  cibo  :  cujus  lactis  ad  He- 
braeos  commemoratur  ubertas  eis  quos  volebal  cibi 
solidilate  jam  pascere.  Propler  quod  ait  ;  «  Ideoque 
reraillentes  initii  Christi  verbum,  in  consummatio- 
nem  respiciamus ;  non  iterum  jacientes  fundaraentum 
poenitentia3  ab  operibus  mortuis,  et  fidei  in  Deum, 
lavacri  doclrinae,  et  impositionis  manuum,  resurre- 
clionis  eliam  mortuorum,  et  judicii  aetcrni  »  [Hebr.  vi, 
\,  2).  Haec  est  lactis  uberlas,  sine  quo  non  vivunt 
qui  jam  quidem  ratione  uluntur  ut  possinl  credere, 
scd  bonura  a  malo,  non  credendo  tantum,  verum 
ctiam  intelligendo  (quod  pertinel  ad  solidum  cibum) 
separare  non  possunt.  Quod  autcm  in  lactis  comme- 
moratione  posuit  et  doctrinam,  ipsa  est  quae  per  sym- 
bolum  traditur  et  orationem  dominicam. 

6.  Sed  huic  lacti  absit  ut  sit  contrarius  cibus  rerum 
spiritualium  firma  intelligentia  capiendus,  qui  Golos- 
sensibus  et  Thessalonicensibus  defuit,etsupplendus, 
luit.  Quando  enim  suppletur  quod  defuit,  non  impro- 
batur  quod  fuit.  Nam  el  in  ipsis  quae  sumiraus  ali- 
mentis,  usque  adeo  non  est  lacti  conlrarius  solidus 
cibus,  ut  ipse  lactescat,  quo  possit  esse  apius  infan- 
tibus,  ad  quos  per  matris  vel  nulricia  pervenit  car- 
nera  :  sicut  fecil  etiara  mater  ipsa  sapientia,  quee  cum 
sit  in  excelsis  Angelorum  solidus  cibus,  dignata  est 
quodaramodo  iactescere  parvulis,  cum  Verbum  caro 
factum  est,  et  habitavit  in  nobis  {loan.  i,  1, 14).  Sed 
ipse  homo  Christus,  qui  vera  carne,  vera  cruce,  vera 
morte,  vera  resurrectione  sincerum  lac  dicitur  par- 
vuIorum,cum  bene  abspiritualibuscapitur,invenitur 
Dominus  Angelorum.  Proinde  nec  sic  parvuli  sunt  la- 
ctandi,  ut  semper  non  inlelligant  Deura  Chrislum; 
nec  sic  ablactandi,  ut  deserant  hominem  Cbristum. 
Quod  alio  modo  idipsura  ita  dici  potest  :  nec  sic  la- 
ctandi  sunt,  utcrealorem  nunquam  intelligant  Chri- 
slum;  nec  sic  ablactandi,  ut  mediatorem  unquam  de- 
serant  Christum.  In  hoc  quippe  non  convenit  huic  rei 
similitudo  matcrni  lactis  et  solidi  cibi,  sed  potius  fun- 
daraenli  :  quia  el  puer  quando  abiaclatur,  ui  ab  ali- 
mentis  infantiae  jam  recedal,  inter  solidos  cibos  non 
repetit  uberaquae  sugebal;  Christus  autem  crucifixus, 
et  lac  sugentibus,  el  cibus  est  proficientibus.  Funda- 
menti  vero  ideo  est  aptior  similitudo,  quia  ut  perfi- 
ciatur  quod  slruitur,  additur  eediflcium,  non  sublra- 
hilur  fundamentum. 

7.  Qua;  cum  ita  sint,  o  quicumque  eslis,  qui  sine 
dubiomulti  estis  parvuli  in  Christo,  proficite  ad  soli- 
dum  cibum  mentis,  non  venlris.  Proficile  ad  separan- 
dum  bonumamalo,  etmagis  magisque  inhaereteMe- 
diatori,  per  quem  liberamini  a  malo ;  quod  non  esl  a 

•  Pro,  tb  stereoina,  firmamentum  ;  legebat,  tb  ustere'ma, 
xd  quod  (leesl.  Sic  eliam  ia  epigtola  ad  Paulinum.  quae 
nunc  esl  149. 


vobis  loco  separandum,  sed  in  vobis  polius  est  sanan- 
dura.  Quisquis  autcm  vobis  dixorii,  Nolite  credere  ve- 
rum  hominem  Christum,  aut  non  a  vero  Dco  corpus 
cujuslibct  hominisvcl  cujuslibet  animanlis  crealurn, 
aut  non  a  vero  Deo  Vetus  Teslamentum  datum,  etsi 
quid  hujusmodi ;  haec  enim  vobis  prius  ideo  non  dice- 
bantur,  quando  lactc  nulriebamini,  quoniara  ad  vera 
capienda  cor  nondura  habebatis  idoncum  :  non  vobis 
iste  cibum  pr.T?parat,  sed  vcnenum.  Propter  quod  bea- 
tus  Apostolus  eos  alloquens  qui  sibi  jam  videbanlur 
esse  perfecti,  cum  se  impcrfcctum  ipse  dixisset,  Quol- 
guot  ergo,  inquit,  perfecli,  hoc  sapiamus  :  ct  si  quid  ali- 
ter  sapitis,  lioc  quoque  vobis  Deus  revelabit.  Et  ne  forlc 
incurrerent  in  seductores,  qui  eos  vellent  a  fide  aver- 
lere  promitlendo  scientiam  veritatis,  et  hoc  pularcnt 
esse  quod  dixit  Aposlolus,  id  quoque  vobis  Deus  revelu' 
bil;  continuo  subjunxit,  Verumtamen  in  quod  pcrveni- 
mus,  in  eo  ambulemus  {Philipp.  iii,  15,  16).  Si  quid 
ergo  intellexeris  quod  non  sit  contra  regulam  catho- 
licae  fidei,  ad  quam,  velut  viam  qua;  le  ducat  ad  pa- 
triam,  pervenisti;  et  sic  intellexeris,  ul  inde  dubitarc 
omnino  non  debeas  :  adde  aedificium,  noli  tamen  re- 
linquere  fundamentum.  Sic  debent  majores  docero 
aliquid  parvulos,  ut  omnium  Dominum  Christum,  el 
seipsis  longe  majores  Prophetas  et  Apostolos  non  di- 
cant  aliquid  fuisse  menlilos.  Non  autem  solum  vanilo- 
quos  et  mentis  seduclores  fabulosa  et  falsa  garricntcs, 
et  in  eis  yanitalibus  velut  altam  scientiam  promitlen- 
tes  conlra  regulam  fidei,  quam  catholicam  suscepi- 
Btis,  cavere  debetis  :  verum  etiam  ipsos  qui  de  ipsa 
divinae  immutabilitate  naturae,  vel  incorporea  creatu- 
ra,  sive  Creatore  veraciter  disputanl,  et  quod  dicunt, 
omnino  documentis  atque  rationibus  certissimis  pro- 
bant,  et  tamen  ab  uno  Dei  et  horainum  Mediatore  co- 
nantur  avertere,  tanquam  pestem  insidiosiorem  caete- 
ris  fugite.  Tales  enim  sunt  de  quibus  dicit  Apostolus, 
Quia  cognosccntes  Deum,  non  sicui  Deum  glorificave- 
runt  {Rom.  i,  21).  Quid  enim  prodesl  habere  intelli- 
gentiam  veram  de  immutabili  bono,  ei  qui  non  tenet 
per  quem  liberetur  a  malo?  Prorsus  admonitio  beatis- 
simi  Apostoli  de  vestris  cordibus  non  recedat;  Si  quis 
vobis  evangeiuavcrit  praeter  quod  accepistis,anathemasit 
{Galat.  1,9).  Non  ait,  plus  quain  accepistis;  sed,prce- 
ter  quod  accepistis.  Nam  si  illud  diceret,  sibi  ipse  prae- 
judicaret,  qui  cupiebat  venire  ad  Thessalonicenses,  ul 
suppleret  quae  illorum  fidei  defuerunt.  Sed  qui  sup- 
plet,  quod  minus  erat  addit,  non  quod  inerat  tollil : 
qui  autem  praetergreditur  fidei  regulam,  non  accedit 
in  via,  sed  recedit  de  via. 

8.  Quod  itaque  ail  Dominus,  Adhuc  multa  habeo  vo- 
bis  dicere,  sed  non  potestis  porlare  modo;  adjicienda 
illis  fuerant  quae  nesciebant,  non  quae  didicerant  ever- 
tenda.  Et  ille  quidem,8icut  in  pristino  sermone  jam 
exposui,  potuit  hoc  ila  dicere,  quia  illa  ipsa  quae  do- 
cuerat,  si  vellet  eis  sic  aperire,  ut  in  illo  concipiuntur 
ab  Angelis;  hoc  inflrmilas  humana  in  qua  adhuc 
erant,  ferre  non  posset.  Spiritualis  autem  homo  quili- 
bet  polest  alterum  hominem  dooerequod  novit,  si  pro- 
ficiendo  capaciorem  faciat  Spirilus  sanctus,  in  quo  et 


41 


1885 


TRACTATUS  XGIX.  GAPUT  XVI. 


1886 


jpse  doctor  aliquid  amplius  addiscere  poluit,  ut  sint 
ambo  docibiles  Deo  {Joan.  vi,  45).  Quanquam  et  inler 
ipsos  spirituales  sunt  utique  aliis  alii  capaciores  atque 
meliores ;  ila  ut  quidam  illorum  ad  ea  perveneril  quae 
non  licet  homini  loqui.  Qua  occasionc  vani  quidara 
Apocalypsim  Pauli,  quam  sana  non  recipit  Ecclesia, 
nescio  quibus  fabulis  plenam,  slultissima  praesum- 
ptione  finxerunt ;  dicentes  hanc  esse  unde  dixerat  ra- 
ptum  se  fuisse  in  tertium  ccelum,  et  illic  audisse  inef- 
fabilia  verba  </u<:e  «on  licel  homini  loqui  (II  Cor.  xii,  2, 
4).  Utcumque  illorum  tolerabiiis  csset  audacia,  si  se 
audisse  dixisset  quae  adhuc  non  licel  hoinini  loqui  : 
cum  vero  dixerit,  quse  non  licct  homini  loqui;\?,i\  qui 
sunt  qui  hoec  audeant  impudenter  et  infeliciter  loqui? 
Sed  jam  istum  sermonem  hoc  fine  concludam;  per 
quem  vos  esse  cupio  sapientes  quidera  inbono,  inte- 
gros  autem  a  malo. 

TRAGTATUS  XCIX. 

In  illud,  Non  enim  loquetur  a  semetipso,  sed  quaecum- 

que  audiet,  loquelur.  Cap.  xvi,  y.  13. 

1.  Quid  est  quod  Dominus  ait  de  Spiritu  sancto, 
cum  eum  venturum  esse  promitleret,  et  docturum  di- 
scipulos  ejus  omnera  veritatem,  vel  eos  deducturum 
in  omni  veritate  :  Non  enim  loquelur  a  semetipso,  sed 
qUcBCumque  audiet,  loquetur?  Simile  est  enim  hoc  ei 
quod  de  se  ipse  dixit,  Non  possum  a  me  facere  quid- 
quam  :  sicul  audio,  judico  {Joan.  v,  30).  Sed  illud  cum 
exponeremus,  secundum  hominem  posse  accipi  dixi- 
mus  (Supra,  Trad . xix-xxu) :  utobedientiam  suamqua 
factus  est  obediens  usque  ad  mortera  cracis  (Philipp, 
II,  8),  prsenuntiasse  Filius  videretur,  et  in  judicio  fu- 
turam  *,  quo  vivos  et  mortuos  judicabit;  quia  hoc  per 
id  facturus  esl  quod  filius  hominis  est.  Propler  quod 
dixit,  Pater  non  judicat  quemquam,  sed  omne  judicium 
dedit  Filio  :  quia  in  judicio  non  forma  Dei  qua  aequalis 
est  Patri,  nec  ab  impiis  videri  potest,  sed  forma  ho- 
minis  apparebit,  qua  minoralus  est  etiam  modico  mi- 
nus  ab  Angelis;  quamvis  jam  in  claritate,  non  in  pri- 
slina  sit  humilitate  venturus,  conspicuus  tamen  futu- 
rus  et  bonis  et  malis.  Ilinc  ait  et  illud  :  Et  poiestatem 
dedit  ei  judicium  facere,  quoniam  filius  hominis  est 
(Joan.  V,  22,  27).  In  quibus  verbis  ejus  manifcstatur 
non  eam  formam  praesentandam  esse  judicio,  in  qua 
cum  essel,  non  rapinam  arbitratus  esl  esse  asqualis 
Deo;sed  illam  quam  cum  semetipsum  exinanissel 
accepit.  Semetipsum  enim  exinanivit  formam  servi 
accipiens  {Philipp.  ii,  6,  7) :  in  qua  videtur  etiam  ad 
faciendum  judicium  obedientiam  suam  commendasse, 
cum  dixit,  Non  possum  facere  a  meipso  quidquam  :  sicut 
audio,  judico.  Adam  namque  per  cujus  unius  hominis 
inobedientiam  peccaiores  constituti  sunt  multi,  non 
sicut  audivit,judicavit;quiaquod  audivitprajvaricavit 
et  a  semelipso  fecit  malum  quod  fecil;  quia  non  Dei 
voluntatem,  sed  suam  fecitiisteautempercujusunius 
hominis  obedientiam  justi  consliluuntur  muIti(ftom. 
V,  19),  non  solum  obediens  fuit  usque  ad  mortem  cru- 
cis,  in  qua  est  vivus  judicatus  a  mortuis ;  sed  obedien- 

*Er.  Lngd.  et  Yeu.  ferunt,  et  judicium  futurum.    M. 


lemsefuturum  promittensinipsoquoquejudicio,quo 
est  de  vivis  judicaturus  et  mortuis,  Non  possum,  in- 
quit,  a  mcipso  facere  quidquam  :  sicul  odio,judico.  Sed 
numquid  de  Spiritu  sancto  quod  diclum  est,  Non  enim 
loquetur  a  semetipso,  sed  quxcumque  audiet,  loquetur,  se- 
cundum  hominem  vel  secundum  assumptionem  cu- 
jusquamcrealura^dictumesse  audebimusopinari?  So- 
lus  quippe  in  Trinitate  Filius  formara  servi  accepit, 
qut-B  forma  illiad  unitatem  personaecoaptalaest,idest, 
utFiliusDeietfiliushominisunus8itJesusChristus;ne 
nou  Trinitas,sed  quaternitas  praedicetur  a  nobi3,quod 
absilanobis.Propterquam  personara  unam  exduabus 
substanliis  divina  humanaque  constantem,  aliquando 
secundum  id  quod  Deus  est  loquilur,  ut  est  illud  quod 
ait,  Ego  et  Pater  unum  sumus  {Joan.  x,  30)  :  aliquando 
secundum  id  quod  homo  est,  sicuti  est  illud,  Quoniam 
Pater  major  me  esl  {Id.  xiv,  28) ;  secundum  quod  ac- 
cepimus  esse  ab  eo  dictura  et  hoc  unde  nunc  disputo, 
Non  possum  a  meipso  facere  quidquam :  sicul  audio,jU' 
dico.  In  persona  vero  Spiritus  sancti  quomodo  acci- 
piamus  quod  ait,  Non  enim  loquetur  a  semetipso,  sed 
quxcumque  audiet,  loquelur;  cura  in  ea  non  sit  alia  di- 
vinitatis,  alia  humanitatis,  vel  alterius  creaturae  cu- 
juscumque  substantia,  magca  exoritur  difficultas. 

2.  Illud  enim  quod  sicut  columba  Spiritus  sanclus 
apparuit  specie  corporali  (Matth.  iii,  16).  visio  fuit  ad 
horam  facla  alque  transacta  :  sicut  eliara  quando  su- 
per  discipulos  venit,  visae  sunt  illis  linguae  divisae  ve- 
lut  ignis,  qui  el  insedit  super  uaumquemque  eorum 
{Act.  11,  3).  Qui  ergo  dicit  columbam  ad  unitatem  per- 
sonae  Spiritui  sanclo  fuisse  conjunctam,  ut  ex  illa  el 
Deo(quia  Spiritus  sanclus  Deusest)una  Spiritus  sanc- 
cti  persona  constaret;  hoc  etiam  de  illo  igne  corapel- 
litur  dicere,  utintelligat  nihil  horum  debere  sedicere. 
Istaenira  quae  de  substantia  Dei  quoquo  modo  utopus 
erat  significanda,  corporeis  hominum  sensibus  sese 
intuleruntatquetransierunt,ad  horamdivinitus  facta 
sunt  de  creatura  servienle,  non  de  ipsa  dominantc 
nalura,  qua;  in  se  manens  quod  vult  movet,  et  quod 
vull  immutabilis  mutat.  Sicul  eliam  vox  illa  de  oube 
aures  utique  altigit  corporales,  eumque  sensum  cor- 
poris  qui  vocatur  auditus  {Luc.  ix,  35) ;  nec  tamen  ulio 
modo  credendum  est  Verbum  Dei,  quod  est  unigehi- 
tusFilius,  quoniam  Verbum  dicitur,  syllabis  sonisque 
finiri :  quia  nec  omnes  simul  sonare  possunt  cum  ser- 
mo  fit,  sed  tanquam  nascentes  morienlibus  ordine  suo 
soni  quicumque  succeduiil,  ut  totum  quod  loquimur 
novissima  syllaba  compleatur.  Absit  ut  sic  loquatur 
PateradFiliura,hocest,DeusadVerbum  suum  Deum  ! 
Sed  hoc  eorum  est  capere,  quantum  ab  homine  capi 
potest,  ad  quos  non  lac  periinet,  sed  solidus  cibus. 
Gum  igitur  Spiritus  sanctusnullasusceptionehominis 
sil  homo  factus,  nulla  susceptione  angeli  sit  angelus 
factus,  nulla  susceplione  cujusquam  creaturae  croa- 
lura  sit  factus;  quomodo  de  illo  inteiligendum  est 
quod  Dominus  ait,  Non  enim  loquetura  semelipso,  sed 
quaecumque  audiet,  loquetur?  Ardua  quaestio,  nirais]ar- 
dua.  Ipse  adsil  Spirilus,  ut  saltem  sicut  eam  cogitare 
possuDius,  sic  eloqui  possimus,  ao  eic  ad  intelligen- 


1887 


IN  JOANNIS  EVANGELIUM,  S.  AUGUSTINI 


1888 


tiam  vcstram   pro  mei  moduli  facultatc  perveniat. 

3.  Prius  itaque  nossc  debetis,  et  intelligere  qui  po- 
testis,  credere  autem  qui  intelligere  nondum  potestis, 
in  ea  siibstanlia  quae  Deus  est,  non  quasi  pcr  corpo- 
ris  molera  sensus  locis  propriis  distributos,  sicul  in 
carne  mortali  quorumque  animalium  alibi  est  visus, 
alibi  auditus,  alibi  gustus,  alibi  oifactus,  per  totum 
autem  tactus.  Absit  hoc  credere  in  illa  incorporea  im- 
mulabilique  natura.  Audire  ergo  ibi  et  videre,  id- 
ipsum  esl.  Dicilur  et  olfactus  in  Deo  :  unde  dicii  Apo- 
atolus,  Sicut  et  Chrislus  dilexil  nos,  et  tradidit  se- 
metipsitm  pro  nobis  oblationem  et  hosliam  Deo  in  odo- 
rem  suavitatis  {Ephcs.  v,2).  Et  gustus  iiitclligi  polest, 
secundum  quem  Deus  et  odit  amaricantes,  et  nec 
frigidos  nec  calidos,  sed  tepidos  evomit  ex  ore  suo 
(Apoc.  III,  16)  :  et  Deus  Christus  dicit,  Meus  cibus  esl 
ut  fariam  voluntalem  cjus  rui  me  misit  [Joan.  iv,  34). 
Est  ctiam  tactus  ille  divinus,  unde  dicit  sponsa  de 
sponsD  :  Sinislra  ejus  sub  capife  meo,  et  dextera  ejus 
complectetur  me  [Cant.  ii,  6).  Non  sunt  haec  in  Deo  per 
diversa  corporis  loca.  Cum  enim  dicitur  scire,ibi  sunt 
omnia;  et  videre,  et  audire,  et  olfacere,  et  gustare, 
et  tangere;  sine  uila  ejus  mutatione  substantiae,  sino 
ulla  mole  quae  in  alia  parte  major,  in  alia  minor  : 
etiara  in  senibus  puerili  peclore  cogitatur,  quando 
Deus  sic  cogilalur. 

4.  Nec  mireris  guod  inefTabilis  Dei  scientia,  qua 
novit  omnia,  per  varios  humanae  locutionis  modos, 
omnium  istorum  corporalium  sensuum  nominibus 
nuncupatur  :  cum  et  ipsa  mens  nostra,  hoc  est  homo 
interior,cui  uniformitcr  scienli  per  hos  quinquevcluti 
nuntios  corporis  diversa  nuntiantur,  quando  iminula- 
bilem  veritalem  intelligit,  eligit,  diligit,  et  lumen 
videt  de  quo  dicitur,  Erat  lumen  verum ;  et  verbum 
audit  de  quo  dicitur,  In  principio  erat  Verbum  (Joan. 
I,  9,  1) ;  et  odorem  capit  de  quo  dicitur,  Post  odorem 
unguenlorum  tuorum  curremus  (Cant.  i,  3) ;  et  fonlem 
bibit,  de  quo  dicitur,  Apud  te  esl  fons  vilx  (Psal. 
XXXV,  10);  el  tactu  fruitur,  de  quo  dicitur,  Mihi  au- 
tem  adhaerere  Deo  bonum  est  {Psal.  lxxii,  28)  :  nec 
aliud  atque  aliud,  sed  una  intelligenlia  tot  sensuum 
nominibus  nuncupatur.  Cum  ergo  de  Spiritu  sancto 
dicilur,  iVom  enim  ioquelur  a  semelipso,  sed  quxcumgue 
audiet,  loquelur;  multo  magis  ibi  simplex  nalura,  ubi 
verissime  simplex  est,  vel  intelligenda  est  vel  creden- 
da,  quae  longe  alteque  naturam  nostrse  mentis  exce- 

'dit/Mutabilis  quippe  est  mens  nostra,  quae  percipit 
discendo  quod  nesciebat,  et  amittit  dediscendo  quod 
sciebat;  et  veri  simililudine  fallitur,  ut  pro  vero  ap- 
probet  falsum,  obscuritale  sua  quasi  quibusdam 
tenebris  impeditur,  ne  perveniat  ad  verum.  El  ideo 
non  est  isla  substantia  verissime  simplex,  cui  non  hoc 
est  csse  quod  nosse  :  potest  enim  esse,  nec  uosse/At 
illa  diviau  non  potest,  quia  id  quod  babet  est.  Ac  per 
boc  non  sic  habet  scientiara,  ut  aliud  illi  sit  scientia 
qua  scit.aliud  essenlia  qua  est;  sed  utrumque  unum. 
Nec  utruraque  diccndum  est,  quod  simpliciter  unum 
est.  Sicut  habet  Paier  vitam  in  semetipso,  nec  aliud  est 
ipge  quam  vila  quae  in  ipso  est ;  et  dedit  Filio  habere 


vitam  in  semelipso  [Joan,  v,  26),  hoc  est,  genuit  Filium 
qui  et  ipse  vita  esset.  Sic  ilaque  debemus  accipere 
quod  de  Spiritu  sanclo  dictum  est,  Non  enim  loquetur 
a  semetipso,  sed  quxcumque  audiel,  loquetur,  ut  intel- 
ligamus  non  eum  esse  a  seraetipso.  Patcr  quippe  solus 
de  alio  non  est.  Nam  et  Filius  de  Patre  natus  est,  et 
Spiritus  sanclus  de  Palre  procedit  :  Pater  autem  nec 
natus  est  de  alio,  nec  procedit.  Nec  ideo  sane  aliqua 
disparilitas  in  summa  illa  Trinitate  cogitalioni  oc- 
currat  humanae  :  nam  et  Filius  ei  de  quo  natus  est, 
et  Spiritus  sanctus  ei  de  quo  procedit,  aiqualia  est. 
Quid  autem  illic  intersit  inter  procedere  et  nasci,  et 
longum  est  quaerendo  disserere,  et  temerarium  cum 
disseruetis  definire :  quia  hoc  et  menti  utcumque  com  • 
prehendere,  et  si  quid  forte  mens  inde  comprehen- 
derit,  linguae  difficillimum  est  explicare,quantu8libet 
praesit  doctor,  quantuslibet  adsit  auditor.  Non  ergo 
loquetur  a  semetipso  :  quia  non  est  a  semelipso.  Sed 
qucecumque  audiet,  loquetur  :  ab  illo  audiet  a  quo  pro- 
cedit.  Audire  illi  scire  est;  scire  vero  esse,  sicut  su- 
perius  disputatura  est.  Quia  ergo  non  esl  a  semelipso, 
sed  ab  illo  a  quo  procedit ;  a  quo  illi  est  essentia,  ab 
illo  scientia  :  ab  illo  igitur  audientia,  quod  nihil  est 
aliud  quam  scieutia. 

5.  Nec  moveat  quod  verbum  futuri  teraporis  posi- 
tum  est.  Non  enim  dictum  est,  quaecumque  audivit, 
aut,  quaecuraque  audii;  sed,  quaecumque  audiet,  loque- 
tur.  IUa  quippe  audientia  sempiterna  est,  quia  sem- 
piterna  scientia.  In  eo  autem  quod  sempiternum  est, 
sine  initio  et  sine  fine,  cujuslibet  temporis  verbum 
ponatur,  sive  praeteriti,  sive  praesentis,  sive  futuri, 
non  mendaciter  ponitur.  Quamvis  enim  natura  illa 
immutabilis  et  ineffabilis  non  recipiat  Fuit  et  Erit,  sed 
tantum  Esl :  ipsaenim  veraciter  est,  quia  mutari  non 
potest;  etideo  illi  lantum  convenerat  dicere,  Ego  sum 
qui  sum;  et,  Dices  filiis  Israel,  Qui  esl,  misit  me  ad  vos 
{Exod.  III,  14) :  tamen  propter  mutabilitatem  tempo- 
rum  in  quibus  versatur  nostra  raortalilas  et  nostra 
mutabilitas,  non  mendaciter  dicimus,  et  fuit,  eterit, 
etest.  Fuit,  in  praeteritis  saeculis,  est  in  praesentibus, 
erit  in  futuris.  Fuit,  quia  nunquam  defuit;  erit,  quia 
nunquam  deerit;  est,  quia  semper  est.  Neque  enim, 
velut  qui  jam  non  sit,  cum  praeterilis  occidit;  aul  cum 
praesentibus,  veiul  qui  non  maneat,  labitur:  aulcum 
futuris,  velut  qui  non  fueral,  orietur.  Proinde  cum 
secuudura  volumina  temporum  locutio  humana  va- 
riatur,  qui  per  nulla  deesss  potuit  aut  potest  aut  pote- 
rit  tempora,  vera  de  illo  dicuntur  cujuslibet  temporis 
verba.  Semper  itaque  audil  Spiritus  sanctus,  quia 
semper  scil  :  ergo  et  scivit,  et  scit,  et  sciet;  ac  per 
hoc  et  audivit,  et  audil,  el  audiet :  quia  sicut  jara  di- 
ximus,  hoc  esl  illi  audire  quod  scire,  el  scire  iili  hoc 
est  quod  esse.  Ab  illo  igitur  audivit,  audit,  et  audiet 
a  quo  est  :  ab  illo  est  a  quo  procedit. 

6.  Hic  aliquis  forsitan  quaerat  utrum  et  a  Filio  pro- 
cedat  Spirilus  sanctus.  Filius  enim  solius  Patris  est 
Filius,  el  Pater  solius  Filii  est  Pater :  Spiritus  auiem 
sancius  non  est  unius  eorum  Spiritu8,8ed  amborum. 
Habes  ipsum  Domiaum  diceQtem,  Non  enim  vos  estis 


1889 


TRAGTATUS  C.  CAPUT  XVI. 


1890 


qui  loquimini,  sed  Spiritus  Patris  vestri  qui  loquitur  in 
vobis  {Matth.  x,  20)  :  habes  el  Apostolum,  Misil  Deus 
Spiritum  Filii  sui  in  corda  vestra  {Galat.  iv,  6).  Num- 
quid  duo  sunt,  alius  Patris,  alius  Filii?  Abait.  Unum 
enim  corpus,  ait,  cum  significarel  Ecclesiam  ;  moxque 
addidit,  et  unus  Spirilus.  El  vide  quomodo  iilic  impleat 
Trinitatera.  Sicut  vocati  eslis,  inquit,  in  una  spe  voca- 
tionis  vestrae.  Vnus  Dominus;  hic  utique  Ghristum  in- 
telligi  volnit  :  restat  ul  eliam  Patrem  nominet  :  se- 
quitur  ergo,  Una  fides,  unum  Baptisma  :  unus  Deus  et 
Paler  omnium,  qui  super  omnes,  et  per  omnes  ',  et  in 
omnibus  nobis  {Ephes.  iv,  4-6).  Cum  ergo  sicut  unus 
Pater,  el  unus  Dominus,  id  est  Filius,  ita  sit  et  unus 
Spiritus  ;  profocto  amborutn  est :  quandoquidem  dicit 
ipse  Christus  Jesus,  Spiritus  Patris  vestri  qui  loquitur 
in  vobis;  et  dicit  Apostolus,  Misit  Deus  Spiritum  Filii 
sui  in  corda  vcstra.  Habes  alio  loco  eumdem  apostolum 
dioentem,  Si  autem  Spiritus  ejus  qui  suscitavil  Jesum 
ex  mortuis,  habitat  in  vobis;  hic  utique  Spiritum  Pa- 
tris  intelligi  voluit  :  de  quo  tamen  alio  loco  dicit, 
Quisquis  autem  Spiritum  Christi  non  habet,  hic  non  est 
ejus  {Hom.  viii,  11,9).  Et  multa  alia  suat  lestimonia 
quibus  hoc  evidenter  ostenditur,  et  Palris  et  Filii 
esse  Spiritumqui  in  Trinitatedicilur  Spirilus  sanctus. 

7.  Nec  ob  aliud  existimo  ipsum  vocari  proprie  Spi- 
ritura  :  cum  etiamsi  de  singulis  inlerrogemur,  non 
possimus  nisi  et  Patrem  et  Filium  spirilum  dicere; 
quoniam  spirilus  est  Deus  {Joan.  iv,  24),  id  est,  noa 
corpus  est  Deus,  sed  spiritus.  Quod  ergo  communiter 
vocantur  el  singuli,  hoc  proprie  vocari  oporluil 
eum  qui  non  est  unus  eorum,  sed  in  quo  communilas 
apparet  amborum.  Cur  ergo  non  credamus  quoJ  etiam 
de  Filio  procedat  Spiritus  sanctus,  cum  Filii  quoque 
ipse  sit  Spiritus?  Si  enim  non  ab  eo  procederet,  non 
post  resurrectionem  se  reprresentans  discipulis 
suis  insufflassel  dicens  :  Accipite  Spiriltm  sanctum 
{Id.  XX,  22).  Quid  enim  aliud  significavit  illa  in- 
sufflatio,  nisi  quod  procedat  Spiritus  sanclus  et  de 
ipso?  Ad  hoc  pertinet  etiam  illud  quod  de  niuliere 
quae  fluxum  sanguinis  paliebatur,  ail :  Teligit  me  ali- 
quis;egoenim  sensideme  virtulem  exiisse  {Luc.  viii,  46). 
Nam  virtutis  nomine  appellari  etiam  Spiritum  san- 
ctum,  et  eo  loco  clarum  est,  ubi  angelus  dicenli  Ma- 
riae,  Quomodo  (iel  istud,  quoniam  virum  non  cognosco  ? 
respondii,  Spiritus  sanctus  superveniet  in  le,  etvirtus 
Altissimi  obumbrabit  tibi  {Id.  i,  34,  35) :  et  ipse  Domi- 
nus  promitlens  eum  discipuiis,  ait,  Vos  aulem  sedete 
in  cicitate  quousque  induamini  virtute  ex  alto  {Id.  xxiv, 
49);  et  iterum,  Accipietis,  inquit,  virlutem  Spiritus 
sancli  supervenientem  in  vos,  et  eritis  mihi  testes 
{Act.  I,  8).  De  hac  virtute  credendus  esl  dicere  evan- 
gelista,  Virlus  de  ilio  exibat,  et  sanabal  omnes 
{Luc.  VI,  ^9). 

8.  Si  ergo  et  de  Patre  el  de  Filio  procedit  Spirilus 
aanctus;   cur  Filius  dixit,  De  Patre  procedil  {Joan, 

'  Editi,  per  omnia.  At  Mss.,  per  omnes  :  nec  nisi  pauci 
addunt,  no6ij,  ia  line  versiculi.  Porro  iu  grtfico  est,  diA 
pantdn,  jincerti  generis  ;  et  ad  finem  humhi,  vobis,  qiiia  in 
voco  conseulielial  Vnlgata  iii  (uili.iuis  Curticiensibiis  Bi- 
bliis. 


XV,  26)  ?  Cur  putas,  nisi  quemadmodum  ad  eum  so- 
let  referre  et  quod  ipsius  est,  de  quo  et  ipse  est  ?  Un- 
de  illud  est  quod  ail,  Mea  doctrina  non  ett  mea,  sed 
ejus  qui  me  v)isil  {Joan.  vii,  16).  Si  igitur  intelligitur 
hic  ejus  doctrina,  quam  tamen  dixit  non  suam,  sed 
Palris  ;  quanto  magis  illic  inlelligendus  est  de  ipso 
procedere  Spiritus  sanclus,  ubi  sic  ait,  De  Patre  prO' 
cedit,  ut  non  dicerel,  De  me  non  procedil  ?  A  quo 
autam  habet  Filius  ut  sit  Deus  (esl  enim  de  Deo  Deus), 
ab  iilo  habet  ulique  ut  etiam  de  illo  procedat  Spiri- 
tus  sanctus  :  ac  per  hoc  Spiritus  sanctus  ut  etiam  de 
Filio  procedat,  sicut  procedil  de  Palre,  ab  ipso  habet 
Patre. 

9,  Hic  ulcumque  etiam  illud  intelligitiir,  quantum  a 
talibus  quales  nos  suinus,  intelligi  polesl,  cur  non  di- 
catur  naius  esse,  sed  potius  procedere  Spiritus  san- 
ctus.  Quoniam  si  el  ipse  Filius  diceretur,  amborura 
utique  Filius  diceretur,  quod  absurdissimum  est.  Fi- 
lius  quippe  nulkis  est  duorum,  nisi  patris  et  malris. 
Absit  autem,  ut  inter  Deum  Patrem  et  Deum  Filium 
tale  aliquid  suspicemur.  Quia  nec  filius  hominum  si- 
mul  et  ex  palre  el  ex  matre  prQceiJit :  sed  cum  in  ma- 
trem  procedit  ex  patre,  non  tunc  procedit  exmatre; 
et  cum  in  hanc  kicem  procedit  ex  matre,  non  tunc 
procedit  ex  patre.  Spiritus  autem  sanctus  non  de  Pa« 
tre  procedil  in  Filium,  et  de  Filio  procedit  ab  san- 
ctificandam  crealuram  ;  sedsimul  de  utroque  proce- 
dil  :  quamvis  hoc  Filio  Pater  dederit,  ut  quemudmo- 
duinde  se,  ita  de  illo  quoque  procedat.  Neque  enim 
possumus  dicere  quod  non  sit  vita  Spiritus  sanctus, 
cuni  vita  Pater,  vita  sit  Filius.  Ac  per  hoc  sicut  Pa- 
ter  cum  habeat  vitamin  semetipso,  dedit  et  Filio  ha- 
bere  vitam  in  semelipso  ;  sic  ei  dedit  vilam  procedere 
de  illo,  sicut  procedit  et  de  ipso  («).  Sequuntur  autem 
verba  Domiui  dicentis  :  Et  qute  ventura  sunt,  annun- 
tiabit  vobis.  Ille  me  clarificabit,  quia  de  meo  accipiet, 
et  annuntiabit  vobis.  Omnia  quxcumque  habet  Pater, 
mea  sunt:propterea  dixi  quia  de  meo  accipiet,et  annun- 
tiahit  vobis.  Sed  quia  isle  ,jam  prolixus  est,  in  alium 
suut  differenda  sermonem. 

TRACTATUS  C. 

In  ejusdem  lectionis  verba  postrema.  Cap.  xvi, 
f.  13-15. 

1.  Cum  promitteret  Dominus  venlurum  Spiritum 
sanetum,  Docebit  vos,  \nqu\i,  omnetn  veritatem ;  vcl, 
qiiodin  nonnulliscodicibus  \eg\iuT,Deducet  vos  inomni 
veritate.  Non  enim  loquetur  a  semetipso,  sed  quiecumque 
audiet,  loquetur.  De  quibus  cvangelicis  verbis  jam 
quod  donavit  Dominus  disputavimus  :  nunc  ea  qua 
sequuatur  attendite.  Et  quae  ventura  sunt,  inquit, 
annuntiabit  t>o&if.Nequc  hic  est,  quoniam  planum  e?t, 
immorandum  :  nibil  enim  habel  qusestionis,  cujus  a 
nobia  expositio  flagitetur.  Sed  quod  adjungit,  llle  me 
clarificabxl,  quia  de  meo  accipiet,  et  annuntiabit  vobis, 
non  negligenter  est  transeunJum.  Quod  enim  ait,  lile 
me  clarilicabit,  potest  intelligi,  quia  dilTundendo  in 

{a)  Ihiuc  lociim  a  n.  8  transluiit  .A.ugnst.  iu  15  lib.  ic 
Triuilale,  c.\\>.  "27. 


1891 


IN  JOANNIS  EVANGELIUM,  S.  AUGUSTINI 


1892 


cordibu3credenliumcharilatem,3piritualesquefacien- 
do,  declaravit  eis  quomodo  Filius  Patri  esset  aequalis, 
quera  secundum  carnem  prius  tanlumraodo  noverant, 
et  hominem  sicut  homines  cogilabant.  Vel  certe,  quia 
per  ipsam  charitatera  Uducia  repleliSetlimoredepul- 
30,  annunliaverunt  hominibus  Ghrislum  ;  ac  sic  fama 
ejus  diffusaest  toto  orbe  terrarum.  Ut  sic  dixerit, ///e 
me  clarificabit,  tanquam  diceret :  Ille  vobis  auferet  ti- 
morcm,  et  dabit  amorem,  quo  rae  ardentius  pracdi- 
canles,gloriae  meaeper  lolum  mundumdubitisodorem, 
commendabitis  honorcm.  Quod  enim  futuri  fuerant 
in  Spiritu  sancto,  hoc  eumdem  Spiritum  dixil  esse  fa- 
clurum  :  quale  est  etiam  iliud,  Non  enim  vos  esiis  qui 
loquimiHi,  sed  Spirilus  Patris  veslri  qui  loquitur  in  vo- 
his  {Mallh.  x,  20).  Verbum  quippe  grajcum  quod  est 
oojiaet,  alius  clarificabit,  aViua  glorificabil,  latini  inter- 
pretes  in  sua  quisque  translatione  posuerunt  :  quo- 
niam  ipsa  quae  grajce  dicitur  o6;a,  unde  dictum  est 
verbum  oo^ajet,  el  claritas  interpretalur  et  gloria.Glo- 
ria  namque  fltquisque  clarus,  et  claritate  gloriosus; 
ac  per  hoc  quod  utroque  verbo  significatur,  idipsum 
est.Sicut  autem  definierunt  antiqui  latinaj  linguaecla- 
rissimi  auclores,  gloria  est  frequens  de  aliquo  fama 
cum  laude.  Quae  cum  est  in  hoc  mundo  facta  de  Ghri- 
sto,  non  Ghristo  credenda  esl  magnum  aliquid  contu- 
lisse,  sed  mundo.  Bonum  enim  laudare,  non  laudato, 
sed  laudantibus  prodest. 

2.  Est  autem  etiam  falsa  gloria,  quando  laudanles 
errore  falluntur,  sive  in  rebus,  sive  in  hominibus,  si- 
veinulrisque.Nam  in  rebus  fallunlur,quando  putant 
id  bonum  esse  quod  malum  est :  in  hominibus  aulem, 
quando  putant  eum  bonum  esse  qui  malus  est  :  in 
utrisque  vero,  quando  et  id  quod  est  vitium,  virtus  pu- 
lalur  :  et  ipse  qui  propter  hoc  laudatur,  non  habet 
quod  putatur,  sive  sil  bonus,  sive  sit  malus.  Donare 
quippe  res  suas  histmnibus,  vitium  est  immane,  non 
virlus  :  et  scitis  de  talibus  quara  sit  frequens  fama 
cum  laude ;  quia,  sicut  scriptum  est,  Laudatur  pecca- 
tor  in  desideriis  animx  sux,  et  qui  iuiqua  gerit,  benedi- 
citnriPsal.  ix,  3).  Hic  laudalores  non  fallunlurin  ho- 
rainibus,  sed  in  rebus  :  malum  est  enim  quod  bonum 
esse  credunt.  Illi  aulera  qui  hoc  malo  largilionis  vitio- 
si  sunt,  talcs  utique  sunt,  quales  eos  hi  qui  laudant 
non  suspicantur  esse,  sed  cernunl.  Porro  si  se  quis- 
quam  justura  fingat,  el  non  sit,  sed  lotum  quidquid 
coram  hominibus  laudabiliter  agere  videlur,  non  agat 
propler  Deum,  hoc  esl  propter  vcram  juslitiam,  sed 
solam  quaerat  et  diligat  ab  hominibus  gloriam  ;  illi 
autera  apud  quos  frequens  est  ejus  fama  cum  laude, 
noneum  pulent  nisi  propter  Deum  laudabiliter  vive- 
re,  non  falluntur  in  re,  sed  falluntur  in  homine.  Quod 
enim  bonum  esse  credunt,  est  bonum  ;  scd  quem  bo- 
num  esse  credunl,  non  est  bonus.  Quod  si  putetur, 
vcrbi  gratia,bonumartiunipcritiaraagicarum,etdum 
quisque  palriam  liberasse  eisdem  quas  omnino  ncscit 
artibus  crediLur,  frequentem  cum  luude  famam,  quae 
gloria  definita  est,apud  homines  impios  consequatur; 

1  Qualuor  MsB.,  quia  'fer  ipsum  chavitale  ao  fiducia  re- 
pleti. 


errant  in  utroque  qui  laudant  :  et  in  re  scilicet,  quia 
id  quod  raalum  est,  bonum  putant;  et  in  homine,  quia 
non  est  quod  putant.  Quapropter  falsa  est  in  his  tri- 
bus  generibus  gloria.  Cura  autem  de  aliquo  per  Deum 
et  propter  Deum  justo,  hoc  est  veraciter  justo,  causa 
ipsius  justitiaj  frequens  est  fama  cum  laude ;  vera 
quidcm  gloria  est ;  non  tamen  ea  credendum  est  bea- 
tificari  justum,sedlaudanlibusgratulandum  est,quia 
recte  judicant,  el  diligunt  justura.  Quanlo  magis  ergo 
Dominus  Christus,  non  sibi,  sed  eis  proluit  gloria  sua, 
quibus  profuit  morte  sua? 

3.  Sed  non  est  vera  ejus  apud  haercticos  gloria, 
apud  quos  tamen  frequentem  famam  videtur  habere 
cum  laude.  Non  est  hsec  vera  gloria,  quia  in  utroque 
falluntur  :  nam  et  bonura  putant  esse  quod  bonum 
non  est,  el  Ghristum  pulant  esse  quod  Ghristus  non 
est.  Unigcnilum  enim  Filium  aequalem  non  esse  gi- 
gnenli,  non  est  bonum  :  unigenitum  Dei  Filium  homi- 
nem  tanlum  esse,  non  Deum,  non  est  bonum  :  Verila- 
tis  carnem  non  esse  veram  carnem,  non  est  bonum. 
Horum  triumquaedixi,priraumsentiuntAriani,secun- 
dum  Photiniani,  teriium  Manichaji.  Sed  quia  et  eorum 
nihil  est  bonum,  et  Christus  nihil  est  eorum,  in  utro- 
que  falluntur:nec  dant  veram  gloriamGhristo,quara- 
vis  apud  eos  esse  videntur  cum  laude  frequens  fa- 
ma  de  Ghristo.  El  omnes  prorsus  haerelici,  quos  com- 
memorare  nimis  longum  est,  qui  de  Christo  non  re- 
cte  sentiunt,  ideoerrant,quiaetdeboni3rebusacmalis 
non  verum  sentiunl.Pagani  etiam  quoniam  suntGhri- 
sti  plurirai  laudatores,  el  ipsi  in  utroque  falluntur, 
qui  non  secundum  veritatem  Dei,  sed  potiuB  secundum 
suamsuspicionemdicunteumfuissehominemmagum. 
Ghristianos  quippe  velut  imperitos  vituperant,  Ghri- 
stum  autem  velut  magum  laudant,  ac  sic  produnt 
quod  amanl  :  Ghristura  vero  non  amant;  quoniam 
quod  non  erat  Christus,  hoc  amanl.  Ideo  ergo  in 
utroque  falluntur,  quia  et  magum  esse  malum  cst; 
et  magus  non  fuit  Ghristus,  quia  bonus  est.  Quapro- 
pter  quoniam  de  his  nihil  hoc  loco  dicendum  est,  qui 
Ghistum  vituperant  atque  blasphemant;  quia  de  glo- 
ria  ejus  loquimur,  qua  est  glorificatus  in  mundo : 
non  eum  glorificavit  Spiritus  sanctus  vera  gloria,  nisi 
in  Ecclesia  sancta  catholica.  Alibi  enim,  id  est,  vel 
apud  haereticos,  vel  apud  quosdam  pagano.s,  vera 
ejus  in  terris  gloria  non  potesl  esse,  et  ubi  videtur 
esse  frequens  de  illo  faraa  cum  laude.  Vera  ergo  ejus 
gloria  in  Ecclesia  catholica  sic  a  prophela  cantatur  : 
Exaltare  super  c(elos,  Deus,  et  super  omnem  terram  glo- 
ria  tua  {Psal.  cvii,  6).  Quia  ilaque  post  ejus  exalta- 
tionem  venturus  erat  Spiritus  sanctus,  et  eum  glori- 
ficaturus,  hoc  sacer  Psalmus,  hoc  ipse  Unigenitus 
promisil  futurum,  quod  videmus  impletum. 

4.  Quod  autem  ait,  De  meo  accipiet,  et  annuntiabit 
vobis,  catliolicis  audite  auribus,  catholicis  percipite 
mentibus.  Non  enim  propterea,  sicut  quidam  hierelici 
putaverunt,  minor  est  Filio  Spirilus  sanctus  :  quasi 
FiliuB  accipiat  a  Patre,  el  Spiritus  sanctus  a  Filio 
quibusdam  gradibus  naturarum.  Absit  hoc  credere, 
absit  hoc  dicere,  absil  a  Christianis  cordibus  cogitare. 


1893 


TRACTATUS  CI.  CAPUT  XVI. 


1894 


Denique  continuo  solvit  ipse  quaestionem,  et  cur  hoc 
dixerit,  explanavit.  Omniu,  inquit,  quoecumque  habct 
Pater,  mea  sunt  :  propterea  dixi  quia  de  meo  accipiel, 
et  annuntiahit  vobis.  Quid  vullis  amplius?  Ergo  de 
Patreaccipit  Spiritus  sanctus,  unde  accipit  Filius  ; 
quia  in  hac  Trinitale  de  Patre  natus  est  Filius,  de 
Patre  procedit  Spiritus  sanclus.  Qui  autetn  de  nullo 
natus  sit,  de  nullo  procedat,  Pater  solus  esl.  Quo- 
modo  autem  dixerit  unigenitus  Filius,  Omniaquxha- 
bet  Pater,  mea  sunt  (quia  utique  non  sic  quemadmo- 
dum  dictum  esl  ilii  Filio  non  unigenito,sed  ex  duobua 
majori,  Tu  mecum  es  semper,  et  omnia  mea  tua  sunt 
[Luc.  XV,  31]);  eo  loco,  si  Dominus  volucrit,  diligenli 
consideratione  tractabitur,  ubi  dicit  Unigenitus  Palri, 
Et  mea  omnia  lua  sunt,  et  tna  mea  sunt  [Joan.  xvii,  10) : 
uthic  iste  sermo  claudatur ;  quoniam  quae  sequunlur, 
aliud  poscunt,  quo  disserantur,  exordium. 

TRAGTATUS  CI. 

De  eo  quod  Dominus  dicit,  Modicum  et  jam  non  vide- 
bitis  me;usque  ad id,  Ei  in  illodie  rae  non  rogabi- 
tis  quidquam.  Cap.  xvi,  f,  16-23. 

i.  Usec  Domini  vorba  ubi  ait,  Modicum  eljatn  non 
videbitis  me,  et  ilerum  modicum  et  videbitit  me,  quia 
vadoad  Pa/r^m, ita  obscura  erantdiscipulis^antequam 
id  quod  dicit  implelum  esset,  ut  quaerentes  inter  se 
quid  esset  quod  diceret,  omnino  se  faterontur  nescire. 
Scquitur  enim  Evangelium  :  Dixerunt  ergo  ex  discipu- 
lis  ejus  ad  invicem,  Quid  est  hoc  quod  dicit  nobis,  Mo- 
dicum  el  non  videbitis  me,  et  iterum  modicum  et  videbitis 
me,  et  quia  vado  ad  Palrem?  Dicebant  ergo,  Quid  est 
hoc  quod  dicit,  Modicum?  Nescimus  quid  loquitur.  Hoc 
enim  esl  quod  eos  movebat,  quia  dixit,  Modicum  et 
non  videhitis  me,  el  iterum  modicumetvidebitis  me.  Nam 
in  praecedentibus  quia  non  dixerat,  Modicum,  sed 
dixerat,  Ad  Palrem  vado,  et  jam  non  videbitis  me  {Joan. 
XVI,  10);  tanquara  aperte  illis  visus  est  locutus,  nec 
inter  se  de  hoc  aliquid  quaesierunt.  Nunc  ergo  quod 
illis  tunc  obscurum  fuit,  et  mox  manifestatum  est, 
jam  nobis  ulique  manifestum  est :  post  paululum  enim 
passus  est,  et  non  viderunt  eum;  rursus,  post  paulu- 
lum  resurrexit,  et  viderunt  eum.  Illud  autem  quod 
ait,  Jam  non  videhilisme,  quia  isto  verbo,  id  est,  yam, 
lioc  inlelligi  voluit  quod  cum  ultorius  non  viderent; 
ibi  cxposuiraus  quoraodo  accipiendum  sit,  ubi  dixit, 
De  juslitia  arguet  7nundum  Spiritus  sanctus,  quia  ad 
Palrcm  vado,  et  jam  non  videbitis  me  (Supra,  Tract. 
'.)5)  :  quia  scilicet  mortalem  Christum  ulterius  non 
viderent. 

2.  Cognovit  autem  Jesus,  sicut  sequons  Evangelista 
dicit,  quia  volebant  eum  interrogare,  et  dixit  eis  :  De 
hoc  quxritis  inter  uos,  quia  di.vi,  Modicum  et  non  videbi- 
tis  mc,  et  ileruni  modicum  el  videhilis  me.  Amen,  amen 
dico  vobis,  quia  plorabitiset  (lebitis  vos;  mundus  autem 
gaudebit :  vos  autem  contrislabimini,  sed  tristitia  vestra 
in  gaudium  erit  ^.  Et  hoc  sic  accipi  potest,  quia  con- 
tristati  sunt  discipuli  de  morte  Domini,  et  confeetim 
de  resurreclione  laetati  :  mundus  autem,  quo  nomine 

'  Sic  Mijs.  At  edili,  verletur  in  gatuliuni. 


significati  sunl  inimici  a  quibus  Christua  occisus  eat, 
tunc  utique  latati  sunt  occiso  Christo,  quando  sunt 
discipuii  conlristttti.  Mundi  quippe  nomine,  malilia 
potest  mundi  hujus  intelligi,  idesthominum  mundi 
hujus  amicorum.  Unde  Jacobus  apostolus  in  Epistoia 
sua  dicit,  Quicumque  voluerit  amicus  esse  hujus  sxculi 
inimicus  Dei  constituitur  (Jacobiiv,  4)  :  quibus  inimi- 
citiis  Dei  factum  est  ut  nec  ejus  Unigenito  parceretur. 

3.  Deinde  subjungil,  et  dicit  :  Mvlier  cum  parit, 
tristitium  hahet,  quia  venil  hora  ejus;  ciim  autem  pepe- 
reril  puerum,  jam  non  meminit  pressurx  propter  gau- 
dium,  quia  nalus  est  homo  in  mundum  :  et  vos  igitur 
nunc  quidem  iristitiam  habetis ;  iterum  autem  videbo 
vos,et  gaudehit  cor  vestrum,  ei  gaudium  vestrum  nemo 
tolletavobis.  Nec  ista  similitudo  ad  intelligendum  vi- 
detur  esse  difficilis  ;  quoniam  comparatio  ejus  in 
promplu  esl,  eodem  ipso  exponente  cur  dicta  sit.  Par- 
turilio  quippe  tristitiae,  partus  autem  gaudio  compa- 
ratur;  quod  tunc  majus  csse  consuevit,  quando  non 
puella,  scd  puer  nuscilur.  Quod  vero  ail,  Caudium 
vestrum  nerno  tollet  a  vobis,  quia  gaudium  eorum  est 
ipse  Jesus,  significatum  est  quod  ait  Aposlolus,  Chri- 
Htus  surgens  a  morluis  jam  non  moritur,  et  mors  ei  ultra 
non  dominabitur  {Hom.  vr,  9). 

4.  Hucusque  in  isto  Evangelii  capitulo,  unde  hodie 
dispulamu3,velutfacili  intellectu  omnia  cucurrenint: 
acrior  necessaria  est  in  his  quae  sequuntur  intentio. 
Quid  est  enim  quod  ait,  Et  in  illo  die  me  non  rogabitis 
quidquam?  Hoc  verbum  quod  est  rogare,  non  solura 
petere,  verum  etiam  interrogare  significat;  et  grfficum 
Evangelium,  unde  hoc  Iranslatum  est,  tale  habet  ver- 
bura  quod  utrumque  possit  intelligi,  ut  hssc  ambigui- 
tas  nec  inde  solvatur  (a) :  quanquara  etsi  solveretur, 
non  ideo  nulla  quaestio  remanerel.  Dominura  etenim 
Chrislum,  postquam  resurrexit,  et  interrogatum  le- 
gimus  et  rogatum.  Nam  interrogatus  est  a  discipulis 
ascensurus  in  ccelum,  quando  praesentaretur,  et 
quando  regnum  esset  Israel  {Act.  i,  6) :  cum  vero  jam 
csset  in  cceIo,  rogatus  esl  a  sancto  Stephano,  ut  spiri- 
tum  ejus  acciperet  {Id.  vii,  58).  Et  quis  audeat  vel 
cogitare  vel  dicere,  in  coelo  scdentera  Christura  ro- 
gandum  non  esso,  et  in  terra  manentera  rogatura 
fuissef  rogandum  non  esae  iramortalem,  rogari  de- 
buisse  mortalem?  Irao,  charissimi,  rogemus  eum,  ut 
nodum  quaestionis  hujus  ipse  dissolvat,lucendoincor- 
dibus  nostris  ad  videnda  quae  dicit. 

5.  Puto  enim  quod  ait,  llerum  autem  videbo  vos,  et 
gaudebit  cor  veslrum,  ct  gaudium  vestrum  nemo  lollet  a 
vobis,  non  ad  illud  tempus  csse  referendum  quo  re- 
surreiit,ei3que  suam  carnera  cernendam  tangendam- 
que  monstravit  {Joan.  xx,  27)  :  sed  potius  ad  illud 
unde  jam  dixerat,  Qui  diligit  me,  diligelur  a  Patre 
meo;  et  cgo  diligam  eum,  el  manifestaho  meipsum  illi 
{Id.  xiv,  2i).Jam  quippe  resurrexerat,  jam  se  illis  ia 
carne  monstraverat,  jam  sedebat  ad  dexteram  Patris, 
quando  dicebal  idem  ipse  apostolus  Joannes,  cujus 
cst  hoc  Evangelium,  in  Epistola  sua  :  Dilectissimi, 
7iunc  {ilii  Dei  sumus,  et  nondu7n  7nanifestatum  est  quid 

V")  Graec,  rrdiesete. 


1895 


IN  JOANNIS  EVANGELIUM,  S.  AUGUSTINI 


1896 


erimux :  scimus  guia  cutn  mani/estatum  fueril,  similes 
ei  erimus,  quoniam  videbimus  eum  sicuti  est  (I  Joan.  iii, 
2).  Isla  visio  non  vitae  hujus  est,  sed  luturae  ;  non 
temporalis,  sed  ajterna  '.  Hxc  est  autem  vita  xlerna, 
diceule  ipsa  vita,  ul  cognoscunt  te,  inquit,  unum  verum 
Deum,  et  quem  misisti  Jesum  Christum  [Joan.  xvii,  3). 
De  hac  visione  ct  cognitione  dicit  Apostolus  :  Vide- 
musnuncper  speculum  in  xnigmate,  tunc  auiem  facie 
ad  faciem  :  nunc  scio  ex  parle,  tunc  autem  cognoscam 
sicut  el  cognitus  sum  (I  Cor.  xiii,  12  et  13).  Hunc  totius 
laboriasui  fructum  Ecclesia  nunc  parturit  desiderando^ 
tunc  est  paritura  cernendo  :  nunc  parturit  gemendo, 
lunc  paritura  laelando  ;  nunc  parturil  oranilo,  tunc 
paritura  laudando.  El  ideo  masculum  ;  quoniam  ad 
istum  fruclum  conlempialioais  cuncta  officia  referun- 
lur  actionis.  Solus  e^l  enim  liber  ;  quia  propter  ee  ap- 
petitur,  et  non  rcferlur  ad  aliud.  Uuic  servit  actio  : 
ad  hunc  enim  refertur  quidquid  bene  agitur,  quia 
propter  hunc  agilur;  ipse  autem  non  propter  aliud, 
ged  propter  semetipsum  tenelur  et  habetur.  Ibi  ergo 
finis  qui  sufficil  nobis.  ..^leruus  igitur  erit  :  neque 
enim  nobis  sufficil  finis,  nisi  cujus  nullus  est  finis. 
Hoc  inspiratum  eral  Philippo  quando  dixit  ;  Ostende 
nobis  Patrem,  et  sufficit  nobis.  In  qua  ostensioue  se 
promisit  et  Filius  dicens  :  yon  credis  quia  ego  in  Pu' 
tre,  et  Pater  in  me  est  [Joan.  xiv,  8,  10)  ?  De  hoc  ita- 
que  quod  sufficit  nobis,  rectissime  audimus,  Gaudium 
veslrum  nemo  tollet  a  vobis. 

6.  De  boc  etiam  quae  superius  diota  sunt,  melius 
existimo  intelligi,  Modicum  et  jam  non  videbitis  me, 
eliterum  modicum  el  videbitis  me.  Modicum  est  euim 
hoc  totum  spalium  quo  preesens  pervolat  Sicculum : 
unde  dicit  idem  ipse  evangelisla  in  Epistolasua,  No- 
vissimahora  est  (I  Joan.  ii,  18).  Ideo  namque  addidit, 
quia  vado  ad  Patrem,  quod  ad  priorem  sentenliam 
referendum  est,  ubi  ait,  Modicum  et  jani  non  videbitis 
me  ;  non  ad  posleriorem  ubi  ait,  et  ilerum  modicum  el 
videbitis  me.  Eundo  quippe  ad  Putrem,  facturuserat 
ut  eum  non  viderent.  Ac  per  hoc  non  ideo  dictum  est, 
quia  fuerat  moriturus,  et  donec  resurgeret,  ab  eorum 
aspeclibus  recessurus  ;  sed  quod  essetiturus  ad  Pa- 
Irem,  quod  fecit  posleaquam  resurrexit,  et  cum  eis 
per  quadraginta  dies  conversatus  ascendit  in  coelum 
{Act.  I,  3,  9).  lllis  ergo  ail,  Modicum  el  jam  non  vide- 
bilis  me,  qui  eum  corporaliter  lunc  videbant,  quia 
ilurus  erat  ad  Patrem,  et  eum  deinceps  mortalem  vi- 
suri  non  erant,  qualem  cum  ista  loqueretur  videbant. 
Quod  vero  addidit,  et  iterum  modicum  el  videbitis  me, 
universae  promisit  Ecclesiae  :  sicut  universae  promisit, 
Ecce  ego  vobiscum  sum  usque  in  consummaiionem  sx- 
culi  {Matth.  xxvHi,  20).  Non  tardat  Dominus  pro- 
missum  :  modicum,et  videbimus  eum,  ubi  jam  nihil 
rogemus,  nihil  inlerrogemus  ;  quia  nihil  desideran- 
dum  remanebit,  nihil  quaerenJum  latebit.  lloc  mo- 
dicum  longum  nobis  videlur,  quoniam  adhuc  agitur  : 
cum  finitum  lucrit,  tuiic  sentiemus  quam  modicum 
fuerit.  Non  ergo  sit  gaudium  nostrum  quale  habet 
mundus,  de  quo  dictum  est,  Mundus  autem  gaudebit : 

*  Tres  Ms8.,  non  iemjporalis,  sed  aterna. 


nec  tamen  in  hujus  desiderii  parturitionesinegaudio 
tristes  simus,  sed  sicut  ait  Aposlolus,  Spe  gaudentes, 
in  tribukuione  palientes  {l\om.  xii,  12);  quia  et  ipsa 
parturiens,  cui  comparati  sumus,  plus  gaudel  de  mox 
futura  prole,  quod  tristis  est  de  praesenti  dolore.  Sed 
hujus  sermonis  iste  sil  finis  ;  liabent  enim  quaetionem 
molestissimam  quae  sequuntur,  nec  brevitate  coar- 
ctanda  sunt,  ul  possint  commodius,  si  Dominus  vo- 
luerit,  explicarr. 

TRAGTATUS  CII. 
De  eo  quod  Dominus  ait,  Amen,  amen  dico  vobis,  si 

quid  petieritis  Patrem  in  nomine  meo,  dabil  vobis; 

usque  ad  id,  Iterum  relinquo  mundum,  et  vado  ad 

Patrem.  Cap.  xvi,  %  23-28. 

1.  Domini  verba  nunc  isla  tractanda  sunl,  Amen, 
amendico  vobis,siquid  petieritis  Putrem  in  7iomine  meo, 
dabit  vobis.  Jam  dictum  est  in  superioribus  hujus  do- 
minici  sermonis  partibus,  propter  eos  qui  nonnulla  pe- 
tunt  a  Palre  in  Gbristi  nomine,  nec  accipiunt,  non  peti 
in  nomine  Salvatorisquidquid  petiturcontrarationem 
salutis  {Supra,  Tract.  75).  Non  enim  sonum  litlera- 
rum  ac  syllabarum,  sed  quod  sonus  ipse  significat,  cl 
quod  eo  sono  recle  ac  veraciter  intelligitur,  hoc  acci- 
piendus  est  dicere  cum  dicit,  in  nomine  meo.  Unde  qui 
hoc  sentit  de  Christo  quod  nonestde  unico  Dei  Filio 
sentiendum,  non  petit  in  ejus  nomine,  etiamsi  non  ta- 
ceat  litteris  ac  syllabis  Ghrislum ;  quoniam  in  ejus  no- 
mine  petit,  quem  cogitat  cum  petit.Qui  vero  quod  est 
de  illo  sentiendum  sentit,  ipse  in  ejus  nomine  petit; 
et  accipit  quod  petil,  si  non  conlra  suam  salulem  sem- 
piternam  petit.  Accipit  aulem  quando  debet  accipere> 
Queedam  cnim  non  neganlur,  sed  ul  congruo  dentur 
tempore  differuntur.  Ita  sane  inteiligendum  est  quod 
ait,  dabit  vobis,  ut  ea  beneficia  significata  scianlur  his 
verbis,  qu®  ad  eos  qui  petunt  proprie  pertinent.  Ex- 
audiuntur  quippe  omnes  sancti  pro  scipsis,  non  au- 
tem  pro  omnibus  exaudiuntur  vel  omicis  vel  inimicis 
suis,  vel  quibuslibel  aliis  :  quia  non  utcumque  dictum 
est,  dabit;  sed  dabit  vobis. 

2.  Usque  modo,  inquit,  non  pelistis  quidquam  in  no- 
mine  meo.  Pelite,  et  accipielis,  ut  gaudium  vestrum  sit 
;>/enM?».Hocquoddicit  gaudium  plenum.profectonon 
carnale,  sed  spirituale  gaudium  est  :  cl  quando  tan- 
lum  erit,  ut  aliquid  ei  jam  non  sit  addendum,  procul 
dubio  tunc  eril  plenum.  Quidquid  ergo  petitur  quod 
pertineat  ad  hoc  gaudium  consequendum,  hoc  esl  in 
nomineChriali  pctendum.sidivinam  intelligimus  gra- 
tiam,  si  vere  beatara  poscimus  vi'.am.Quidquid  autem 
aliud  petitur,  nihil  pelitur  :  non  quia  nulla  omnino 
res  est,  sed  quia  in  tanta;  rei  comparalione  quidquid 
aliud  concupiscitur,  nihii  Cit.  Neque  enim  prorsus 
nulla  res  est  homo,  de  quo  ait  Apostolus  :  Qui  se  putat 
aliquid  esse,  cum  nihil  sit  {Galat.  vi,  3).  In  compara- 
tione  quippe  spiritualis  hominis,  qui  scit  gralia  Dei 
se  esse  quod  est,  quisquis  vana  praesumit,  nihil  est. 
Etiam  sic  ergo  recte  intelligi  potest,  Amen,  amen 
dico  vobis,  si  quid  petieritis  Palrem  in  nomine  meo,  da- 
bit  vobis;  ut  hoc  quod  ait,  si  quid,  non  quodlibet  in- 
telligatur,  sed  aliquid  quod  non  in  beatae  vilae  com- 


f 


1897 


TRACTATUS  CH.  CAPUT  XVI. 


1898 


oaralione  sit  nihil.  Et  quod  sequitur,  Usque  modonon 
petistis  quidquam  in  nomine  meo,  duobus  raodis  inlel- 
ligi  potesl  :  vel  quia  non  in  nomine  meo  pelistis, 
quod  nomen  non  sicut  cognoscendumestcognovislis  ; 
vel  non  petistis  quidquam,  quoniam  iir  coraparatione 
rei  quara  petere  debuistis,  pro  nihiio  habendum  est 
quod  petistis.  Ut  igitur  in  ejus  noraine  non  nihil,  sed 
gaudium  plenum  petant  (quoniam  si  aliquid  aliud  pe- 
tunt,  idem  aliquid  nihil  est),  exhortatur  dicens,  Pe- 
tile,  et  accipietis,  ut  gaudium  vestrum  sit  plenum :  id 
est,  hoc  in  nomine  meo  petite,  ul  gaudium  vestrum 
sit  plenum,  et  accipietis.  Isto  enim  bono  ia  pelendo 
perseveranles  sanclos  suos  nequaquam  misericordia 
divina  fraudabit. 

3.  HcBc,  inquit,  inproverbiis  loculus  sum  vobis:venit 
hora  cumjam  non  in  proverbiis  loqucir  vobis,  sed  p.ilnm 
de  Valre  meo  annuntiabo  vobis.  Possem  dicere  h;inc  de 
qualoquitur  horam,  futurura  oportere  saeculura  in- 
telligi,  ubi  videbimus  palam,  quod  beatus  Paulus  di- 
cit  facie  ad  faciem ;  ul  quod  ait,  Hcec  in  proverbiis  lo- 
cutus  sum  vobis,  hoc  sit  quod  ab  eodem  apostolo  di- 
ctum  est,  Videmus  nunc  per  speculum  in  (enigmate 
(I  Cor.  XIII,  12)  ;  annuntiabo  autem  vobis,  quia  per 
Filium  Pater  videbitur,  juxta  illud  quod  alibi  ait,  Ne- 
que  Palrem  quis  cognoscit,  nisi  Filius,  et  cui  volueril 
filius  revetare  [Matlh.  xi,  27).  Sed  istum  sensum 
videtur  impedire  quod  sequitur  :  lllo  die  in  nomine 
meo  peletis.  In  futuro  enim  sajculo  cura  perveneriraus 
ad  regnum,  ubi  similesei  erimus,  quoniaravidebimus 
eum  siculi  est  (I  Joan.  iii,  2),  quid  petiluri  sumus, 
quandosaliabilur  in  bonis  desideriumnostrum  {Psal. 
cii,  b)  ?  Unde  et  in  alio  psajmo  dicilur  •.Satiabor  cum 
manisfestabilur  gloria'tua{Psal.xvi,l^).  Petitio  nam- 
quealicujus  est  indigentise,  qux  ibi  Dulla  erit  ubi  bspc 
salielas  erit. 

4.  Relinquilur  itaque,  quantum  sapere  valeo,  ut 
inteliigatur  Jesus  discipulos  suos  de  carnalibus  vcl 
animalibus  sespirituaiesproraisissefacturum,  quam- 
vis  nondum  lales  quales  erimus,  quando  spirituale 
eliam  corpus  habebimus  ;  sed  quulis  erat  qui  dicebat, 
«  Sapientiam  loquimur  inter  perfeclos  »  ( I  Cor.  ii,  6) ; 
et,  «  Non  potui  vobis  loqui  quasi  spirituaiibua,  sed 
quasi  camalibus  «  {Id.  ii,  1)  ;  et,  «  Non  spiritum  hu- 
jus  mundi  accepimus,  sed  Spirilum  qui  ex  Deo  esl, 
ul  sciumus  qu<]e  a  Deo  donala  sunt  nobis  ;  qu<e  cl  lo- 
quirnur,  non  in  sapientiae  humana?  doctis  verbis,  sed 
doctisSpiritus  ',  spiritualibus  spiritualia  comparantes. 
Animalis  autem  homo  non  percipit  quaj  sunt  Spiritus 
Dei.  »  Non  ilaque  percipicns  qua;  sunl  Spiritus  Dei 
homo  aniinalis,  sic  audit  quajcumque  audit  de  Dei  na- 
lura,  ut  aliudquam  corpus  cogitare  non  possit,  quam- 
libetamplissimum  vel  immensum,quamlibetlucidum 
acspeciosum,  corpus  tamen  :  ideo  proverbia  ilii  sunt 
quaecumquodicta  sapientiae  de  incorporea  immutabili 
quae  subslantia  ;  non  quod  ea  tanquam  proverbia  de- 
putat,  sed  quia  sic  cogitat,  quomodo  qui  proverbia 
solent  audire  neque  intelligere.  Cum  vero  spiritualis 

*  Er.,  (tocli  Spiritu  a  spintuniibus.  Lugd.  et  Ven.,  docli 
Spiriiu  spirituttlidus.    M. 

Pairol.  XXXV. 


coopcrit  oinnia  dijudicare,  ipseaulem  a  nemine  diju- 
dicari  (I  Cor.  ii,  12-15),  etiainsi  in  hac  vita  adhuc  velut 
per  speculum  ex  parte,  perspicil  tamen  non  ullo  cor- 
poris  sensu,non  ullaimaginaria  cogitatione.quae  *  ca- 
pitautfingitqualium  cumquesimilitudine3|corporum, 
sed  mentis  certissima  intelligenlia,  Deum  non  corpus 
esse,  sed  spiritum  :  ita  palam  de  Patre  annuniiante 
Filio,  ul  ejusdem  substantiae  conspiciatur  et  ipsequi 
annuntiat.  Tunc  in  ejus  nomine  petunt  qui  pelunt; 
quiain  sono  ejus  nominis  non  aliud  quam  resipsaest 
quae  hoc  nomine  vocafur,  intelligunt,  nec  animi  vani- 
tate  vel  infirmitate  confingunt  tanquam  in  alio  loco 
Patrem,  in  alio  Filium  ante  Patrem  stantem,  et  pro 
nobis  rogantem,  spatia  sua  qua^que  amborum  occu- 
pantibus  raolibus,  et  Verbum  ad  eum  cujus  est  Ver- 
bum  facere  verba  pro  nobis,  intervallointerpositio  in- 
teros  loquentisetauriculas  audientis;  et  aliataliaquae 
sibi  animales,  iidemquecarnales  in  cordibus  fabrican- 
tur.  Quidquid  enimtale  spiritualibus  de  Deocogitan- 
tibus  ex  corporum  consuetudine  occurrit,   negando 
atque  respuendo,  tanquam  importunas  muscas,  ab  in- 
terioribus  oculis  abigunt ;  et   siucerilati  ejus  lucis 
acquiescunt,  qua  teste  ac  judice  has  ipsas  imaginea 
corporum  suis   internis  aspectibus  irruentes,  falsas 
omnino  osse  convincunt.  Ili  possunt  utcumque  cogi- 
iare  Dominum  nostrum  Jesum  Christum  in  quantum 
homo  est,  pro  nobis  interpellare  Patrem  ;  in  quantum 
autem  Deus  est,  nos  exaudire  cura  Patre.  Quod  eum 
significassearbitrorubi  d^li,  Et  non  dico  vobis  quia  cgo 
rogabo  Palrem  de  vobis.  Ad   hoc  quippe  intucndum 
quoraodo  non  rogat  Palrem  Filius,  sed   simul  exau- 
diunt  rogantes  Pater  et  Filius,  nonnisi  spiritualis  ocu- 
lus  mentis  ascendit. 

5.  Ipse  enim  Pater,  inquil,  amnt  vos,  quia  vos  me 
amastis.  Ideo  amat  iile,  quia  nos  amanius  ;  an  potius, 
quia  ille  amat,  ideo  nos  amamus  ?  Ex  Epistoia  sua 
evangelista  idem  ipse  respondeat :  Nos  diligimus,  in- 
quit,  quiaprior  ipse  dilexit  7ios  (I  Joan.  iv,  10).  Hinc 
ergo  factum  est  ut  diligeremus,  quia  dilecti  sumus. 
Prorsus  donum  Dei  est  diligere  Deum.  Ipse  ut  diligc- 
retur  dedit,  qui  non  dilectus  dilexit,  Displiccntcs 
amati  suraus,  utesselin  nobis  undeplaceremus.  Non 
enim  amareraus  Filiura,  nisi  amaremus  et  Patreui. 
Amat  nos  Pater,  quia  nos  amamus  Filium  ;  cum  a 
Patre  et  Filio  acceperimus  ul  et  Patrem  amemus  et 
Filium  :  difiundit  enim  charltatein  in  cordibus  no- 
stris  amborum  Spiritus  {flom.  v,  5),  per  quein  Spi- 
ritum  et  Palrem  amamus  et  Filium,  el  quera  Spiritum 
cum  Patre  araamus  et  Filio.  Amorem  itaque  nostrum 
pium  quo  colimus  Deum,  fecit  Peus^et  vidit  quia  bo- 
num  est,  ideo  quippe  amavit  ipse  quod  fecit.  Sed  in 
nobia  non  faceret  quod  amaret,  uisi  antequain  id  fa- 
ceret,  nos  amarel. 

G.  Et  credidiili'^,  inquit,  quia  a  Deo  exivi.  E.vivi  a 
Patre  ct  veni  in  mundum  :  ilerum  reliuquo  mundum,  et 
vado  ad  Palreni.  Plane  crcdidimus.  Neque  enim  pro- 
pterea  debet  incredibile  videri,  quia  sic  ad  mundum 

I  Lov.  noD  habcDt  particulam,  gus ;  cnm  hiec  tamen 
Yox  ad  sensuQi  requiralur,  et  reperiatur  inMsa. 

[Soixatite.) 


1899 


IN  JOANNIS  EVANGKLIUNf,  S.  AUGUSTINI 


1900 


veniena  exiit  a  Palre,  ul  non  desereret  Patrem  ;  el  sic 
vadit  ad  Patrem  relicto  mundo,  ul  non  deserat  mun- 
dum.  Exiil  enim  a  Patre,  quia  de  Patre  est  :  in  raun- 
dum  venit,  quia  mundo  suum  corpus  ostendit  quod 
de  Virgine  assumpsit.  Reliquit  mundum  corporali  dis- 
cessione,  pcrrexit  ad  Patrem  hominis  ascensione, 
nec  mundum  deseruit  praesenliaB  gubernatione. 

TRACTATUS  GIII. 
De  eo  quod  aequitur,  Dicunt  ei  discipuli  ejus  :  Ecce 
nunc  palam  loqueris  ;  usque  ad  id,  Sed  confidite, 
ego  vici  mundura.  Cap.  xvi,  v.  29-33. 
d.OualescrantdiscipuliChristi.quandocuin  eisante 
pnssionem  loquebatur  magna  cum  parvis,  sed  sicut 
oportebat  ut  magna  dicerentur  et  parvis,  quia  non- 
dum  accepto  Spiritu  sancto,  quemadmodum  eum  posl 
ejus  resurrectionetn  vel  ipso  insufflante,  vcl  desuper 
a^ceperunt,  humana  magis  quam  divina  sapiebant» 
niultis  judiciis  per  lolum  Evangelium  declaratur  : 
unde  et  hoc  est  quod   in  ista  jectione  dixerunt.  Ait 
enim  Evangelista  :  «  Dicunt  ei  discipuli  ejus  :  Ecce 
nunc  palam  loqueris,  et  proverbium  nullum  dicis  : 
nunc  scimus  quia  nosti  omnia,  et  non  opus  esl  tibi  ul 
qiiisteinterroget;  inhoccredimus  quiaa  Deoexisti.  » 
Ipse  Dominus  paulo  ante  diierat,  «  Haec  in  proverbiis 
iocutus  sura  vobis:  venit  horacum  jara  non  in  proverbiis 
loquarvobis.  »  Quoraodoergo isiidicunt, Ec^^^wuftfpa- 
lum  toqtieriSfelproverliunmullum  dids?yi\imqu\(i  bora 
j.im  venerat,  qua  non  jara  in  proverbiiis  se  promiserat 
locuturum  ?  Prorsus  quod  nondum  illa  hora  venisset, 
continuatio  verborum  ejus  ostendit,  quse  isla  sese  ha- 
bot :  «  Haec,  inquit,  in  proverbiis  locutus  sura  vobis  : 
venil  hora  cum  jara  non  in   proverbiis  loquar  vobis, 
scd  palam  de  Patre  meo  annuntiabo  vobis.  lilo  die  in 
nomine  meo  petetis  :  et  non  dico  vobis  quia  ego  ro- 
guboPatreradevobis  ;ipse  enira  Paler  amal  vos,  quia 
vos  rae  amastis,  et  credidislis    quia  ogo  a  Deo  exivi. 
Exivi  a  Palre,  et  veni  in  raundum  :  iterura  relinquo 
iiiundum,  et  vado  ad    Patrem  »  {Joan.    xvi,  25-28). 
Cum  per  hajcomnia  verba  adhuc  illam  promittat  ho- 
rarn  qua  non  jam  in  proverbiis  loquetur,   sed  palam 
de  i»alre  annuntiabit  eis  ;  in  qua  hora  diciteos  in  suo 
nuinine  petituros,  nec  se  Patrem  de  illis  rogaturum, 
coqnod  ipse  Pater  amet  eos,  quia  el  ipsi  amaverunt 
Chrislum,  et  crediderunt  quod  a  Patre  exierit  el  ve- 
ncritinmundum,  ilerum  rcliclurus  mundumet  ifurus 
ad  Palrem  :  cum  ergo  adhuc  promitlatur  hora  illa  in 
qua  sine  proverbiis  locuturus  est,  cur  isti  dicunt,  Ecce 
niDic  palam  lcqueris,  et  proverbinm  nuUum  dicis;  nisi 
quia  illa  qua?  seit  ipse  non   intelligentibus  esse  pro- 
verbia,  illi  usque  adeo  non  intelligunl,  ul  ncc  sallera 
non  se  intelligere  intelligant?  Parvuli  enira  erant,el 
nondum  spiritualiter  dijudicabant,  quae  de  rebus  non 
ud  corpus,  sed  ad  spirilum  perlinentibus  audiebant. 
2.  Dcniquc  de  ipsa  eorum  cPlale  adhuc  secundum, 
interiorcra  hominem  parva  et  infirma  eos  admonens 
«  Respondit   eis  Jesus  :    Modo  creditis  ?  Ecce  venit 
hore,  et  .jam  venil,  ut  dispergamini   unusquisque  in 
propria,  et  me  solum  relinquatis.  Et  non  sum  solus. 


quia  Pater  mecum  est.  »  Paulo  ante   dixerat,  «  Re- 
linqiio  mundum,  et  vado  ad  Patrem  ;  »  nunc  dicit, 
«  Pater  mocum  est.  »  Quis  vadit  ad  eum  qui  cum  illo 
est?  Sed  hoc  intelligenti  est  verbum,  non  intelligenli 
pioverbium  :  sic  tamcn  quod   modo  a  parvulis  non 
intelligitur,  utcumque  sugitur;  el  eis  etiara  si  non 
praebel,  quia  nondum  eum  capiunt,   solidum  cibum, 
saltem  iacteum  non  denegat  alimenlum.  Ex  hoc  ali- 
menlo  cst,  quod  sciebant  euin  nosse  omnia,  nec  opua 
ei  esse  ut  eum  quis  iiiterroget :  quod  quidem  cur  di- 
xerint,  quajri  polest.  Videtur  cnim  polius  fuisse  di- 
cendum,  Non  opusesttibi  ut  quemquam  interroges  ; 
non,  ut  quis  te  interroget.    Dixcrunt   quippe,  Scimus 
quia  nosli  omnia :  et    ulique  qui  novit  orania,  magis 
a  nescientibus  inlerrogari  solet,  ut  inlerrogantes  au- 
diant  quod  volunt,  ab  eo  qui  novit  orania  ;  non  ipse 
interrogare,  tanquam  volens  aliquid  scire,   qui  novit 
omnia.  Quid  sibi  ergo  vult,   quod  ci  quera  sciebant 
nos3eomnia,cumdiceredebuissevideanlur,  Non  opus 
est  tibi  ut  quemquam    inlerroges,   dicendura  potius 
putaverunt,  iVoK  opm  est  tihi  ut  quis  te  interroget  ? 
Quid  quod  utruraque  legimus  factum,  et  interrogasse 
scilicet  Dorainum,  et  interrogatum  fuisse  ?  Sed  hoc 
cilo  solvitur  :  quia  hoc  non  ei,  sed  illis  potius  opus 
erat  quos  interrogabat,  vel   a  quibus  interrogabatur. 
Neque  enim  aliquos  ille  interrogabat,  ut  ab  eis  aliquid 
discerel,  sed  eos  polius  ut  doceret.  Et  qui  interroga- 
hanl  eum,  volentes  ab  eo  aliquid  discere,  illi  proCecto 
id  opus  erat,   ut  scirent  aliqua  ab  illo  qui  noverat 
omnia.  Nimirum  ergo  proplerea  non  opuseral  ut  eum 
quis  intcrrogarot.  Quoniam  nos  quando  interrogamur 
ab  eis  qui  volunt  aliquid  a  nobis  scire,  ex  ipsis  inter- 
rjgalionibuseorum  cognoscimus  quid  velint  discere  ; 
opus  est  ergo  nobis  ab  eis  inlcrrogari,  quos  docero 
aliquid  volumus,  nt  inquisitiones  eorum  quibus  re- 
spondendum  est  noverimus  ;  illi  autem  ne  id  quidem 
opus  erat,  qui  omnianoverat ;  nec  opus  habebatquod 
ab  eo  quisque  scire  vellet,  per  ejus  inierrogalionem 
cognoscere,  quia  prius  quam  interrogarelur,  interro- 
gaturi  noverat  voluntatera.  Sed  ideo  se  patiebatur  in- 
terrogari,  ut  vel  eis  qui  (unc  aderant,  vel  qui  haec 
sivc  dicta  fuerant  audituri,  sive  scripta  lecturi,  qualcs 
essent,  a  quibus  interrogabatur,  ostenderet  ;  eoqtie 
modo  nossemurivelquibus  non  circum  veniretur  frau- 
dibus,  vel  quibus  apud  eum  proficeretur  accessibus. 
Prffividere  autem  cogitaliones  homiuura,  et  ideo  non 
opns  habere  ut  eum  quis  inlerrogaret,  magnum  Deo 
non  erat,  se  magnura  parvulis  eral  qui  ei  dicebant, 
In  hoc  credimus  quia  a  Ueoexisti.  Multo  autera  raajus 
erat,  ad  quod   intelligendum  eos  volebat  extendi  et 
crescere,quod  cumilli  dixissent,  verumque  dixissent, 
a  Deo  existi,  ait  ille,  Pater  mecum  e^l;  ne  sic  a  Patre 
Filium   cogilarent  cxisse,   ul  putarent  eliam  reecs- 
sissf. 

.3.  Deinde  sermonem  istum  magnnm  prolixumquo 
concludens  :  ffar,  inquit,  locutus  sum  vobis  ut  in  me 
paccm  liabeaii^.  ln  mundo  preisuram  habebitis  ;  sed 
confiiite,  ego  vici  mundum.  Illud  initium  fuerat  habi- 


f 


1901 


TRACTATUS  CIV.  CAPUT  XVII. 


1902 


tura  ista  pressura,  de  quo  superius  ut  eos  oatenderet 
parvulos,  quibus  adbuc  non  intelligontibus  et  aliud 
pro  alio  sentientibus,  proverbia  quodaaimodo  essent 
quecuinque  magna  et  divina  dixisset,  ait,  Modo  crC' 
ditis  f  Ecce  venit  liora,  et  jam  venit,  ut  dispergatnini 
unusquisque  in  propria.  Ecce  initium  pressurjB,  sed 
non  eo  modo  perseveralurae.  Quod  enim  adjunxit,  el 
ine  solum  relinquatis,  non  vult  eos  tales  esse  in  con- 
sequenti  pressura,  quam  post  ejus  ascenaionem  ia 
mundo  fuerant  babituri,  utrelinquant  eum  ;  sed  utin 
illo  pacem  habe;int  permanentes  in  eo.  Non  eniin 
quando  comprehensus  est,  tantumraodo  carne  sua 
ejus  carnem,  verum  etiam  mente  reliquerunl  fidem. 
Ad  hoc  pertinet  quod  ait,  Modo  creditis  ?  Ecce  venit 
kora,  ut  dispergamini  in  propria,  el  me  relinquatis  : 
tanquam  diceret,  Tunc  ita  perturbabimini,  ut  oliam 
quod  modo  credilis,  relinquatis.  Venerunt  enim  ad 
tantaradesperationera,  et  suffi  pristinae  fidei,  ut  ita 
dixerim,  mortem,  quanta  apparuit  in  illo  Gleopha, 
qui  post  ejus  resurrectionem  cum  illo  se  loqui  ne- 
sciens,  et  quid  ei  contigerit  narrans,  Nos,  inquit, 
fperabamus  quod  ipse  fuerat  redempturus  Israel  {Luc. 
XXIV,  21).  Ecce  quomodo  eum  reiiquerant,  dese- 
rcndoetiaraipsumfidem  qua  ineumanle  crediderant. 
in  ea  vero  pressura  quam  post  ejus  glorificalionem 
accepto  Spirilu  sancto  pertulerunt,  non  eura  relique- 
runt  :  et  quamvis  fugerenl  de  civitate  in  civitatem,  ab 
ipso  uon  refugerunt;  sed  ui  habenles  pressuram  in 
mundo,  in  illo  pacem  tencrent,  non  ab  ipso  refugae 
fuerunt,  sed  ipsum  potius  refugium  habuerunt.  Dato 
quippe  illis  Spiritu  sancto,  factum  est  in  eis  quod 
nunc  dictum  est  eis,  Confidite,  ego  vici  mundum.  Con- 
fiderunt,  et  vicerunl.  In  quo,  nisi  in  illo?  Non  enim 
vicisset  ille  mundum,  si  ejusmembra  vinceret  mun- 
dua.  Unde  ait  Aposlolus,  Gratias  Deo,  qui  dat  nobii 
vicloriam  ,•  coniinuoque  subjecit,  per  Dominum  no- 
slrum  Jesum  Ckristum  (I  Cor.  xv,  57) :  qui  dixerat 
Buis,  Confidite,  ego  vici  mundum. 

TRAGTATUSCIV. 

In  id  quod  sequitur.  Hsec  loculus  est  Jesus,  et  suble- 
vati  oculis  in  coelura  dixit  :  Pater,  venil  hora,  cla- 
rifica  Filium  tuum.ut  Filius  clarificette.  Cap.  xvii, 
h  1. 

1.  Ante  ista  quaj  nunc  sumus  adjuvante   Domino 

tractaluri,  dixerat  Jcsus,  llxc  locutus  siim  vobis,  ut  in 

mepacem  kabeatis  :  quae  non  recentiora  paulo  supe- 

rius  ab  eo  dicta,  sed  omnia  debemus  accipere,  sive 

qu8Bcumquftillis  locutus  esl  ex  quo  eos  co^pit  habero 

diacipulos,  sive  certe  ex  quo  post  coenam  exorsus  est 

hunc  adrairabilem   prolixumque  aermonem.   Talem 

quippe  commemoravit  causam  cur  eis  sit  loculus,  ut 

ad  eum  finem  reclissime  referanlur  vel  oninia  qu» 

jiocutus  est  eis,  vel  ea  raaxime  quae  dixit  jam  pro  eia 

jmorilurus,  tanquam  verba  novissima,  posteaquam  de 

lconvivio  sancto  ille  qui  eum  fuerat  tradilurus,  egres- 

Isusest.  Hanc  euim  commendavit  causani   sermonis 

Uui,  ut  in  illo  pacem  haberent,  proplcr  quod   tolum 

iBgitur  quoJ  chriatiani  sumus.  Haec  eDira  pax  finem 


temporisnon  habebil,  sed  ornnispiae  nostra;  inlentio- 
nisactionisque  finis  ipsa  erit.  Propter  hanc  Sacramcn- 
tis  ejus  imbuimur,  propter  hanc  mirabilibus  ejus  opc- 
ribus  ct  sermonibus  erudimur,  propler  hancSpiritus 
ejus  pignus  accepimus,  propter  hanc  in  eura  credi- 
raus  etsperamus,  et  ejus  amore  quantum  donat  ac- 
cendimur:  hacpace  in  pressurisomnibus  consolamur, 
hajc  a  pressuris  omnibus  liberamur  :  propler  hanc 
omnem  Iribulationem  fortiter  sustinemus,  ut  in  hac 
feliciter  sine  ulla  trlbulaiione  regnemus.  Merilo  ad 
eam  clausit  verba,  quae  parum  intelligentibus  disci- 
pulis  erant  proverbia;  intellecturis  ea  quando  eis  de- 
disset  promissum  Spiritum  sanctum,  de  quo  superius 
ait  :  «  Haec  loculus  sum  vobis,  apud  vos  manens.  Pa- 
racletus  autem  Spiritus  sanctus,  quem  raiitet  Pater 
in  nomine  meo,  ille  vos  docebit  omnia,  et  suggeret 
vobis  omnia  quaecuraque  dixero  vobis  »  (yoau.  xiv, 
25,26).  Haec  nimirura  futura  fuerat  illa  hora,  qua  se 
promiserat  non  jam  in  proverbiis  loculurum,  sed  pa- 
lam  de  Patre  annuntiaturum.  Eadem  quippe  ipsius 
verba,  revelante  ,Spirilu  sanclo,  intelligentibua  jam 
non  eranl  futura  proverbla.  Neque  enim  loquente  in 
eorum  cordibus  Spiritu  sancto,  tacilurus  erat  unige- 
nitusFilius,  qui  dixil  in  ea  hora  palam  se  illis  an- 
nuntiaturum  esscde  Patre,  quod  eisutiquejam  intel- 
ligentibus  non  esset  proverbium.  Sed  hoc  quoque 
ipsum,  quomodo  simul  loquantur  in  suorura  spiritua- 
lium  cordibus  et  Doi  Filius  et  Spiritus  sanctus,  irao 
ipsa  Trinitas  quoe  inseparabiliter  operatur,  intelligen- 
ti;-)U8estverbum,nonintelligenlibusaulemproverbium. 
2.  Cum  ergo  dixisset  propter  quid  omnia  sit  locut 
tus,  ut  in  illo  scilicet  pacem  haberent,  in  mundo  ha- 
bentea  pressuram,  exhortalusque  fuisset  ul  in  confide- 
rent,  quia  ipse  vicit  mundum;  eo  qui  erat  illos 
sermone  finito,  deinde  ad  Patrem  verba  direxit,  et 
orare  jam  ccopil.  Sic  enim  Evangelista  sequitur,  di- 
cens  :  Haec  locutus  esl  Jesus,  et  sublevaiis  oculis  in  cm- 
lum  dixil:  Paler,  venit  hora,  cluri/ica  Filium  tuum. 
Poterat  Dominus  Unigenitus  et  coaeternua  Patri 
in  forraa  servi  et  ex  forma  servi,  si  hoc  opus  es- 
set,  orare  silentio  ;  sed  ita  se  Patri  exhibere  voluit 
precatorum,  ut  meminissel  nostrum  se  esse  docto- 
rem.  Proinde  eam  quara  fecit  oralionem  pro  no- 
bis,  notam  feclt  et  nobis:  quoniam  tanti  magiatri 
noa  solum  ad  ipsos  sermociuatio,  sed  etiam  pro  ipsia 
ad  Palrem  oratio,  discipulorura  est  aedificatio.  Et 
ai  illorum  qui  haec  dicta  aderant  audituri,  profo- 
cto  et  nostra  qui  fucramus  conscripta  lecturi.  Qua- 
propter  hoc  quod  ait,  Pater,  venit  liora,  clarifxci  Fi- 
lium  tuum,  ostendit  omne  tempus,  el  quid  quando 
facerel  vel  fieri  ainerel,  ab  illo  esse  disposilum  qui 
tempori  subditus  non  est ;  quoniam  quae  futura  erant 
per  singula  tempora,  in  Dei  sapientiacausas  efflcien- 
tes  habent,  in  qua  nulla  sunt  tempora.  Non  crgo  cre- 
datur  hoec  hora  fa!o  urgente  venissc,  sed  Deo  polius 
ordinante.  Nec  siderea  necessitas  Chrisli  connexult 
passionem  :  absitenim  ul  sidera  mori  cogerent  side- 
rum  conditorem.  Non  itaque  Chrislum  tempus  ut  mo- 
retur  impegit,  sed  tempus  Chriatus   quo  moreretur 


1903 


IN  JOANNIS  EVANGELIUM,  S.  AUGUSTINI 


1904 


elegit  :  qui  eliam  lempu3  quo  de  Virgino  nalus  est, 
cum  Patre  constituit,  de  quo  sine  tempore  nalua  est. 
Secundum  quarn  veram  sanamque  doctrinam,  etiam 
Paulus  apostolus,  «  Cura  autem  venit,  » inquit, «  ple- 
nitudo  Ipmporis,  raisit  Deus  Filium  sunra  »  [Galat.  iv, 
4);  el  Deus  per  Prophetam,  «Tempore,  »  ait,  «  ac- 
ceptabili  exaudivi  te,  et  in  die  salutisadjuvi  te  »  {Isii. 
XLix,  8);  et  rursus  Apostolus,  t  Ecce  nunc  tempus 
acceptabile,  ecce  nunc  dies  salutis  »  (II  Cor,  vi,  2). 
Dical  ergo,  Pater,  venit  hora,  qui  cum  Patre  dispo- 
suit  omnes  horas  :  tanquam  dicen.^,  Puter,  quam 
proptcr  homines  el  apud  homines  ad  me  clarifican- 
dum  simul  constituimus,  V5ni<  hora,  rlarifica  Filium 
tuum,  ut  et  Filius  tuus  clarificel  te. 

3.  Glariflcatum  a  Patre  Filium  nonnulli  accipiunt, 
in  hoc  quod  ei  non  pepercit,  sed  pro  nobis  omnibus 
tradidileumffto?n.  vin,32).  Sedsi  passione  clarificatus 
dicitur,  qiiantomagisresurreclione!  Nam  in  passione 
magisejushurailitasquamcIaritascommendatur.Apo- 
stolo  tesie,qui  dicit,  «  Humiiiavit  semetipsum,  factus 
obediens  usque  ad  mortem,  raortem  aute:n  crucis:» 
deinde  sequitur,  et  de  ejus  clarificatione  jam  dicit, 
«  Propter  quod  et  Deus  illum  exaltavit,  et  donavit  ei 
nomen  quod  est  super  orane  noraen,  ut  in  nomine 
Jesu  omne  genu  flectatur  coelestium,  terrestrium,  et 
infernorum,etoranis  linguaconfiteatur  quia  Dominus 
Jesus  Christus  in  gloria  est  Dei  Patris.  »  H.bc  est  cla- 
rificalio  Doraini  noslri  Jesu  Christi,  qua;ab  ejus  resur- 
rectione  sumpsil  exordium.  Humilitas  ergo  pjus  inci- 
pit  in  sermone  Apostoli,  ab  eo  loco  ubi  ait,  Semet- 
ipsum  eximnivit  formam  servi^  nccipiens  ;  et  pervenit 
usque,  ad  mortem  crucis.  Claritas  vero  ejus  incipitab 
eo  loco  ubi  ait,  Propler  qtiodet  Deusexaltavit  eum:  et 
pervenit  usque,  in  gloria  est  Dei  Patris  {Philipp.  ii, 
7-11).  Nam  et  ipsum  noraen,  si  inspicianlur  coJices 
graci,  ex  qua  lingua  Epistolae  apnstolicae  translatae 
sunt  in  latinam,  quod  hic  legitur  gloria,  ibi  legilur 
Sofa  :  undeverbum  derivaiura  esl  ia  graeco  ut  dice- 
retur  oo^aiov,  quod  inlerpres  latinus  B.\\.clarifica^  cum 
posset  etiam  glorifica  dicerc,  quod  tantumdem  valct. 
Et  ideo  poBset  eliam  in  Apostoli  Epislola,  ul)i  est 
yioria,  claritas  poni  :  quod  si  fieret  tanturadem  vale- 
ri.i.Ut  autcm  non  recedatura  verborurnsonis,  quem- 
admodum  a  clariiateclarificatio,  sic  a  gloria  glorifi- 
calio  derivatur.  Ut  ergo  mediator  Dei  et  hominum 
homo  Chrislus  Jesus  ressurrectione  cUrificarelur  vcl 
glorificaretur,  prius  humiliatus  est  passionc  :  non 
cnim  a  raortuis  resurrexisset,  si  mortuus  non  fuisset. 
llurailitas,  claritalis  esl  meritum  ;  claritas,  humili- 
talisest  praemiura.  Scdhoc  factumest  in  formaservi; 
in  forma  vero  Dei  semper  fuil,  semporeril  clarilas  : 
imo  non  fuit  quasi  jam  non  sit,  nec  crit  quasi  non- 
dum  sit ;  sed  sine  initio,  sine  fine  seraper est  claritas. 
Quod  ergo  ail,  Pater,  venit  hora,  clarifica  Filium 
tuum;  sic  intelligendum  est,  lanquam  dixerif,  Venit 
hora  3eminandaehumilitali3,fructumnon  differas  cla- 
ritatis.  Sed  quid  sibi  vult  quod  sequitur,  Ut  Filius 
/uus  clarificet  te  ?  Numquid  etiam  DeusPater  pertulit 
humilitatem  carnis  sive  passionis,  ex  qua  illura  clari- 


ficari  oporterot  ?  Quoraodo  igilur  eum  clarilicaturua 
erat  Filius,  cujus  clarilas  sempilerna  nec  ex  forma 
huraana  potuil  videri  minor,  nec  in  divina  posset  esse 
amplior?Sed  islara  quaestionem  in  hunc  serraonem 
noloarctare,  aut  hinc  eum  facere  longiorera. 

TRACTATLIS  CV. 
Ab  eo  quod  Dominiis  ail,  Ul  Filius  tuu3  clarificet  le  ; 

usque  ad  id,  Claritatequam  habui,  priusquara  mun- 

dus  esset,  apud  te.  Cap.  xvii,  f.  1-5. 

1.  Glorificatum  a  Patre  Filium  secundura  formara 
scrvi,  quam  Pater  suscilavit  a  mortuis,  et  ad  suam 
dexieram  collocavit,  res  ipsa  indicat,  et  nullus  am- 
bigil  christianus.  Sed  quoniam  nontantumdixit,  Pa- 
ter,  clarifica  Filium  fuwmsed  addidit  etiam,  ut  Filius 
iuus  clarificet  te ;  raerito  quaerilur  quomoilo  Patrcm 
clarificaverit  Filius,  cum  sempiterna  clarilas  Patris 
nec  diminutafuerit  in  forma  humana,  nec  augeri  po- 
lueril  in  sua  perfectionedivina.  Sed  in  scipsa  claritas 
Patris  nec  minui  necaugeri  polest;  apudhomine?  au- 
tffm  proculdubio  minorerat,quandoin  Judoea  tantura- 
modo  Deus  notus  cral  [Psal.  lxxv,  2)  :  nonilura  a 
solis  orlu  usque  ad  occasum  laudabant  pucri  nomera 
Domini  {Psal.  cxii,  3,  1).  Hoc  autera  quia  per  Evan- 
gelium  Christi  faclum  est,  ut  perFilium  Pater  innote- 
sceret  gentibus ;  profecto  Patrem  clarificavit  ct  Filius. 
Si  autem  tanlummodo  mortuus  fuissetFilius,  nec  re- 
surrexisset,  procul  dubio  nec  a  Patre  clarificatus  es- 
set,  nec  Patrcm  clarificasset :  nunc  autem  ressurre- 
ctione  clarificatus  a  Patre,  resurrectionis  suae  proedi- 
catione  clarificat  Patrem.  Iloc  quippe  aperil  ordo 
ipse  verborum  :  Clarifica,  inquil,  Filium  luum,  ut  Fi- 
tius  luus  clarificet  te ;  tanquam  diccret,  Resuscita  me, 
ut  innotcscas  toli  orbi  per  me. 

2.  Deinde  raagis  magisque  pandensquomodo  clari- 
ficet  Palrem  Filius  :  Sicul  dedisti,  inquit,  et  potesta- 
tcm  omnis  carnis,  ul  omne  quod  dcdisti  ei,  det  eis  vi- 
lam  xternam. Omnem  carnem  dixitoranemhorainem, 
a  parlctotura  significans  ;  quemadmodum  rursua  a 
parte  superiore  significalus  est  homo  totus,  ubi  ail 
Aposlolus,  Oinnis  anima  potestalibus  sublimioribus  suh- 
dita  tit  {Rom.  xiii,  1).  Quid  enim  dixit,  Omnis  ani- 
ma,  nisi,  omnis  homo?Et  hoc  autem  quod  potestas 
Christo  aPatredata  est  oranis  carnis,  secundum  ho- 
minem  intelligcndura  esl:  nam  secunJum  Deum  om- 
nia  pcr  ipsum  facta  sunt  (  Joan.  i.  3),  et  in  ipso  con- 
dila  sunt  omnia  in  coelo  el  in  terra,  visibilia  et  invi- 
sibilia  [Coloss.  i.  16).  Sicut  ergo  dedisli et  potestatem, 
inquit,  omnis  carnis,  ita  te  glorilicel  Filius  tuus,  id 
esl,  notura  te  faciaomnicarni  quam  dcdislici.Sicenim 
dcdisli,  ut  omnequod  dedistiet,  deleisvilam  xternam. 

3.  Ilascest  aulem,  inquit,  vila  x'crna,  ul  cognoscant\ 
te  s)ltim  verum  Deum,  et  qucm  mimti  Jesum  Christum. 
Ordo  verborum  est,  ul  te  el  quem  misisli  Jesum  Chri-i 
sium    cognoscant   solum   verum  Detim.  Conscquenterj 
enira  elSpiritus  sanctus  intelligitur,  quia  Spiritus  cst' 
Patris  et  Filii,  tanquam  charitas  substantialis  et  con- 
substantialis  amborum.  Quoniam  non  duo  dii   Pater^ 
cl  Filiup,  nec  tres  dii  Pater  et  Filiis  el  Spirilus  san- 
ctus  ;  sed  ipsa  Trinitas  unus  solusverus  Deus.  Noc 


J 


1005 


TIIAGTATUS  CV.  CAPUT.  XVII. 


1906 


idem  tameu  Pater  qui  Filius,  nec  idcm  Fiiius  qui 
Pater,  nec  idem  Spiritus  aanctus  qui  Pater  et  Fiiius'  ; 
quoniam  tres  sunt  Paler  et  Filius  el  Spiritus  sanctus  ; 
sed  ipsa  Trinilas  unus  est  Deus.  Si  ergo  eo  modo  le 
giorificat  Filius  sicut  dedisti  eipotestatem  omnis  carnix, 
et  sic  dedisti,  ut  omne  quod  dedisti  ei,  del  eis  vilam  aeter- 
nam,  et,  hcec  est  viCa  xlerna,  ut  cognoscant  le ;  sic  to 
igitur  Filius  glorificat,  ut  omnibus  quos  dedisli  ei,  te 
cognitum  faciat,  Porro  si  cognitio  Dei  esl  vita  aeterna, 
tanto  magia  vivcre  tendimus,  quanto  magis  in  hac 
cognitione  proHcimus.  Non  autem  moriemur  in  vila 
aelorna  :  tunc  ergo  Dei  cognilio  perfecla  erit,  quando 
nulla  mors  erit.  Suuima  tunc  Dei  clarificatio  ;  quia 
surama  gloria,  quae  grcEce  dicitur  o6$a.  Unde  di- 
clum  est  oo^adov,  quod  Lntini  quidam  interpretali 
sunt,  clarifica  ;  quidam,  glorifica.  A  veteribus  autera 
gloria,  qua  gioriosi  homines  dicuntur,  ita  esl  defi- 
nita  :  Gloria  est  frequens  de  aliquo  fama  cum  laudc. 
At  si  homo  laudatur  cum  famae  creditur,  quomodo 
Deus  laudabitur  quando  ipse  videbitur  ?  Propter  quod 
scriptum  est,  Beatiquihabitant  in  domo  tua  ;  insaecula 
saeculorum  landabunt  te  [Psal.  Lxxxiii,  5).  Ibi  erit  Dei 
sine  fine  laudalio,  ubi  erit  Dei  plena  cognitio  ;  et  quia 
plena  cognitio,  ideo  summa  clarificatio  vel  glorifi- 
catio. 

4.  Sed  prius  hicclarificatur  Deus,dum  annuntiatus 
hominibus  innotescit,  et  per  fidem  credentium  praedi- 
catur.  Propter  quod  dicit,  Ego  te  clarificavi  super  ter- 
ram,  opus  consummavi  quod  dedisli  mihi  ut\faciam. 
Non  ait,  jussisli ;  zQA,dedisti:  ubi  commendatur  evi- 
dens  gratia.  Quid  enim  habel  quod  non  acccpit,  etiam 
in  Unigenito  humana  naturaf  An  non  accepit,  ut  nihil 
mali,  sed  bona  faceret  orania,  quando  in  unitatem 
peraonas  suscepla  est  a  Verbo,  per  quod  facta  sunl 
omnia  ?  Sed  quomodo  consuramavit  opus  quod  acce- 
pil  ut  facial,  cum  restet  adhuc  passionis  experiraeu- 
tum,  ubi  martyribus  suis  maxime  praebuit  quod  se- 
querentur,  exemplum ;  unde  ait  aposlolus  Petrus, 
Christus  passus  est  pro  nobis  relinquens  nobis  exemplum, 
ut  sequamur  vestujia  ejus  (I  Pe(r.  ii,  21)  :  nisi  quia 
consummasse  se  dicit  quod  se  consumraaturum  essc 
certissimo  novit?  Sicut  longe  aule  in  propbetia  prs- 
teriti  temporis  usus  est  verbis,  quando  post  annos 
pturimos  futurum  fuerat  quod  dicebat  :  Foderunl, 
inquit,  manus  meas  et  pedes,  dinumeraverunt  omnia 
ossa  mea  (Psul.  xxi,  17,  18) ;  uoa  ait,  Fodienl  ct  di- 
numerabunt.  Et  in  hoc  ipso  Evangelio,  Omnia,  inquit, 
qux  audivi  a  Putre  meo,  notafeci  vobis  (Joan.  xv,  15) : 
quibus  ait  postea,  .Uhuc  multa  habeo  vohis  dicerc ;  sed 
non  poteslis  ilta  portare  tnodo  (Id.  xvi,  12).  Qui  enim 
certis  el  immutabilibus  causis  omnia  fulura  praedesli- 
navit,  quidquid  faclurus  est  fecit  :  nam  el  per  pro- 
phetam  dictuin  dc  illo  est,  Qui  fecit  qux  fulura  sunt 
(Isai.  XLV,  11,  sec.  LXX). 

5.  Secundum  hoc  etiam  quod  scq>iitur  dicil  :  Et 
nunc  clari/ica  me  tu,  Pater,  aptidlemeiipsum,claritale 
quam  habui,  priusquam  mundus  essel,  apud  le.  Nam 
supra  dixerat,  Pater,  venithora,  clarifica  Filium  tuum, 
ut  Filius  tuus  clarificet  te  :  in  quo  verborum  ordiae 


ostenderat  prius  a  Patreclarificandura  Filium,  ut  Pa- 
Irem  clarificaret  Filius.  Modo  autem  dixit,  Ego  te 
clarificavi  super  terram,  opus  consummavi  quoddedisti 
niihi  ut  faciam  :  et  tunc  clarifica  me  /tanquam  prior 
ipse  Patrera  clarificaverit,  a  quo  deinde  ul  clarificelur 
exposcit.  Ergo  intelligendum  est  utroque  verbo  supe- 
rius  usum  secundum  id  quod  futurum  erat,  eoque  or- 
dine  quo  futurum  erat,  Glarifica  Filium,  ut  te  clarifi- 
cet  Filius  :  modo  vero  usum  fuisse  verbo  praeteriii 
temporis  de  re  futura,  ubiait,  Ego  te  clarificavit  super 
terram,  opus  consummavi  quod  dedisti  mihi  ut  faciam. 
Dcinde  dicendo,  Et  nunc  darifica  me  tu,  Pater,  apud 
temetipsum,  quasi  posterius  esset  clarificandus  a  Pa- 
tre,  quem  prius  ipse  clarificaverat ;  quid  ostendit,  nisi 
superius  ubi  ait,  Ego  te  clarificavi  super  terram,  ita 
locutum  sefuisse,  tanquam  fecissetquod  facluruses- 
set ;  hic  autera  poposcisse  ut  Pater  faceret,  per  quod 
illud  Fiiius  tacturusesset,  id  est,  ut  Pater  clarificarel 
Filium,  per  quam  Filii  clarificationem  etiam  Filius 
clarificaturus  esset  Palrem?Denique  si  de  re  quae  f u  • 
tura  eral,  ponamus  etiam  futuri  temporis  verbum, 
ubi  pro  tempore  fuluro  posuit  ipsc  praetcritum,  nulla 
sententiae  remanebit  obscuritas  :  vcluti  si  dixisset, 
F.go  te  clarificabo  super  terram,  opus  consummabo 
quod  dedisti  mihi  ut  faciam  :  et  nunc  clarifica  me  tu, 
Pater,  apud  temelipsum.  Nempeita  planum  est,  sic- 
ut  iilud  ubi  ait,  Clarifica  Filiurn  tuum,  ul  Filius 
tuus  clarificet  te  :  et  ipsa  est  omnino  sentenlia,  nisi 
quia  et  hic  dictus  est  ejusdem  clarificationis  modus, 
ibi  autem  tacilus  ;  tanquam  iliud  isto  exponcretur  eis 
quos  poterat  pcrmovere,  quomodo  Paler  Filium,  et 
mixime  quomodo  Patrem  clarificaret  el  Filius.  Di- 
cendo  enim  clarificari  a  se  Patrem  super  terram,  se 
autem  a  Patre  apud  eumdem  Patrem,  modum  pro- 
fecto  utriusque  clarificationis  ostendit.  Ipse  quippc 
Patrem  clarificavit  super  terram,  eum  gentibus  prae- 
dicando  ;  Paterveroipsum  apudsemetip3um,ad  suarn 
dexlerdm  collocando.  Sed  ideo  postea  de  clarificando 
Patre  ubi  ail,  Ego  te  clarificavi,  verbum  praeteriti  tera- 
poris  ponere  raaluit,  ut  monstraret  in  praedestinatione 
jain  factum,  et  pro  jam  facto  habendum  quod  certis- 
sime  fuerat  uturum  ;  id  est,  ut  a  Patre  apud  Patrem 
glorificatup,  Palrem  super  terram  glorificaret  et 
Filiue. 

6.  Sed  hancpraedeslinationem  in  sua  clarifioatione 
raanifestiusaperuit,  quaeum  clarificavit  Pater,  in  eo 
quod  sidiunxit,  Claritate  guam  fiabui,  priusquammun- 
dus  csset,  apud  te.  Ordo  verborum  est,  quam  habui 
apud  te,  priusquam  mtindns  csset.  Ad  hoc  valel  quod 
ait,  Kt  nunc  clarifica  me ;  hoc  esl,  sicut  tunc,  i(a  et 
nunc  ;  sicut  tuuc  pradestinatione,  ita  et  nunc  perfe- 
ctione  :  fac  in  mundo,  quod  apud  te  jam  fuerat  ante 
mundum  ;  fac  in  suo  tempore,  quod  ante  omnia  tem- 
pora  statuisti.  Hoc  quidam  sic  intelligendum  puta- 
runt,  tanquam  natura  humana  quae  suscepta  est  a 
Verbo,  converteretur  in  "Verbum,  et  homo  mutaretur 
in  Deum  ;  imo,  si  diligentius  quod  opinati  sunt  cogi- 
temus,  homo  periret  in  Deo.  Non  enim  quisquam  ex 
ista  mutatione  hominis  vel  duplicari  Dei  Verbum  di- 


1907 


IN  JOANNIS  EVANGRLIUM,  S.  AUGU6TIN1 


1908 


cturuB  est,  vel  augeri,  ut  aut  duo  sint  quod  uDum 
fuit,  aut  amplius  sit  quod  mious  fuit.  Porro  8i  natura 
humana  in  Vcrbum  mutala  atque  conversa,  Verbum 
Dei  quanlum  crat  et  quod  erat  hoc  erit,  ubi  est  homo 
si  non  perit  ? 

7.  Sed  ad  hanc  opinionem,  quam  veritati  prorsus 
non  video  convenire,  nihil  nos  urgel,  si  Filio  dicente, 
Et  nunc  clarifica  me  tu,  Pater,  apud  temetipsum,  clari- 
late  quam  habui,  priusquum  mundus  esset,  apud  te,  in- 
telligamus  praedestinationem  claritatis  humana;  quae 
in  iilo  est  naturae,  ex  mortali  immortalis  apud  Patrem 
futurae ;  et  hoc  jam  praedestinando  factum  fuisse  ante- 
quam  mundus  essel,  quod  in  mundo  etiam  suo  tem- 
pore  fieret.  Si  enim  de  nohis  dixit  Apostolus,  Sicut 
elegil  nos  in  ipso  ante  mundi  constitulionem  (Ephes.  i, 
4) ;  cur  abhorrere  pulatur  a  vero,  si  tunc  Pater  caput 
nostrum  glorificavit,  quando  nos  ia  ipso,  ut  membra 
ejus  essemus,  clegit?  Sic  euim  nos  electi,  quomodo 
ipse  clarificatus  ;  quia  priusquam  mundus  esset,  nec 
nos  eramus,  nec  ipse  mediator  Dei  el  hominum  homo 
Christus  Jesus  (I  Tim.  ii,  5).  Sed  ille  qui  per  ipsum 
in  quantum  Verbum  ejus  est,  etiam  quoe  futura  sunl 
fecit,  el  vocat  ea  qux  non  sunt,  tanquam  sint  {Rom. 
IV,  17)  ;  profeclo  secundum  id  quod  mediator  Dei  et 
hominum  homo  est,  ante  mundi  conatitutionem  pro 
nobis  Deus  Pater  glorlficavit  ipsum,  si  tunc  elegit 
etiHm  nosin  ipso.  Quid  enim  dicit  Apostoius?  «  Sci- 
mus  autem  quoniam  diligentibus  Deum  omnia  coope- 
rantur  in  bonum,  his  qui  secundum  proposilum  vo- 
cati  sunt.  Quos  enioa  praescivit,  et  praedeatinavitcon- 
formes  fieri  imaginis  Filii  ejus,  ut  sit  ipse  primoge- 
nitus  in  multis  fralribus:  quos  autem  praedestinavit, 
illos  et  vocaviL  »  (Id.  viii,  20-30). 

8.  Nisi  forte  ipsum  pra^destinatum  dicere  formida- 
bimus,  quia  de  nobis  tanlum  ut  efficiamur  conformes 
imaginis  ejus,  hoc  dixisse  videtur  Apostolus.  Quasi 
vero  quisquam  regulam  fidei  fideliterintuens,  Filium 
Dei  negaturus  est  praedcstinatum,  qui  eum  nsgare 
hominem  nou  potest.  Recte  quippe  dicitur  non  prs- 
deatiaalus  secundum  id  quod  esl  Verbum  Dei,  Deus 
apud  Deum.  Utquid  enini  praedestinaretur,  cum  jam 
essot  quod  erat,sine  iiiitio,  sinelermino  sempiternus  ? 
Illud  autem  praedcstinandum  erat,  quod  nondum 
erat,  ut  sic  suo  tempore  fierel,  quemadmodum  anle 
omnia  tempora  praedestinatum  erat  ut  fierit.  Quis- 
quis  igitur  Dei  Filium  praedestinatum  negat,  hunc 
eumdem  filiuin  hominis  negat.  Sed  propter  conten- 
liosos  eliam  hinc  audiamus  Apostolum  iu  suarum 
exordio  Litlerarum.  Nam  et  in  prima  Epistolarum 
ejus,  quae  est  ad  Romanos,  et  ipsius  Epislolas  prin- 
cipiura  est,  ubi  legilur  :  Paulus  scrvus  Jesu  Christi, 
vocalus  Apostolus,  segreyalus  in  Evangelium  Dei,  quod 
ante  promiserat  per  Prophelas  suos  in  Scripturis  sanctis 
de  Filio  suo,  qui  faclus  est  ei  ex  semine  David  secutidum 
carnem,  qui  prxdestinatus  esl  Filius  Dei  in  virtule  se- 
cunr/um  Spiritum  sancUficationis  ex  resurreclione  mor- 
tuorum  ild.  i,  1-4).  Secundum  hanc  ergo  prsedesli- 
nalionem  eliarn  clarificcituB  est  antequam  mundus 
esset,  ut  eseet  claritas  ejus  ex  resuiTeclionc  mortuo- 


rum  apud  Patrem,  ad  cujus  dexteram  sedet.  Cura 
ergo  vidcret  illius  praedestinatae  suae  clarificationis 
venissejam  tempus,  ut  et  nunc  fieret  in  rcdditione, 
quod  fueratin  praedestinationejam  factum,  oravildi- 
cens,  Et  nunc  clarifica  me  tu,Pater,  apud  temetipsum, 
claritate  quam  habui,  priusquam  mundus  essct,  apud 
te :  tanquam  diceret,  Clarilatem  quara  habui  apud  te, 
id  est,  illam  claritatem  quam  habui  apud  te  in  praj- 
destinatione  tua,  terapua  est  ut  apud  te  habeam  etiam 
vivens  in  dextera  tua.  Sed  quoniam  diu  uos  lenuit 
hujus  discussio  quaestionis,  alio  quoe  sequunlur  ser- 
mone  tractanda  suut. 

TRACTATUS  CVI. 

De  eo  quod  Dominus  dicit,  Manifestavi  nomen  tuum 
hominibus  ;  utque  ad  id,  El  crediderunl  quia  tu  me 
misisti.  Cap.  xvii,  f.  6-8. 

1.  De  his  verbis  Dornini,  sicut  ipse  donaverit,  ser- 
raone  isto  disputaturi  suraus,  qua;  ita  se  habent : 
Manifestavi  nomen  tuum  hominibus  quos  dedisti  mihi 
de  mundo.  Quod  si  de  histantum  dicit  discipulis  cum 
quibus  ccBnavit,  et  ad  quos  antequara  orare  inciperet, 
tam  multa  locutusesl;  non  pertinel  hoc  ad  illamcla- 
rificationem,  sive  ut  alii  interpretati  sunt,  glorifica- 
lionem,  de  qua  superius  loquebatur,  qua  Filiusciari- 
ficat  vel  glorificat  Patrem.Quanlaestenim  vel  qualis 
gloria,  duodecim  vel  undecim  potiusinnotuisse  mor- 
lalibus?  Si  aulem  quod  ait,  Manifestavi  nomen  tuum 
hominihus,  quos  dedistimihi de  mundo,  oranes  intelligi 
voluit,  etiara  qui  in  eum  fueranl  credituri,  ad  ejus 
magnam  quajfutura  erat  exomnibus  gentibus  Ecclc- 
siam  perlinentcs,  de  qua  in  Psalmo  canitur,  In  Eccle- 
sia  magna  confitebor  tibi  (Psal.  xxxiv,  18) ;  est  plane 
ista  clarificdtio  qua  Filius  clarificat  Patrem,  cum  ejus 
nomen  notum  facit  omnibusgentibus,  et  tara  muitis 
generationibus  hominum.  Et  tale  est  hoc  quod  ait, 
Manifestavi  nomen  tuum  hominibus,  quos  dedisli  mihi 
de  mundo,  quale  illud  quod  paulo  ante  dixerat,  Ego 
te  clarificavi  super  terram  [Joan.  xvii,  4) ;  pro  tempore 
fiituro  et  illio  et  hic  praeteritum  ponens,  sicut  qui  sci- 
rct  praedeslinatum  esse  ut  idfierei,  etideo  fecissedi- 
ccns  se  quod  eral  sine  ulla  dubitatione  facturus. 

2.  Sed  de  his  qui  J  im  erant  discipuli  ejus,  non  de 
omnibus  qui  in  illum  fuerant  credituri  eum  dixisse 
quod  dixit,  Manifestavi  nomen  tuum  hominibus,  quos 
dedisti  mihi  de  mundo,  eaquae  sequuntur,  credibiliua 
esse  demonstrant.  Cum  enim  hoc  dixisset,  adjunxit : 
Tui  erant,  et  mihi  eos  dedisti,  et  sermonem  luum  serva- 
verunt :  nunc  cognoverunt  quia  omnia  quas  dedisti  mihi, 
abs  te  sunt ;  guia  verba  qux  dedisli  mihi,  dedi  eis :  et 
ipsi  acceperunt,  et  cognoverunt  vere  guia  a  te  exivi,  et 
crediderunt  quia  tu  me  misisti.  Quanquam  et  haec 
omnia  de  futuris  omnibus  fidelibus  dici  potuerunt  spe 
jara  perfecta  *,  cum  adhuc  essent  futura  :  sed  ut  de  his 
solis  quos  tunc  habcbat  discipulis  haec  loqui  intelliga- 
tur,  illud  magis  urget  quod  paulo  postait,  Cum  essem 
cumeis,ego  servabam  eos  in  nomine  tuo :  guos  dedistimihi 
custodivi,  et  nemo  ex  eis  periit,  nisi  filius  perdilionis, 

1  Sic  tres  Mss.  At  caeleri  cuno  edilis,  si'ecie  perfecla. 


1909 


TRACTATUS  CVI.  CAPUT  XVII. 


1910 


ut  Scriptura  impiealur ;  Judam  significans  qui  tradidit 
cum :  ex  islo  quippe  duodenario  numero  Apostolorum 
solus  periit.  Deinde  subjungit :  Nunc  aulem  ad  te  ve- 
nio.  Unde  manifestum  esl  eum  de  corporali  sua  dixisse 
praesentia,  6'«?^  essem  cvm  eis,  ego  servabam  eos,  ve- 
luti  jam  cum  eis  ea  praesentia  non  essct.  Eo  modo 
enim  sigaificare  voluit  ascensionem  suum  mox  futu- 
ram,  de  qua  dixit,  I^unc  autem,  ad  te  venio :  iturus 
utiquc  ad  dexleram  Palris  ;  unde  venturus  est  ad 
vivos  et  mortuos  judicandos  praesenlia  itidem  corpo- 
rali,  sccundum  fidei  regulam  sauamque  doctrinam  : 
nam  prajsentia  spiriluali  cum  eis  erat  ulique  fu- 
turus  posl  ascensionem  suam,  el  cum  tota  Ecclesia 
sua  in  hoc  mundo  usque  in  consummationem  soeculi 
{Matth.xxvwi,  20).  Non  ilaque  recte  intelligunlur  dc 
quibus  dixerit,  Cum  essemcum  eis,  ego  servaham  iUos, 
nisi  hi  quos  in  se  credentes  servare  jam  coeperat  prai- 
sentia  corporali,  et  quos  relicturus  fucrat  absentia 
corporali,  ul  cos  cumPatre  servaret  pra^sentia  spiri- 
luali.  Post  vero  adjungit  et  caeleros  suos,  ubi  dicit  : 
Son  pro  his  auton  rogo  tantum,  sed  et  pro  liis  qui  cre- 
dituri  suntper  verbum  eorum  in  me.  Ubi  manifesliug 
ostendit  quod  non  de  omnibus  ad  euni  perlinentibus 
su^ierius  loquerctur,  ab  eo  loco  ubi  ait,  Manifestavi 
7iomcn  tuum  hominibus,  quos  dedisti  mihi;  sed  de  hia 
lanlum  qui  eum,  cum  illa  diceret,  audiebant. 

3.  Ab  ipso  itaque  orationis  ejus  exordio,  \xh\  suble- 
valis  oculis  in  coelum,  dixit,  Paler,  venit  hora,  darifica 
Filium  luum,  ul  Filius  tuus  clarificel  te,  usque  ad  illud 
quod  paulo  post  ait,  El  nunc  clarifica  me  tu,  Pater, 
apud  temelipsum,  clarilate  quam  habui,  priusquam 
mundus  esset,  apud  le;  omnes  suos  volebat  intelligi, 
quibus  notum  faciendo  Patrem,  clarifical  eum.  Cum 
enim  dixisset,  ut  Filius  tuus  clarificet  te  ;  mox 
quemadmodum  id  fieret,  dcmonstravit  dicens,  Sicut 
dndisti  ei  pole.^itatem  omnis  carnis,  ut  omne  quod  de- 
disli  ei,  del  eis  vilam  xlernum  :  hxc  est  aulem  vlta 
xlerna,  ut  cognoscant  te  solum  verum  Deum,  el  quem 
misisti  JesumChristum  [Joan.  xvii,  i-20).  Non  enim 
potest  cognitione  hominum  clarificari  Paler,  nisi  et 
ille  cognoscatur  per  quem  clarificatur,  id  est,  per 
qucm  populis  innotoscit.  Hsec  cst  glorificatio  Patris, 
quae  non  circa  solos  illos  Apostolos  facta  est,  sed  circa 
onines  homines  fit,  quibus  suis  meinbris  caput  est 
Ghristus.  Neque  enim  de  solis  Apostolis  potest  intel- 
ligi,  Sicut  dedisti  ei  poteUatem  omnis  cands,  ut  omnc 
quod  dcdisti  ci,  det  eis  vilam  ccternam ;  sed  utique 
de  omnibus  quibus  in  eum  credentibus  vita  seterna 
datur. 

4.  Jam  nunc  ergo  videamus  quid  de  illis,  a  quibus 
tuncaudiebatur,  discipulissuis  dicat.  Manifestavi,  in- 
quit,  nomen  tuum  hominibusquos  dedisti mihi. Non  ergo 
noverant Dei nomcn,cum essenlJudaei ?Et ubi  est quod 
legitur,/Vo<»s  in  JudxaDeus ;  in  Israel  magnumnomen 
ejus  (Psal.  Lxxv,  2)?  Ergo  manifestavi  nomen  tuum 
hominibus  i3i\s,quos  dedisti  mihi  de  mundo,(\\x\  ineau- 
diunt  hasc  dicenlem :  non  illud  nomen  tuum  quo  voca- 
ris  Deus,sod  illud  quovocarisPatermeus;quod  nomen 
raanifestari  sine ipsius Filii manifcstalione non  posset. 


Nara  quod  Deus  dicitur  uuivereae  creaturae,  etiam 
omnibus  gentibus  antequam  in  Christum  crederenf, 
non  omni  modo  esse  potuii  hoc  nomen  ignotum.  Haic 
est  enim  vis  verae  divinitatis,  ut  creaturae  rationali 
jam  ratiooe  ulenli,  non  omnino  ac  penitus  possit 
abscondi.  Exceptis  enim  paucis  in  quibus  natura  ni- 
raium  depravata  est,  universum  genus  humanuin 
Deum  mundi  hujus  fatetur  auclorem.  In  hoc  ergo 
quod  fecit  hunc, mundum  coelo  terraque  conspicuum, 
et  anlequam  imbuerentur  in  fide  Chriati,  nolus  omni- 
bus  gentibusDeus.  In  hocautem  quod  nonest  injuriis 
suis  cum  diis  falsis  colendus,  notus  in  Judaea  Deus. 
In]hoc  vero  quod  Pater  est  hujus  Ghrisli,  per  quem 
tollit  peccatura  mundi,  hoc  noraen  ejua  prius  occul- 
tuin  omoibus,  nunc  manifestavit  eis  quos  dedil  ei 
Pater  ipse  de  mundo.  Sed  quomodo  manifeslavit,  si 
nondum  venit  hora  de  qua  superius  dixerat,  quod  ve- 
niret  hora  cum  jam  non  in  proverbii^,  inquit,  loquar 
vobis,  sed  palam  de  Patre  meo  annuntiabo  vobis  [Joan. 
XVI,  25)  ?  An  voro  annuntialio  manifesta  pulabitur  in 
proverbiis  ?  Gur  ergo  dictura  est,  Palam  annunliaho 
vobis,  nisi  q\iiai  in  proverbiis  non  eslpatam?  quod  au- 
tem  non  in  proverbiis  occullalur,  sed  verbis  mani- 
festalur,  procul  dubio  palam  dicitur.  Quomodo  ergo 
manifeslavit  quod  nondum  palam  dixit?  Proinde  sic 
intelligeadum  est,  pro  teraporefuturo  praeleritum  po- 
silum,  quemadraodum  iWui,  Omnia  qux audiviaPalre 
meo,  nota  feci  vobis  (Id.  xv,  15)  :  quod  nondura  fece- 
rat,  sed  loquebatur  quasi  fecisset,  quod  iraraobiliier 
esse  praefixura  sciebat  ut  faceret. 

5.  Quid  est  autem,  Quot  dedisti  mihidtmundo? 
Dictum  est  enim  de  illis  quod  non  essent  de  raundo. 
Sed  hoc  illis  regeneratio  praestitil,  non  generatio. 
Quid  est  etiam  quod  sequitur,  Tui  erant  et  mihi  eos 
dedisli  ?  An  aliquando  erant  Patris,  quando  non  erant 
unigeniti  Filii  ejus  ;  et  habuil  aliquando  Pater  aliquid 
sine  Filio  ?  Absil.  Verumtamen  habuil  aliquid  ali- 
quaudo  Deus  Filius,  quod  nondum  habuit  idem  ipse 
homo  Filius  ;  quia  nondum  eratjhomo  factus  ex  ma- 
tre,  quando  tamen  habebat  uuiversa  cum  Patre. 
Quapropter  quod  dixit,  Tui  erant,  non  inde  se  sepa- 
ravit  Deus  Filius,  sine  quo  nihil  unquam  Pater  ha- 
buit ;  sed  solet  ei  Iribuere  omne  quod  potest,  a  quo  cst 
ipse  qui  potest,  A  quo  enim  habet  ut  sit,  ab  illo  habet 
ut  possil ;  el  simul  utrumque  semper  habuit,  quia 
nunquam  fuit  et  uon  poluit.  Quocirca  quidquid  po- 
tuil  Pater,  aemper  cum  illo  Filius  potuit ;  quoniam 
ille  qui  nunquam  fuil  el  non  potuit,  nunquam  sine 
Patre  fuit,  nunquam  sine  illo  Pater  fuit.  Ac  per  hoc 
sicut  Paler  aeternus  omnipotens,  itaFilius  coaBternus 
omnipotens  ;  et  si  omnipotens,  utique  omnitenens.  Id 
enim  potius  vcrbum  e  verbo  interpretalur,  si  propne 
volumus  dicere,  quod  a  Graecis  dicitur  TiavToxpixwp  : 
quod  nostri  non  sic  interpretarentur,  ut  omnipotens 
dicerent,  cum  sil  Ttavtoxpaicap  omnileDens,  nisi  tan- 
tumdem  valere  sentirenl.  Quid  ergo  unquam  habere 
potuit  aeternus  cmnilenens,  quod  non  simul  habuerit 
coaeternus  oranitenens  ?  Quod  ilaque  ait,  Et  mih'  eos 
dedisti,  hominem  seaccepissc  hanc  polestatem  uteos 


1911 


IN  JOANISIS  EVANGELIUM,  S.  AUGUSTINI 


1919 


haberet,  ostendit ;  quoniam  qui  eemper  omnipotens 
fuit,  non  semper  homo  fuit.  Quamobrem,  cun:  Patri 
potius  tribuisse  videatur  ut  ab  eoillos  acceperit  quo- 
niam  ex  ipso  esl  quidquid  est  de  quo  est :  etiam  ipse 
sibi  eo3  dedit,  hoc  est,  cura  Patre  Deus  Christus, 
homini  Chnsloquodcum  Palre  non  est,  homines  de- 
dit.  Denique  qui  hoo  loco  dicit,  Tui  erant,  et  mihi  eos 
deiisti,iam  superiuseisdemdiscipuiisdixerat,  E^o  vos 
de  mundo  elegi  [Joan.  xv,  19).  Gonteratur  hic  cogita- 
tio  carnalis,  atque  dispereat,  De  raundo  sibi  a  Patre 
dicil  Filius  daloshomines  quibus  alio  loco  dicit,  Ego 
vos  elegi  de  mundo.  Quos  Dcus  Filiiis  dc  mundo  elegit 
cum  Patre,  idem  ipse  homo  Filius  dc  mundo  eos  ac- 
cepit  a  Patre :  non  enim  Pater  illos  Filio  dedissel, 
nisi  elegisset.  Ac  per  lioc  Fiiius  sicut  non  inde  sepa- 
ravit  Patrem,  quando  dixit,  Ego  voa  de  mundo  elegi, 
quoniam  simul  eos  elegit  et  Pater  :  sic  non  indc  se- 
paravit  et  se,  quando  dixit,  Tui  erant,  quia  et  ipsiug 
Filii  pariter  erant.  Nunc  autem  homo  iiem  ipse  Fi- 
lius  accepit  eos  qui  non  erant  ipsius,  quia  et  formam 
servi  accepit  Deus  idem  qure  non  erat  ipsius. 

6.  Sequitur  ac  dicit,  Et  sermonem  tuum  servaverunt: 

nunc  cognoverunt  quia  omnia  quae  dedisii  mihi,  abs  te 

sunt  :  id  est,    cognoverunt  quia  abs  te  sum.  Simui 

enim  Pater  dedit  omnia,  cum  genuit  qui  haberet  om- 

nia.  Quia  verba,  inquit,  qux  dedisti  mihi,  dedieis,  et 

ipsi  acceperunt :  id  est,  intellexerunt  atque  tenuerunt. 

Tunc  enimverbum  accipitur,  quando  mente  percipi- 

tur.  El  cognoverunt,   inquit,  vere  quia  a  te  exivi,  et 

crediderunt  quia  tu  me  misisti.  Et  hic  subaudiendum 

est,  vere  :  quod  euim  dixil,  cognoverunt  vere,  expo- 

nere  voluit  adjungendo,  et  credidcrunt.  Hoc  itaque 

crediderunt  vere,  quod  ccgnovcrunt  vere  :  id  eniin  est 

a  tc  exivi,  quod  est,  tu  memisisli.  Cum  ergo  dixissel, 

cognoverunt  vere,  ne  quisquam  puiaret  istam  cognilio- 

nem  jam  per  speciem  factam,  non  per  fidem  ;  expo- 

nendo  addidit,  et  crediderunt ,  ut  subaudiamus  vere,  et 

intelligamus  hoc  diXcXnm  qsso ,  cognoverunt  vere,  quod 

est  crediderunt  vere :  non  eo  modo  quem  significavit 

paulo  ante,  cum  dixit,  Modo   creditis  ?    Venit  hora,  et 

jam  venit,  ut  dispergojvini  wiusquisque  in  propria,  et 

me  solum  relinquatis  (Id.  xvi,  31  et  32).  Sed  credide- 

runt  vere,  id  est  quomoHo  crcdendum  est,  inconcusse, 

firme,  stabiliter,   forti'er  ;   non  jam  in  propria  redi- 

turi,  et  Christum  reiicturi.  Adhuc  ergo  discipuli  non 

erant  lales,  quales  eos  dicit  verbis  praeteriti  tempo- 

ri»,  quasi  jam  essent,  praenuntians  quales  futuri  es- 

scnt,  accepto    scilicet  Spiritu  sancto,  qui  eos,  sicut 

promissura  est,  doceret  omnia.  Quem  priusquam  acci- 

perent  quomodo   servaverunt  ejus  sermonem,  quod 

de  illis  quasi  fecerint,  dixit;   quando  primus  eorum 

ter  eum  negavit  (Hatth.   xxvi,   69-74),  cum  ex  ore 

ejus  audissetquid  futurum  esset  homini  qui  eum  co- 

ram  hominibus  negavisset  (Id.  x,  33)  ?  Dedit  ergo  eis 

verba  sicut  dixit,  quae  dedil  ei  Pater  :  scd  quando  illa 

non  foris  in  auribus,  sed  intus  in  cnrdibus  spiritua- 

liter  acceperunt,  tunc  vere  acceperunt,  quia  tunc  vere 

cognoverunt ;  vercTiitem  cognoverunl,  quiavere  crc- 

diderunt. 


7.  Ipsi  autem  Filio  quomodo  Pater  ea  verba  dede- 
rit,  quibus  verbis  homo  poterit  explicare  ?  Faciiior 
sane  qusestio  videtur,  si  secundum  id  quod  filius  est 
hominis,  accepisse  a  Patre  illa  verba  credatur.  Quan- 
quam  natus  ex  Virgine  quando  et  quomodo  ca  didi- 
cerit,  quis  enarrabit;  quando  etiam  ipsam  quae  de 
Virgine  facla  est,  generationem  ejus  quis  enarrabit? 
Si  vero  secundum  id  quod  est  de  Patre  genitus  Pa- 
trique  coajternus,  accepisse  aPatre  ista  verba  cogita- 
tur,  nihil  ibi  temporis  cogitetur  quasi  prius  fuerit  qui 
ea  non  habuerit,  atque  ut  haberet  quae  non  habebat 
acceperit;  quoniam  quidquid  Deus  Paler  Deo  Filio 
dedit,  gignendo  dedit.  Ita  enim  dedit  Filio  Pater, 
sine  quibus  Filius  esse  non  posset,  sicut  ei  dedit  ut 
esset.  Nam  quomodo  aliter  Yerbo  verba  daret  aliqua, 
in  quo  incfTabiliter  dixit  omnia?  Sed  jara  quae  se- 
quuntur,  alio  sunt  exspectanda  sermone. 

TRACTATUS  CVIl. 
De  eo  quod  dicit  Jesus,  Ego  pro  eis  rogo,  elc,  usque  ad 

id,  Ut  habeant  gaudium  meura  irapletum  in  semet- 

ipsis.  Cap.  XVII,  y,  9-13. 

1.  Cum  de  his  quos  jam  discipulos  habebat,  Do- 
minuB  loqueretur  ad  Patrem,  inter  alia  eliam  dixit 
hoc :  Ego  pro  eis  rogo  :  non  pro  mundo  rogo,  sed  pro 
his  quos  dedisti  mihi.  Mundum  vult  modo  intelligi,  qui 
vivuntsecundumcoDCupiscentiam  mundi,  et  non  sunt 
in  ea  sorte  gratiae,  ut  ab  illo  eligantur  ex  raundo. 
Non  itaque  pro  mundo,  sed  pro  his  quos  ei  Paterde- 
dit,  rogare  se  dicit :  per  hoc  enira  quod  eoa  illi  Pater 
jam  dedit,  factum  est  ut  non  pertineant  adeum  mun- 
dum  pro  quo  non  rogat. 

2.  Deinde  subjungit,  Quia  tui  sunt.  Neque  enim 
quia  Pater  eos  Filio  dedit,  amisit  ipse  quos  dedit  : 
cum  adhuc  Filius  sequatur,  et  dical,  Et  mea  omnia 
lua  sunt  ettua  mea.  Ubi  satis  apparet  quomodo  uni- 
geniti  Filii  sint  omnia  quae  sunt  Patris  ;  per  boc  uti- 
que  quod  eliam  ipse  Deus  est,  et  de  Patre  Patri  est 
nalus  aequalis  :  non  quomodo  dictum  est  uni  ex  duo- 
bus  filiis,  majori  scilicet,  Tu  semper  mecum  es,  et  om- 
nia  mea  tua  sunt  {Luc.  xv,  31).  Illud  enim  dictum  est 
de  his  omnibus  crealuris  quae  infra  creaturam  san- 
ctam  rationalem  eunt,  quae  utique  subduntur  Eccle- 
siae ;  in  qua  univorsa  Ecolciiaet  illi  duo  intelliguntur 
filii  major  et  minor,  cum  omnibus  Angeiis  sanctis, 
quibus  erimus  aequales  in  regno  Christi  ct  Dei  (Mat/h. 
XXII,  30)  :  hoc  autem  ita  dictum  est,  Et  mea  omnia 
tua  sunt,  et  lua  mea,  ut  hic  sit  etiam  ipsa  creatura,  ra- 
tionalis,  quae  non  nisi  Deo  subditur,  ut  ei  quae  infra 
illam  sunt  cuncta  subdantur.  Ilaec  ergo  cum  sit  Dei 
Patris,  non  simul  essetet  Filii,  nisi  Patri  esset  a^qua- 
lis ;  de  ipsa  quippe  agebat,  cum  diceret,  Nnn  pro 
mundo  rogo,  sed  pro  his  quos  dedisti  7nihi :  q  uia  tui 
sunt,  ei  mea  omnia  tua  sunt,  et  tua  tnea.  Nec  fas  est 
ut  sancti,  de  quibus  haec  locutusesl,  cujiisquatn  sint, 
nisi  ejus  a  quo  creali  et  sanctificati  sunt  :  ac  per  hoc 
et  omnia  quas  ipsorum  sunt,  necesse  est  utejus  sint 
cujus  et  ipsi  sunt.  Ergo  cum  el  Patris  et  Filii  sunt, 
aequales  eos  esse  demonstranl,  quorum  aequuliler 
sunt.  Illud  autera  quodait,  cum  de  Spiritu  sancto  lo- 


1913 


TRACTATUS  CVII.  CAPUT  XVII. 


19H 


querclur,  Omnia  quae  habet  Pater,  mea  sunt ;  pro- 
ptera  dixi  qtna  de  meo  accipiet,  et  annuntiahit  vobis 
(Joan.  XVI,  i5)  ;  de  his  dixil  quae  ad  ipsam  Patris  per- 
tinent  divinitatem,  in  quibus  ilii  est  aequalis,  omnia 
qu6e  habet  habendo.  Neque  enim  Spiritus  sanclus  de 
creatura  quae  Patri  est  sublita  et  Filio,  fuerat  ac- 
ceplurus  quod  ait,  de  meo  accipiet ;  sed  utique  de 
Palrem  de  quo  procedit  Spiritus,  dequoest  natus  et 
Filius. 

3.  Et  clarificatus  sum,  inquit,  in  ei$.  Nunc  suam 
clarificationem  taiiquam  facta  sil  dicit,  cum  adhuc 
csset  futura  :  supcrius  autem  a  Patre  poscebat  ul  (ie- 

et.  Sed  utrum  ipsa  sit  clarificatio,  de  qua  dixerat, 
Et  nunc  clarifica  me  tu,  Poter,  apud  temetipsum,  cla- 
ritatc  quam  habui,  priusquam  mundus  essel,  apud  ic 
(Joan.  XVII,  i,  5);  utique  requirendum  est.  Si  enim 
apud  te,  quomodo  in  eis?  An  cum  hoc  ipsum  ino- 
tescil  eia,  ac  per  ipsos  omnibus  qui  credunt  eis  testi- 
bus  suis?  Possumus  plane  sic  intelligere  dixisse  Do- 
miiium  de  Aposlolis,  quod  clarificatus  sit  eis  :  di- 
ceniJo  cnim  esse  jam  factum,  ostendit  jam  fuisse 
praedestinalum,  et  certura  haberi  voluit  quod  esset 
fulurum. 

4.  Ef  jam,  inquit,  non  sum  in  mundo,  et  hi  in 
mundo  sunt.  Si  horam  prorsus  illanr.  qua  loqucbatur 
attendas,  utrique  adhuc  in  mundo  eranl ;  et  ipse  sci- 
iicet,  etilli  de  quibus  hoc  dicebat  :  non  enim  secun- 
dum  provectum  cordis  et  vitae  id  accipere  possumus 
vel  debemus,  ut  illi  propterea  adhuc  esse  dicantur 
in  mundo,  quod  mundana  adhuc  sapiant ;  ille  autem 
jain  non  esse  in  mundo,  sapiendo  divina.  Positum  est 
hic  enim  verbum  unum,  quod  nos  ita  intelligere 
omnino  non  sinat :  quia  non  ait,  Et  non  sum  in  mun- 
do;  sed,  Jam  non  sum  in  mundo  :  per  hoc  oslendens 
fuisse  se  in  mundo,  jam  noa  esse.  Numquid  ergo  fus 
est  ut  eum  crcdamus  aliquando  mundana  sapuisse.et 
ab  hoc  errore  liberatum  jam  illa  non  sapere?  Quis 
tam  impio  sensu  se  induerit  ?  Restal  igitur  ut  secun- 
dum  id  quod  ipse  etiam  in  mundo  prius  erat,  in 
mundo  se  dixerit  jam  non  esse  ;  profecio  praesentia 
corporali,  a  mundo  scilicet  absentiam  suam  jam  cilo 
futiiram,  illorum  aulcra  tardius,  per  hoc  ostendenp, 
quod  sejam  non  hic  esae,  illos  autem  hic  essedixit, 
cum  et  ipse  hic  et  illi  adhuc  essent.  Sic  enim  est  lo- 
cutus,  homo  congruens  hominibus,  ut  rnos  loquendi 
sese  habet  humanus.  An  non  quotidie  dicimus,  Jani 
non  est  hic,  de  aliquo  quantocius  abituro?  Et  maxi- 
me  hos  de  moriluris  solet  dici.  Quanquam  et  ipse  l)o- 
minus  tanquam  prajvidens  quid  lecturos  movere  pos- 
8ct  adjecit,  Et  ego  ad  tc  venio  :  sic  exponens  quodam- 
modo  cur  dixeril,  Jam  non  sum  in  mundo. 

5.  Commendat  ergo  eos  Palri,  quos  corporali  ab- 
sentia  relicturus  est,  dicens  :  Pater  sanct'',  serva  eos 
in  nomine  tuo  quos  dedisti  niihi.  Nempo  sicut  horao 
Deum  rogat  pro  discipulis  suis,  quos  accepit  a  Deo. 
Sed  atlende  quod  sequitur  :  Ulsint,  inquit,  unum  sic- 
tt(  et  nos.  Non  ait,  l/t  nobiscum  sint  unum,  aut, 
eimus  unuui  ipsi  et  nos,sicut  unum  samusnos;  sed 
ait,  V(  sint  unum  sicut  et  nos.  Ipsi  utiquc  in  nalura 


3ua  pint  unum,  sicutet  nos  in  nostra  unura  sumus. 
Quod  procul  dubio  verum  non  diceret,  nisi  secundum 
boc  diceret,  quod  ejusdem  nalura  Deus  esl  cujus  et 
Pater,  se.cundum  quod  alibi  dixit,  Ego  ct  Paler  unum 
sumus  {Joan.  x,  30)  :  non  secundum  quod  etiam  ho- 
mo  est :  nam  secundum  hoc,  Pater  major  me  est  (Id. 
XIV,  28),  dixit.  Sed  quoniam  una  eademque  persona 
esl  Deu8  et  homo,  intelligimus  hominera  in  eo  quod 
rogat  :  intelligiraus  aulera  Deum  in  eo  quod  unum 
sunl  et  ipse  et  ille  quem  rogal.  Sed  cst  adhuc  in  con- 
spquentibus  locus  ubidehac  re  dilligentius  disputan- 
dura  est. 

6.  Hic  autcm  sequilur:  Cum  essem  cum  eis,ego  serva- 
bam  eosin  nomine  tuo.  Me,inquit,  vcniente  ad  tc,  serva 
eos  in  nomine  tuo,  in  quo  eos  quandocura  eis  eram, 
et  ipseservabam.Io  nominePatrisservabat  discipulos 
suosFiIiushomo,cumeis  humana  praesentiaconslilu- 
tus  :  sed  etiam  Pater  in  noraine  Filii  servabat  quos  in 
nomine  Filii  pelentes  exaudiebat.  His  quippe  idera  Fi- 
lius  dixeral  :  Amen,  amendico  vobis,  si  quid  petieritis 
Patrem  in  nomine  meo,  dabit  vobis  {Id.  xvi,  23).  Neque 
hoc  lara  carnaliter  debemus  accipere,  velut  vicissim 
nos  servent  Pater  et  Filius,  araborum  in  nobis  custo- 
diendis  alternante  custodia,  quasi  succedal  alius 
quando  discesserit  alius  :  simul  enim  nos  custodiunl 
Pater  et  Filius  et  Spiritus  sanctus,  qui  est  unus  verus 
et  beatus  Deus.  Sed  Scriptura  nos  non  levat,  nisi 
descendatad  nos  :  sicutVerbum  caro  factura  descen- 
dit  ul  levaret,  non  cedidit  ul  jaceret.  Si  desceRden- 
tem  cognovimus,  cum  levante  surgamus ;  et  intelli- 
gamus,  cum  iia  loquifur,  personas  eum  distinguere, 
non  separare  naturas.  Quando  ergo  servebat  disci- 
pulos  suos  Filius  praesentia  corporali,  non  exspecta- 
bat  Pater  ad  custodiendtim  succedere  Filio  disceden- 
li ;  sed  eos  ambo  servabant  polenlia  spirituali  :  et 
quando  ab  eisabstulit  Filius  praesentiam  corporalem, 
tenuit  cum  Patre  custodiam  ?piritualem.  Quia  et 
custodiendos  quando  Filius  homo  accepit,  custo- 
diae  parternae  non  eos  abstulit :  et  cura  Pater  Filio 
custodiendos  dedit,  non  dcdit  sine  ipso  cui  dedit ; 
sed  dedit  horaini  Filio,  non  sine  Deo  eodera  ipso  uii- 
que  Filio. 

7.  Sequitur  ergo  Fiiius,  ct  dicit  :  Qucs  dcdisti  mihi, 
cufiodivi  :  et  nemo  ex  his  periit,  nisifilius  perditionis, 
ut  Scriptura  impleatur.  Filius  perditionis  diclus  est 
iraditor  Christi,  perditioni  praedeslinatus,  secunduin 
Scripturam  quae  de  illo  in  psalmo  centesimo  octavo 
maxirae  prophetatur. 

8.  ISunc  autem,  inquit,  ad  le  venio  ;  et  hgcc  loquor 
in  mundo,  ut  habeant  gaudium  mcum  impletum  »«  se- 
metipsis.  Ecce  in  raundo  se  loqui  dicit,qui  paulo  ante 
dixerut,  Jam  7ion  sum  in  mundo  :  quo  I  cur  dixerit, 
ibi  exposuimus,  imo  ipsum  id  exposuisse  dncuimus. 
Ergo  et  quia  nondum  abierat,  hic  adhuc  erat ;  ct  quia 
mox  fuerat  abiturus,  hic  quodainmodo  jam  non  erat. 
Quod  silaulem  hoc  gaudium  de  quo  aii,  ut  habeant 
gaudimn  rneum  impletum  in  semetipsx'i,  jam  superius 
expressum  est,  ubi  ait,  Utsinl  unumsicut  et  nos.  Hoc 
gaudium    suum,  id  est,  a  se  in  cos  collatum,  ia  eis 


1915  IN  JOANNIS  EVANGELIUM,  S.  AUGUSTINI 

dicit  implendum  ;  propter  quod  locutum  se  dixit  in 
mundo.  Haec  est  pax  illa  et  beatitudo  in  futuro  8«- 
culo,  propter  quam  consequendatn  temperanler  et 
juste  et  pie  vifendum  est  in  hoc  saeculo. 

TRACTATUS  CVIII. 
De  eo  quod  ait  Jesus,  Ego  dedi  eis  sermonem  tuum  ; 

usgue  ad  id,  Ul  sint  et  ipsi  sanctificali  in  verilate. 

{Cap.  XVII,  ^  14-19). 

1.  Loquens  adhuc  Dominus  ad  Patrem,  et  orans 
pro  discipulia  suis,dicit:  Ego  dedi  eis  sermouem  tuum, 
et  mundus  eosodio  habuil.  Nondum  id  experti  fueranl 
passionibus  suis,  quse  illo  postea  sunt  sccuta; ;  sed 
more  suo  dicil  ista,  verbis  praeteriti  temporis  futura 
prasnunlians.  Deinde  causam  subjiciens  cureosode- 
ril  mundus  :  Quia  non  sunt,  inquil,  de  mundo,  sicut 


19161 

mus  unigenitum  Dei  Filium,  quod  taro  factum  est 
et  habitavit  in  nobis  [ld,\,\,  i'i).  Unde  ct  hic  ponij 
potuit,  et  in  quibusdam  codicibus  positum  est,  Ver 
bum  tuum  veritas  est ;  sicut  in  quibusdam  codicibus 
etiam  ibi  scriptum  est  In  principio  erat  sermo.  In 
graeco  autem  sine  ulla  varietate,  et  ibi  el  hic  Xoyo? 
est.  Sanctilicat  itaque  Paler  in  veritatc,  id  e?l,  in 
Verbo  suo,  in  Unigenito  suo,  suos  baeredes  ejusquo 
cohaeredes. 

4.  Sed  nunc  adhuc  de  Aposlolis  loquilur  ;  nam 
seculus  adjungit,  Sicut  me  misisti  in  mundum,  et  C(jo 
misi  eos  in  mundum.  Quos  misit,  nisi  Aposlolos  9U03? 
Nam  et  ipsum  nomen  Aposlolorum,  quoniam  gra- 
cum  est,  nihil  nisi  missos  significal  in  latino.  Misit 
ergo  Deus  filium  suum  non  in  carne  peccali,  sed  in 
similitudine  carnis   peccati  (Rom.  viu,  3)  ;  el   misit 


I 


el  ego  non  sum  de  mundo.  Hoc  eis  regeneraiione  col-      Filius  ejus  eos  quos  naios  in  carne  peccati  sanctifi- 
latura  est  :  nam  gcneratione  de  mundo  erant,  propter      cavit  a  labe  peccati. 


quodjam  eis  dixerat,  Ego  vos  de  mundo  elegi  [Joan. 
XV,  19).  Donatum  est  ergo  eis  ut  sicul  ipse,  nec  ipsi 
essent  de  mundo,  eos  ipso  liberante  de  mundo.  Ipse 
autem  de  mundo  nunquam  fuit  :  quia  etiam  secun- 
dumformaa  servi  de  Spiritu  sancto  ipse  nalus  est, 
dequo  illi  renati.  Nam  si  propterea  illi  jam  non  de 
mundo,  quia  renali  sunt  de  Spiritu  sancto  :  propterea 
ille  nunquam  de  mundo,  quia  natus  est  de  Spirilu 
sancto. 

2.  Non  rogo,  inquit,  ut  tollas  eos  de  mundo,  sed  ut 
serves  eos  ex  malo.  Adhuc  enim  necessarium  habe- 
bant,  quamvis  jam  non  essent  de  mundo,esse  tamen 
in  mundo.  Repelit  eamdem  sententiam  :  De  mundo, 
imjuit,  non  sunt,  sicutet  ego  nonsum  de  rnundo.  San- 
clijica  eos  in  verilale.  Sic  enim  servantur  ex  malo, 
quod  superius  oravit  ut  fieret.  Quaeri  autem  potest 
quomodo  de  mundo  jam  non  erant,  si  sanctificati  in 
vcritate  nondum  eranl ;  anl  si  jam  erant,  cur  poscat 
ut  sint.  An  quia  el  sanctificati  in  eadem  proficiunl 
sanctitate,  fiuntque  sanctiores  ;  neque  hoc  sine  adju- 
torio  gratiae  Dei,  sed  illo  eorum  sanctificanlc  prove- 
ctum,  qui  sanctificavit  incoeptum  ?  Unde  «t  Apostolus 
dicit :  Qui  in  vobis  opus  bonum  ccepit,  perficiet  usgue 
in  diem  Christi  Jesu  [Philipp.  i,  6).  Sanctificanlur  ila- 
que  in  veritate  haeredes  Testamenti  Novi,  cujus  veri- 
tatis  umbrae  fuerant  sanctificationes  Veteris  Testa- 
menli  :  et  cum  sanctificanlur  in  veritale,  utique  san- 
ctificantur  in  Christo,  qui  veraciter  dixit,  Ego  sum 
via,  el  veritas,  elvita  (Joan.  xiv,  6).  llem  quando  ait, 
Verilas  liberavit  vos,  paulo  post  exponens  quid  dixe- 
rit,  Si  vos,  inquit,  Fitius  liberaverit,  tunc  vere  liberi 
eritis  (Id.  viii,  32,  36) ;  ul  ostenderet  hoc  ae  prius 
dixisseveriiatem.quod  postmodum  Filium.  Quid  ergo 
aliud  et  hoc  loco  dixit,  Sanclifica  eos  in  veriiate,  nisi, 
sanctifica  eos   in  me? 

3.  Denique  sequitur,  et  hoc  apertius  insinuarenon 
desinit :  Sermo,  inquit,  tuus  veritas  est.  Quid  aliud 
dixit,  quam,  Ego  veritas  sum'.'  Graecum  quippe  Evan- 
gelium  X(5yo;  habet,quod  etiam  ibi  Iegitur,ubi  dictum 
esMn  principio  erat  Verbum,et  Verbum  eratapudDeum, 
etDeuseral  Verbum.  Et  utique  Verbum  ipsum  novi- 


5.  Sed  quoniam  per  hoc  quod  medialor  Dei  et  homi- 
num  homo  Chrietus  Jesus  factus  est  caput  Ecclesia?, 
illimembra8untejus;iileo  ait  quod  sequitur,£(  p/'0  eis 
ego  sanclifico  meipsum. Qmdesi  en\m, El  pro eisegosan- 
ctifico  meipsum,  nisi,  eos  in  meipso  sanctifico,  cum  ct 
ipsi  sint   ego?Quoniam   de  quibus  hoc  ait,  ut  dixi, 
membra  sunt  ejus,  et  unus  est  Gbristus   caput  cor- 
pus :  docente  Apostolo  atque  dicente  de  semine  Abra- 
hae,  Siautemvos  Chritti,ergosemen  Ahrahx  eslis ;  cum 
dixisset  superius,  Non  dicit,  Et  seminibus  tanquam  in 
multis;  sed  tanquam  in  uno,  Et  semini  tuo,  quvd  est 
Christus  {Galal.  iii,  29,  16).  Si  ergo  semen  Abrabae, 
hoc  est  Christus,  quid  aliud  dictum  estquibus  diclum 
est,  Ergosemen  i^/^ra/icres/Ji,  nisi,  ergoChristus  estis? 
Inde  est  quod  alio  loco  idem  ipse  aposlolus  ait :  Nunc 
gaudeo  in  passionibus  pro  vobis,  et  adimpleo  ea   qux 
desunt  pressurarum  Christi,incarnemea  [Coloss.  i,  2i). 
Non  dixit,  presaurarum   mearum,  sed,  Christi  :  quia 
membrum  erat  Christi ;  el  in  persecutionibus  siiis, 
quales  Christum  in  suo  lolo  corpore  pati   oporlebat, 
eliam  ipse  pressuras  ejus  pro  sua  porlioae  adimple- 
bat.  Quod  ut  etiam  hoc  loco  certum  sit,  altende  sc- 
quentia.  Cum  enim  dixisset,  Et  pro  eis  ego  sunctifico 
meipsum,  ut  intelligereraus  hoc  eum  dixisse,  quod 
eos  sanctificaret  in  se,  mox  addidit,(//  sint  et  ipsi  san- 
ctilicali  inveritate.  Quod  quid  est  aliud  quaro,  in  me, 
secundum  id  quod  veritas  est  Verbum  illud  in  prin- 
cipio  Deus?  Inquo  et  ipse  filius  hominis  sanctificatus 
esl  ab  iniiio  creationis  suae,  quando  Verbum  factum 
esl  caro ;  quia  una  persona  facta  est  Verbura  et  homo. 
Tuncergo  sanctificavit  ee  in  se,  hoc  est,  hominem  se 
in  Verbo  se ;  quia  unus  Christus  Verbum  et  homo, 
sanctificans  hominem  in  Vcrbo.  Propter  sua  vero 
membra,  Et  pro  eis,  inquit,  ego,  id  est,   quod  prosit 
etiam  ipsis,  quia  el  ipsi  suntego  ;  sicul  mihi  profuit 
in  me,  quia  homo  sum  sine  ipsis  :  Et  ego  sanctifico 
tnetpsum, hocest.ipsos  in  me  tanquam  meipsumsan- 
ctifico  ego,  quoniam  in  me  etiam  ipsi  sunt  ego.  Vt 
sint  et  ipsi  sanctificati  in  veritate.  Quid  est  et  ipsi,  nisi, 
quemadmodum  ego  ;  in  veritate,  quod  ipse  sum  ego? 
Deindejam  non  »olum  dc  Apostolis,  sed  etiam  de 


1917 


TRACTATUS  CIX.  CAl'UT  XVII. 


1918 


suis  caeleris  membris  incipit  dicere :  quod  donanle 
ipeo,  alio  sermone  tractandum  est. 
TRAGTATUS  CIX. 
In  illud,  Non  pro  his  autem  rogo  tantum,  sed  et  pro 

eis  qui  crediluri  sunt  per  verbum  eorum  in  me. 

Cap.  XVII,  f.  20. 

1.  Dominus  Jesus  jam  sua  propinquante  passione, 
cum  orassetprodiscipulis  suis,  quos  et  Apostolus  no- 
minavit,  cum  quibus  ccenaverat  ullimam  caenam,  de 
qua  Iraditor  ejus  per  buccellam  manifestalus  exierat. 
et  cum  quibus  posl  ejus  egressura  antequam  proeis 
oraret,  multa  jam  fucrat  locutus  ;  adjunxit  el  caeteros 
qui  in  eum  fuerant  credituri,  el  ait  ad  Patrem,  Non 
pro  his  autem  rogo  tantum,  id  est  pro  discipulis  qui 
cum  illo  tunceTSinl-.sedet  pro  eis,\nqu\t,qui  credituri 
sunt  per  verbum  eorum  in  me.Ubiomnes  suosinteliigi 
voluit,  non  solum  qui  tunc  erant  in  carne,  sed  etiam 
qui  futuri  erant.  Quolquot  enim  postea  crediderunt  in 
eum,  per  verbum  Apostolorum  aine  dubio  credide- 
runt,  et  donec  veniat,  credituri  sunl  :  ipsis  enim  di- 
xerat,  Et  vos  testimonium  perhibebilis,  quia  ab  initio 
mecum  eslis  {Joan.  xv,  27);  el  per  hos  Evangelium 
ministratum  est,  et  antequam  scriberetur,  et  utique 
quisquisinChrislum  credit,  Evangelio  credit.  Non  ita- 
que  bi  tantum  intelligendi  sunt,  quosaitin  se  credi- 
turos  per  verbum  eorum,  quiipsos,  cum  in  carnevi- 
verent,  Apostoios  audierunt ;  sed  et  post  obitura 
eorum,  et  nos  longe  post  nali,  per  verbum  eorum 
credidimusinCbristum.Quoniamipsiquicumillotunc 
fuerunt,  quod  ab  illo  audierunt,  cseteris  praedicave- 
runt  :  atque  ita  verbum  eorum,  ut  etiam  nos  crede- 
rcmus,  ad  nos  usque  pervenit,  ubicumque  eat  ejus 
Ecclesia  ;  etperventurum  estad  posleros,  quicumque, 
ubicumque  postea  ineura  credituri  sunt. 

2.  Potest  itaque  videri  Jesus  in  hac  oratione  non 
orasse  pro  quibusdam  suis,  nisi  diligenlerscrutemur 
io  eadem  oratione  verba  ejus.  Si  enim  proeisprius 
oravit,  sicut  jara  ostendimus,  qui  cura  illo  tunc  erant, 
postea  voro  etiam  pro  eis  qui  per  verbum  eorum  in 
illum  fuerant  credituri ;  potest  dici  non  orasse  pro 
illi  qui  neque  tunc  erant  cum  illo  quandoista  dice- 
bat,  neque  per  verbum  eorum  poslea,  sed  in  eum  sive 
pcr  ipsos,  sive  quomodolibet,  tamen  anle  crediderant. 
Numquid  enim  cum  illo  tunc  erat  Nalhanael  ?  Num- 
quid  Joseph  ille  ab  Arimalhia,  qui  corpus  ejus  a  Pi 
lato  petiit,  quem  jam  discipiilum  ejus  fuissc  isteipse 
Joannes  evangelisla  testatur  (Joan.  xix,38)?  Numquid 
Maria  materejus,  et  aliac  feminae,quas  ejusdiscipulas 
in  Evangeliojam  lunc  fuissedidicimus?Numi]uidcum 
illo  tunc  erant  de  quibus  aaepe  dicit  idem  Joannes 
evangelista,  Mulli  crediderunl  in  eum  (Id.  ii,  23,  iv, 
39,  vii,  31,  viii,  30,  et  x,  42)?Nam  unde  erat  mul- 
titudo  illa  eorum  qui  cum  ramis  partim  praeccdebant, 
partim  sequebantur  insidentem  jumento,  dicentes, 
Bcnedictus  qui  venit  iii  nomine  Domini ;  et  cum  eis 
pueri,  de  quibus  ipse  aitfuisse  praediclum,  Kx  ore 
infantium et  lactentium  perfecisti  laudem  (Matth.  xxi, 
7,  IG:  Psal.\m,3)l  Unde  quingenti  fratres,  quibus, 
simul  post  resurrectionem  non  apparuisset  (I  Cor. 


XV,  6),  nisi  in  eum  ante  credidiseenl?  Uude  illi  cen- 
tum  et  novem,  qui  cum  iatis  undecim  cenlura  et  vi- 
gintierant,  quando  simul  congregati  posl  ejus  ascen- 
sum  exspectaverunt,  el  acceperunt  promissum  Spiri- 
tum  sanctum  (Act.i,  15,  cMi,  4)?Unde  erant  isti 
omnes,  nisi  ex  iilis  de  quibus  dictum  est,  Multicredi- 
derunt  in  eum  ?  Non  ergo  pro  eis  lunc  oravit  Salvalor, 
quoniara  pro  eis  oravit  qui  cum  illo  tunc  erant,  et  pro 
aliis  qui  per  verbum  corum  in  cum  non  jam  credide- 
rant,  sed  fucrant  crediluri.  Isti  autem  neccum  illo 
tunc  erant,  et  in  eum  jam  ante  crediderant.  Omillo 
dicere  de  Simeone  sene,  qui  in  iofantulum  credidit ; 
de  Anna  prophelissa  {Luc.  ii,  25-38) ;  de  Zacharia  el 
Elisabeth,qui  eum  propheiaverunt  antequam  de  Vir- 
gine  nasceretur  {ld.\,  41-45,  67-79)  ;  de  filio  eorum 
Joanne  praecursorecjus,  amico  sponsi,  qui  eum  etin 
sancto  Spiritu  agnovit,  et  absentera  praedicavit,  et 
aliis  agnoscendura  cum  praesens  esset  ostendit  (7oa«. 
I,  19-36,  ct  III,  26-36)  :  hos  omitto,  quoniam  responi 
deri  potest  orandum  pro  talibus  mortuis  non  fuisse, 
qui  cum  magnis  suismerilis  hino  abieranl,  et  recepti 
quiescebant ;  hoc  enim  el  deantiquis  justis  similiter 
respondetur.  Quis  enim  eorum  a  damnalione  lotius 
massae  perditionis,  quae  per  unum  hominem  factaest, 
salvus  esse  potuisset,  nisi  in  unum  Mediatorem  Dei 
et  hominum  in  carne  venturum  ravelanteSpiritu  cre- 
didisset  ?  Sed  nuraquid  ei  pro  Aposlolis  orandum  fuit, 
et  prolam  multis  qui  inhacvita  adhuc  erant,  nec  cum 
illo  tunc  erant,  et  jam  ante  crediderant,  oraodum  non 
fuit?  Quis  hoc  dixerit? 

3.  Inlelligendum  est  igitur,  quod  nondum  in  eum 
sic  crediderant,  quomodo  in  se  credi  volebal  :  quan- 
doquidem  elipse  Petrus,  cui  confitenli  et  dicenti,  Tu 
esChristus  Filius  Deivivi,  tam  magnura  testimoniura 
perhibuerat,  magis eum  mori  nolebat,  quam  mortuuai 
resurrecturum  esse  credebat ;  unde  mox  ab  eo  appel- 
latus  esl  satanas  (Matth.  xvi,  16,  23).  Fideliorcs 
itaque  reperiunlur,  qui  defuncli  jam  fueranl,  et  resur- 
recturum  Chrislum  revelante  Spirilu  non  utiquedu- 
bitabant.quam  illi  quicum  credidissentipsum  redem- 
plurum  Isarel,  visa  ejus  morte  spem  totara  quam  de 
illo  habucrant  perdiderunt.  Nihilitaque  raelius  credi- 
mus,  quam  post  ejus  resurrectionem  impertito  Spiritu 
sancto,  et  doctis  et  confir.matis  Aposiolis,  eisque  in 
Ecclcsia  primitus  doctoribus  constilutis,  per  eorum 
verbum  sic  alios  credidisse  queraadmodum  inChri- 
stum  credi  oportebat,  id  est,  ut  tidem  resurrectionis 
ejus  tenerent.  Ac  per  hoc  et  illos  omnes  qui  jam  in 
eum  credidisse  videbantur,  ad  eorum  numerum  pcr- 
tinuisse  pro  quibus  oravit,  dicens,  Nonprohis  autcm 
rogo  tantum,  sed  et  pro  eis  qui  credituri  sunt  per  ver- 
bum  eorum  in  me. 

4.  Sedrestat  nobis  ad  istam  quaestionem  adhucsol- 
vendam  beatus  Apostolus,  el  latro  ille  cnidelis  in 
scelere,  fidelis  in  cruce.  Paulusquippeapostolus  non 
ab  hominibus,  neque  per  hominem,  sed  per  Jesum 
Christum  se  dicit  factum  Aposlolum  :  etdeipso  suo 
evangelio  loquens  ait,  Nequeenim  ab  homineego  ac- 
cei-i   illud,  neque   didici;  sed  per  revelationem  Jesu 


1919 


IN  JOANNIS  EVANGELIUM,  S.  AUGUSTINI 


1920 


Christi{Galat.i,  1,  12).  Quoraodo  igitur  erat  ineia  de 
quibus  diclum  est,  credituri  sunlper  verbutn  eorum  in 
mel  Latro  vero  ille  tunc  credidit,  quando  in  ipsis 
doctoribus  fides  quae  fuerat  qualiscumque  defecil. 
Nec  ipse  itarjue  per  eorum  verbum  credidit  in  Chri- 
stum  Jesum  :  et  t«men  sic  credidit,  ut  quem  videbat 
crucifixum,  confiterclur  non  solum  resurrecturum, 
verum  etiam  rcgnaturum,  dicendo,  Memento  mei, 
cum  veneris  in  regnum  luum  (Luc.  xxiii,  42). 

5.  Proinde  relinquilur,  ut  si  Dominus  Jesus  hac 
oralioneprosuisomnibus  quicumque  in  hac  vita,quae 
tentatio  est  super  (erram  {Job  vii,  i),  vel  tunc  erant, 
vel  futurieranl,  orasse  credendus  esl,  sic  intelliga- 
mus  quod  dictum  est,  per  verbum  eorum,  utipsum 
verbumfideiquod  praedicaverunt  in  mundo,  hicsigni- 
ficalum  esse  credamus;  diclum  autem  esse  verbum 
eorum,  quoniara  ab  ipsis  est  primitus  ac  praecipue 
praedicatum.  Jam  enim  ab  ipsis  praedicabat  in  lerra, 
quando  per  revelationem  Jesu  Ghristi  ipsum  verbum 
corum  Paulusaccepit.  Unde  et  contulit  cum  eis 
Evangciium,  ne  forle  in  vacuum  cucurrisset  aut  cur- 
reret;  et  dexteras  ei  dederunt:quia  et  in  ilio,  quam- 
vis  non  per  eos  illidatum,  tamen  verbum  suum,  quod 
jam  praedicabant,  et  in  quo  fundati  fueranl,  invene- 
runt  {Galat.  ii,  2,  9).  De  quo  vcrbo  resurrectionis 
Christi  idem  dicit  apostolus,  «  Sive  ego,  sive  illi,  sic 
predicamus,  et  sic  credidistis  »  (1  Cor.  xv,  11);  et 
itcrum,«  Hoc  estin»,quit,  «  verbum  fidei  quod  prae- 
dicamus.  quiasi  confessus  fueris  in  ore  tuo  quia  Do- 
minus  est  Jesus,  et  credideris  in  corde  tuo  quia  Deus 
illum  suscitavitamortuis,  salvuseris»  (/}om.  x,Sel9). 
Kt  in  Actibus  Aposlolorum  legilur  quod  in  (Ihristo 
Deus  definierit  fidem  omnibus,  suscitans  eum  a  mor- 
tuis  {Act.  XVII,  3t).  Hoc  verbum  fidei,  quia  principa- 
litpr  ac  primilus  per  Apostolos,  qui  ei  cohaeserant, 
praedicatura  est,  ideo  verbum  eorum  dictum  est.  Ne- 
que  enim  propterea  non  est  verbum  Dei,quia  diclum 
cst  verbum  eorum  ;  cum  dicat  idem  apostolus  Thes- 
salonicenses  excepisse  a  se,  non  ut  verbum  hominum, 
sed,  sicul  est,  vere  verbum  Dei  (I  Ihess.  ii,  13).  Ideo 
ergo  Dei,  quia  Deus  id  donavit ;  eorum  vero  verbum 
diclum  esl,  quia  hoc  praedicandum  illia  Deus  primitus 
ac  praecipue  commendavit.  Ac  per  hoc  etiara  ille  la- 
tro  in  sua  fide  verbura  eorum  habebat  ;  quod  eorum 
proplerea  dictum  erat,  quoniam  prsedicandum  ad  eo- 
rura  officium  primitus  ac  praecipue  pertinebat.  Deni- 
que  cum  murmurractum  essetde  ministerio  mensa- 
rum  a  viduis  Graecorum,  antequam  Paulus  credidis- 
set  in  Christum  ;  responderunt  Apostoli,  qui  Domino 
ante  coha^serant  :  iVoM  e^it  bonum  nos  relinquere  ver- 
bum  Dei,  et  ministrare  mensit  (Act.  vi,l-4).  Tuncor- 
dinandos  diaconos  providerunt,  ne  ipsi  a  praedicandi 
verbi  avocarentur  officio.  Unde  merito  dictum  esl 
verbum  eorum,  quod  est  verbum  fidei,  per  quod 
omnes  inChristum,  undecumque  id  audierint,  credi- 
derunt,  vel  audituri  el  credituri  sunt.  Ergo  illa  ora- 
lione  pro  omnibus  quos  redemit,  sive  lunc  in  carne 
viventes,  sive  postea  fuluroa,  Redemptornosteroravit, 
cum  rogano  pro  Apostolis  qui  cum  illo  tunc  erant,  ad- 


junxitetiam  illos  qui  per  eorum  verbum  in  eum  fue- 
rant  credituri.Quidautem  adjunctisillisdeindedicat, 
alia  c&t  disputatione  traclandura. 

TRACTATUS  CX. 
De  eo   quod  sequitur,    Ut  omnes  unum    sint,    etc, 
usque  ad  id,  Et  dilexisti  eos,  sicut  et  me  dilexisti. 
Cap.  XVII,  t-  21-23. 

l.Gum  Dominus  Jesus  orasset  pro  discipulis  suis 
quo3  tunc  secura  habebat,  atque  adjunxisset  suos 
alios,  dicens,  Non  pro  his  autem  rogo  tanlum,  sed  ct 
pro  eii  qui  credituri  sunt  per  verbum  eorum  in  me ;  ve- 
lutquaerereraus,  quid  velquare  proillis  rogaret,  con- 
linuo  subintulit,  dicens  :  VI  omnes  autem  sintsicut  tu, 
Pater,  in  me,  et  eyn  in  te,  ut  et  ipsi  in  nobis  unum  sint, 
Et  superius  cura  adhuc  pro  solis  discipulis,  quos  sc- 
cum  babebat,  oraret :  Pater  sancte,  inquit,  serva  eos  in 
nomine  tuo  quns  dedisti  mihi,  ut  sint  unum  sicut  et  nos 
(Joan.  XVII,  11).  Hoc  crgo  nunc  eliam  et  pro  nobis 
rogavit,  quod  tunc  pro  illis,  utomnes,  Locestetnos 
et  illi,  unum  siraus.  Ubi  diligenter  advertendura  est 
non  dixisse  Dominura,  ut  omnes  unum  simus;  sed, 
Ul  omnes  unum  sint,sicut  tu,  Pater,  in  me,  et  ego  i>ite 
(subintelligitur,  unuin  sumus  ;  quod  apertius  dicitur 
postea)  :  quia  et  prius  dixerat  de  discipulis  qui  cum 
illo  erant,  Ut  sint  unum  sicut  et  nos.  Qunraobrem  ita 
est  Pater  in  Filio,  et  Fiiius  in  Patre,  ut  unum  sint, 
quia  unius  substantiae  sunt  :  nos  vero  esse  quidemin 
eis  possumus,  unum  tamen  cum  eis  esse  non  possu- 
mus  ;  quiaunius  substantia^  nos  et  ipsi  non  sumus,  in 
quantum  Filius  cum  Patre  Deus  est.  Nam  in  quantum 
horao  est,  ejusdera  substantiaeestcujus  etnossumus. 
Sed  nunc  illud  potius  voluit  coramemlare,  quod  alio 
loco  ait,  Ego  et  Pater  unum  sumus  {Id.  x,  30)  ;  ubi 
eamdem  Palris  et  suam  significavit  esse  naturam.  Ac 
per  hoc  el  cum  in  nobis  sunt  Pater  et  Filius,  vel 
eliam  Sipiritus  sanctus,  non  debernus  eos  putarena- 
turae  unius  esse  nobiscum.  Sic  ilaque  sunt  in  nobis, 
vel  nos  iu  illis,  ut  illi  unum  sint  in  natura  sua,  nos 
unum  in  noslra.  Sunt  quippe  ipsi  in  nobis,  tanquam 
Deus  in  templo  suo  :  sumus  autera  nos  in  illis,  tan- 
quam  creaturain  Greatore  suo. 

2.  Deindecura  dixissel,  Utet  ipsiin  nobis  unum  sint, 
adjunxit,  Ut  mundus  credalquia  tu  me  misisli.  Quid  est 
hoc?Numquidnaratunccredituruieitmun'liiP,quando 
in  Palre  et  Filio  unum  omues  erimus  ?  Nonne  istaost 
pax  illa  perpelua,  el  potius  fidei  merces  quam  fidcs? 
Unura  enim  erimus,  non  ut  credamus,  sed  quia  crc- 
didimus.  Sed  etsi  in  hacvita  proptcr  ipsara  omrau- 
nem  fidera,  omnesqui  in  unum  credimus,  unumsu- 
mus,  juxtaillud  Apostoli,  Omnes  enim  vos  unum  estis 
in  Christo  Jesu  (Galat.  iii,  28) ;  etiam  sic  non  ut  cre 
damus,  sed  quia  crediraus,  unum  suraus.  Quid  es 
ergo,  Omnes  unum  sint,  uf  mundus  cre(/al?\ps\  quipp 
omnes  mundus  estcredens.  Nequeenim  alii  suntqu 
unum  erunt,  et  alius  est  mundus  propterea  crcditu- 
rus,  quia  illi  unum  erunt;  cum  procul  dubio  de  his 
dicat,  Ut  omnes  unum  sint,  de  quibus  dixerat,  Non 
pro  kis  autem  rogo  tantum,  scd  et  pro  eis  qui  credituri 


is 

i 


1921 


TRACTATUS  CX.  CAPUT  XVII. 


1922 


sunt  per  verbum  eoruni  in  me,  continuo  subjungens,  Ul 
omnes  unum  sint.  Isli  autem  omnes  quid  cst,  nisi 
niundus,  non  hoslilis  utique,  scd  (idclis?  Nam  ecce 
qui  dixerat,  Non  pru  mundi  rogo  (Joan.  xvii,  9),  pro 
muudo  rogat  ut  creJal.  Quoniam  est  mundus  de  quo 
scriptum  est :  Ne  cum  hoc  mundo  damuemur  (l  Gor.  \i, 
32).  Pro  isto  mundo  non  rogat  :  neque  eniiii  quo  sit 
praedestinalus,  ignorat.  Et  cst  mundus  de  quo  scri- 
ptum  est,  /Vow  enim  venit  Filius  hominis  ul  judicct 
munduin,  sed  ut  salvctur  mundus  per  ipsum  [Joan.  iii, 
17)  :  unde  et  Apostolus,  Deus,  inquil,  erat  in  Christo, 
mundus  reconciiians  sibi  (II  Cor.  v,  19).  Pro  itlo 
rnundo  rogat,  dicens,  Ut  muudus  credat  quiu  tu  me  mi- 
sisti.  Per  hanceuim  fidem  mundus  reconciliatur  Deo, 
cum  credii  in  Chriotum  qui  est  miasus  a  Deo.  Quo- 
modo  ergo  inteliecturi  sumus  quod  ait,  Ut  et  ipsi  in 
nobis  unum  sinl,  ut  credat  mundus  quia  tu  me  misisli : 
nisi  quia  non  in  eo  causam  posuit  ut  credat  mundus, 
quia  illi  unum  sunt,  tanquam  ideo  credat  quod  cos 
esse  unum  videt ;  cum  ipse  mundus  sint  omnes,  qui 
credendo  unum  fiunt  :  sed  orando  dixit,  Ut  mundus 
crcdat;  sicul  orando  dixit,  Ut  omnes  unum  sint;  orarido 
dixit,  Ut  et  ipsi  in  nobis  unum  iint?  Hoc  est  enlm 
omnes  unum  sint,  quod  est  mundus  credat  :  quoniam 
credendo  unum  fiunt;  perfecle  unum,  qui  cum  natura 
essent  unum,  dissentiendo  ab  uno  non  erant  unum. 
Deniijue  si  verbum  quod  ail,  rogo,  terlio  subaudia- 
mus,  vel  potius  quo  plenius  fial,  ubique  ponamus ; 
eril  hujus  exposilio  sententiae  manifestior  :  Rogo  ut 
omncs  unum  sint,  sicul  tu  Pater  in  me,  el  ego  in  le  : 
rogo  ut  el  ipsi  in  nobis  unum  sinl :  rogo  ut  mundus  cre- 
dat  quia  lu  me  misisti.  Ideo  quippe  addidit,  quod  dixit, 
in  nobis,  ut  quod  unum  efficimur  fideiissima  chari- 
talc,  grati.Te  Dei  novcrimus  Iribuendum  osse,  non  no- 
bis  :  sicut  Apostolus  cum  dixisset,  Fuislis  enim  ali- 
quando  ienebrx,  nunc  autem  lux,  inquit ;  et  ne  sibi  hoc 
tribuercnt,  adjecit,  in  Domino{Ephe$.  v,  8). 

3.  Deinde  Salvator  noster  rogando  Patrem,  sa  ho- 
mincm  dcmonstrabat :  nunc  demonstrans  etseipsura 
quoniam  cum  Patre  Deus  est,  facere  quod  rogat,  Et 
ego,  inquit,  claritatem  quam  dedisti  mihi,  dedi  illis. 
Quam  claritatem,  nisi  immortalitatem,  quam  natura 
humana  in  illo  fueral  acceptura  ?  Nam  nec  ipse  adhuc 
acceperat  eara,  sed  raore  suo  propter  imraobilitatem 
praedestinationis,  prseteriti  temporis  verbis  futura  si- 
gnificat,  quod  nunc  clarificandus,  hoc  est  suscitandus 
a  Palre,  et  ipse  sit  nos  ad  eara  claritatem  suscitaturus 
i  1  line.  Simile  est  hoc  ei  quod  alibl  dicit,  Sicut  Paler 
suscilat  morluos  et  vivificat,  sic  et  Filius  quosvult  vivi- 
ficat.  Et  quos,  nisi  eosdem  quos  Pater?  Quxcumque 
enim  Pater  facit,  non  alia,  sed  hxc  el  Filiut ;  nec  ali- 
tcr,  sed  simililcr  facit  {Joan.  v,  21,  19).  Ac  per  hoc 
suscitavit  el  seipsum  etiain  ipse.  Nam  inde  est,  Sot- 
vite  templum  hoc,  inquit,  el  in  triduo  rcsuscitabo  illud 
{Id.  n,  19).  Proinde  imiiiortalilatis  claritatem,  quam 
sibi  a  Patre  datam  dlcit,  eliam  ipsc  sibi  deJisse  intel- 
li,^eiidu3  est,  elsi  non  dicit.  IJa.)  quippo  s?ppius  snlum 
Patrcm  facere  dicil  quod  et  ipso  facit  cuin  Patre,  ut 
quidquid  est  ei  Iribuat  de  quo  cst.  Sed  et  aliquando 


etiara  tacito  Pulre.se  dicit  facere  quod  facitcum  Pa- 
Ire  :  ut  intelligaraus  ita  Filium  non  a  Patrig  ope- 
re  separandum,  quando  sc  tacito  Patrcm  dicit  ali- 
quid  opcrari ;  queinadmodura  nec  Pater  ab  opere  Fi- 
lii  separalur,quando  ipso  tacilo  Filius  operari  dicitur, 
quod  nihilominus  pariter  operantur.  Cum  ergo  lacet 
Filius  in  opere  Patris  operationera  suam,  humilitalem 
cummendal,  utsit  nobis  salubrior  :  cum  vero  vicissim 
iii  oporc  suo  tacei,  opcratior.em  PaLris,  parililatem 
i-uam  commendat,  nc  crcdalur  inlerior.  Isto  igitur 
modo  ct  hocloco  nec  se  facit  alienum  a  Palris  opere, 
quamvisdixeril,  Clarilulem  quam  dedistimihi ;  quiaet 
ipse  dedit  eam  sibi  ;  nec  Patrem  facit  alienum  ab 
operc  suo,  quamvia  dixerit,  dedi  eis  ;  quia  et  Pater 
illara  dedil  eis.  Inseparabilia  namquesunt  opera  non 
solura  Patris  et  Filii,  verum  etiam  Spiritus  sancti. 
Siout  autcm  ex  eo  quod  Patrem  pro  suisomnibus  ro- 
gavil,  hoc  fieri  voluit,  Ut  omnes  unum  sint :  ita  ex  hoc 
etiam  suo  beneficio  quod  ait,  Claritatem  quam  dedisti 
mihi,  dedi  eis,  id  fieri  nihilominus  voluit;  nara  coa- 
tinuo  subjunxit,  Ut  sint  unum,  sicut  et  nos  unum 
suinus. 

4.  Deinde  addidit  :  Ego  in  eit,  et  tu  in  me,  ut  sint 
onsummatiin  unum.Uhi  se  raediatorem  interDeum 
et  homines  broviter  intiinavit.  Neque  enim  hoc  ita 
dicLum  est,  tanquam  Pater  non  sit  in  nobis,  aut  no3 
in  Palre  non  simus;  cum  et  alio  loco  dixerit,  Venie- 
mus  ud  eum,  et  mansionem  apud  eum  faciemus  (Joan. 
XIV,  2.5)  :  et  hic  paulo  ante  non  dixerit,  Ego  in  eit 
et  tu  in  me,  quod  dixil  modo  ;  aut,  Ipsi  in  me  el  ego 
in  te  ;  sed,  Tu  in  me  et  ego  in  te,  et  ipsi  in  nobis.  Quod 
ergo  nunc  ait,  Ego  in  eis  el  tu  in  me,  ita  dictum  est 
ex  persona  Mediatoris,  sicut  illud  quod  Apostolus 
ait,  Yos  Chrisli,  Christus  vero  Dei  (I  Cor.  iii,  23). 
Quod  vero  addidit,  Ut  sint  consummati  in  unum,  os- 
tendit  eo  perduci  reconciliationem,  quae  fit  per  Me- 
diatorem,  ut  perfecta  bealitudine,  cui  jam  nihil  pos- 
sit  adjici,  perfruamur.  Unde  id  quod  sequitur,  Ut 
cognoscat  mundus  quia  tu  me  misif^ti,  non  sicaccipien- 
dum  puto,  tanquam  iterum  dixerit,  Ut  credat  mun- 
dus ;  aliquando  enira  et  cognoscere  pro  eo  quod  esl 
credi>ro  ponitur,  ut  est  quod  ait  aliquanto  superius, 
Et  cognoverunt  verequia  a  te  exivi,  et  crediderunt  qiiia 
tu  me  misisti  {Joan.  xvii,  8).  Hoc  dixit  posterius 
crediderunt,  quod  prius  dixcrat  cognoverunt.  Sed  hic 
quandoquidem  de  consummalione  loquitur,  talis  est 
inlelligenda  cognitio,  qualis  eril  per  speciera,  non 
qualis  nunc  est  per  fidem.  Nara  videtur  ordo  esse 
scrvatua  in  eo  quod  paulo  ante  dixit,  Ut  credat  mun- 
dus ;  hic  autera,  Ut  cognoscat  mundus.  Ibi  enim 
quaravis  dixerit,  Ut  omnes  unum  sinl,  et  m  nohis 
unum  sint,  non  ait  tamen,  Sint  consummati  in  unum  ; 
atque  ila  subnexuit,  Ut  credut  mundus  quia  tu  me 
misiiti :  hic  vero,  Ut  sint,  inquil,  consumntati  in  unum  ; 
ac  deinde  non  addidit,  Ut  crcdat  mundus,  sed,  Ut 
ccgnoicat  mundus  quia  tu  me  miusti.  Quandiu  eniin 
credimus  quod  non  videraus,  nondura  sumus  ita  coa- 
pummati,  quemadraodum  erirnus  cum  meruerimua 
vidL^re  quod  creJiraus.  llectissime  igilur  ibi,  Ut  crc' 
dat  mundus ;  hic,  Ut  cognoscat  mundus  :  lamea  et  ibi 


1923 


IN  JOANNIS  EVANQELIUM,  S.  AUGUSTTNI 


1924 


et  hic,  quia  tu  me  misisli :  ut  noverimus  quantum 
perlinet  ad  Patris  et  Filii  inseparabilem  charitalem, 
hoc  no3  modo  credere  quod  tendimus  credendo  co- 
gnoscere.  Si  autem  diceret,  Ut  cognoscant  quia  tu  mo 
misisti  :  tantunidem  valeret  quantum  hoc  quod  ait, 
(//  cognoscat  mundus.  Ipsi  sunt  enim  mundus,  non 
permanens  inimicus,  qualis  est  mundus  damnationi 
praedestinatus  ;  sed  ex  inimico  amicus  effectus,  prop- 
ter  quem  Deus  erat  in  Christo  tnundum  reconcilians 
sibi.  Ideo  dixit,  Ego  in  eis,  et  tuin  me :  tanquam  dice- 
rel,  Ego  in  eis  ad  quos  misisti  me  ;  et  tu  in  me,  mun- 
dum  reconcilians  tibi  per  me. 

5.  Propterea  sequitur  etiam  illud  quod  ait,  El 
dilexisti  eos  sicut  et  me  dilexisti.  In  Filio  quippe  nos 
Pater  diligit,  quia  in  ipso  nos  elegit  ante  constitutio- 
nem  mundi  {Ephes.  i,  4).  Qui  enim  diligit  Unigeni- 
tum,  profecto  diligit  et  membra  ejus  quae  adoptavil 
in  eum  pcr  eum.  Nec  ideo  pares  sumus  unigenito 
Filio  per  quem  crcali  et  recreati  '  suraus  ;  quia  di- 
ctum  est,  Dilexisli  eos  sicut  et  me.  Neque  enim  sem- 
per  aequalitalem  signiOcat,  qui  dicit,  Sicul  illud,  ita 
et  illud  :  sed  aliquando  tantum,  Quia  est  illud,  est  et 
iilud  ;  aut,  Quia  est  iilud,  ul  sit  et  iilud.  Quis  enim 
dixerit  eo  prorsus  modo  in  mundum  a  Christo  Apo- 
slolos  missos,  quomodo  est  ipse  missus  a  Patre?Ut 
enim  alias  laceam  differenlias,  quas  commemorare 
longum  est,  missi  sunt  certe  illi  cum  jam  homines 
essent ;  missus  est  autem  ipse  ul  homo  esset  :  et  ta- 
men  superius  ait,  Sicut  me  misisti  in  mundum,  et 
rgo  misi  eos  in  mundum  {Joan.  xvii,  dS)  ;  tanquam 
diceret,  Quia  misisli  me,  misi  eos.  Ita  et  hoc  loco, 
Dilexisti  eos,  inquit,  sicut  me  dile.visti ;  quod  nihil 
aliud  est  quam,  Dileiisli  eos,  quoniam  et  me  dile- 
xisti.  Non  enim  membra  Fiiii  non  diiigeret  qui  dili- 
git  Filium  ;  aut  alia  causa  est  diligendi  membra  ejus, 
nisi  quia  diligit  eum.  Sed  diligit  Filium  secundum 
divjnitatem,  quia  genuit  illum  aequalem  sibi ;  diligit 
eum  eliam  aecundum  id  quod  homo  est,  quia  ipsum 
unigenitum  Verbum  caro  faclum  est,  et  propter  Ver- 
bum  est  ei  chara  Verbi  caro  :  nos  autem  diligit, 
quoniara  sumus  ejus  membra  quem  diligit  ;  et 
hoc  ut  essemus,  propter  hoc  nos  dilexit  antequam 
essemus. 

6.  Quapropter  incomprehensibilis  est  dilectio  qua 
diligit  Deus,  neque  mutabilis.  Non  enim  ex  quo  ei 
reconciiiati  sumus  per  sanguinem  Filii  ejus,  nos  coe- 
pit  diligere ;  sed  ante  mundi  constitutionem  dilexit 
nos,  ut  cum  ejus  Unigenito  eliara  nos  filii  ejus  esse- 
mus,  priusquam  omnino  aliquid  essemus.Quod  ergo 
reconciliati  sumus  Deo  per  mortcm  Filii  ejus,  non 
sic  audiatur,  non  sic  accipiatur,  quasi  ideo  nosrecon- 
ciliaverit  ei  Filius,  ut  jam  inciperet  amare  quos  ode- 
rat;  sicut  reconciliatur  inimicus  inimico,  ut  deinde 
sint  amici,  el  invicera  diligant  qui  oderant  invicem  : 
sed  jam  nos  diligenti  reconciliati  sumus  ei,  cura  quo 
propter  peccatum  inimicitias  habebamus.  Quod  utrum 
verum   dicam,   attestetur    Apostolus  :  Commendat, 

*  la  editis,  reeonciUati.  At  vero  Mss.,  recreati. 


inquit,  dilectionem  suam  Deus  in  nobis,  quoniam  cum 
adhuc  peccatores  essemus,  Chrislus  pro  nobis  mortuus 
est  (Rom.  v,  8,  9).  Habebat  itaque  ille  erga  noa  cha- 
ritatem,  etiam  cura  inimicitias  adversum  eum  exer- 
centes  operaremur  iniquitalem :  et  lamen  ei  veriasime 
dictum  cst,  0'Jisli,  Domine,  omnes  qui  operavtur  ini- 
quitalem  {Psal.  v,  7).  Proinde  miro  et  divino  mo- 
do  et  quando  nos  oderal,  diligebat :  oderat  enim  nos, 
quales  ipse  non  fecerat ;  et  quia  iniquitas  noslra  opus 
ejus  non  omni  ex  parte  consumpserat,  noverat  simul 
in  unoquoque  nostrum  et  odisse  quod  feceramus, 
et  araare  quod  fecerat.  Et  hoc  quiilem  in  omnibus 
intelligi  potest  de  illo,  cui  veraciter  dicitur,  Nihil 
odisti  eoriim  qux  fecisii  (Sap.  xi,  25).  Non  enim 
qiiodcumque  odisset  esse  voluisset,  aut  omnino  essel 
quod  omnipDtens  esse  nolnisset,  nisi  el  in  eo  quod 
odit,  csset  etiam  quod  amarel.  Merito  quippe  odit,  et 
velut  a  regula  suae  artis  alienum  improbat  vilium  : 
amatlamen  suum  etiam  in  vitiosis  vel  sanatione  be- 
neficium,  vel  damnaiione  judicium  *.  Ita  Deus,et  ni- 
hil  odit  eorum  quae  fecit  :  naturarum  enim,  non  vi- 
tiorum  conditor,  mala  quae  odit,  ipse  non  fecit ;  et  de 
malis  eisdem  vel  sanando  ea  per  raisericordiam,  vel 
ordinando  per  judicium,  bona  sunt  ipsa  quaj  facit. 
Cum  igitur  eorum  quae  fecll  nihil  oderit,  quis  digne 
possiteloqui,  quantum  diligat  merabraUnigenili  sui  ; 
et  quanto  lamplius  ipsum  Unigenitum,  in  quocondita 
sunt  omnia  visibilia  et  invisibilia,  quae  in  suis  gene- 
ribus  ordinala  ordinatissime  diligit?  Membra  quippe 
Unigeniti  ad  Angelorum  sanctorum  oequalitatem  gra- 
tiae  suae  largitate  perducil :  Unigenitus  aulem  cum  sit 
Dominus  omnium,  procul  dubio  esl  Dominus  Ange- 
lorum,  natura  qua  Deus  est,  non  Angelis,  scd  Patri 
potius  aequalis  ;  gratia  vero  qna  homo  est,  quomodo 
non  excedit  excellentiam  cujuslibet  angeli,  cum  sit 
una  persona  carnis  et  Verbi? 

7.  Quanquam  non  desint  qui  eliam  nos  Angelia 
praeferant ;  quia  pro  nobis,  inquiunl,  non  pro  Angelis 
mortuus  est  Chrislus.  Id  quid  est  aliu  I,  quam  de  im- 
pietate  velle  gloriari  ?  Etenim  Christus,  siciit  ait 
Apostolus,  juxta  tempus  pro  im;iiis  morttius  est  {Rom. 
v,  6).  Hic  ergo  non  meritum  nostrum,  sed  Dci  mise- 
ricordia  commendatur.  Nam  quale  est  ideo  se  velle 
laudari,  quia  vitio  suo  tam  detestabiliter  aegrotavit, 
ut  non  posset  aliter  quara  raedici  morte  sanari?  Non 
est  haec  nostrorum  gloria  raeritorum,  sed  raedicina 
morborum.  An  ideo  nos  prajferiraus  Angelis,  quia 
cum  et  angeli  peccaverint,  nihil  eis  tale  unde  sana- 
renlur  impensum  est?  Qiiasi  aliquid  eis  vel  parvum 
fuerit  impensum,  et  nobis  amplius.  Quod  si  et  hoc 
factum  essel,  adhuc  quoeri  posset  utrum  ideo  fuisset 
factum,  quod  steleramus  excellenlius,  an  quod  de- 
speratius  jacebamus.  Cum  vero  noverimus  bonorum 
omnium  Creatorem  reparandis  angelis  malis  nihil 
gratiae  contulisse,  cur  non  potius  intelligimus  quod 
tanto  daranabilior  eorum  judicata  sit  culpa,  quanto 
erat  naturasublimior?  Tanlo  enim  minus  quam  nos 


*  Sic  Mbb.  Editi  vero 
tionis  judicium. 


Sanationis  beneficium,  veldamna 


1925 


TRACTATOS  CXI.  CAPUT  XVII. 


1926 


peccrre  debuerunl,  quanto  n:ieliores  nobis  fuerunt. 
Nunc  autem  in  oirendendo  Creatorem  tanto  exsecra- 
biliusbencficio  ejusingrali  cxsliterunt,  qnanto  bene- 
ficentius  sunlcreati  ;  nec  eis  salis  fuit  desertores  es- 
sc  illiu8,nigiet  nostri  fierent  deceptores.  Hoc  ilaque 
nobis  magnum  bonum  conferet,  qui  dilexit  nos  sicut 
(lilcxitChrislum,  ut  proptcr  ipsum  cujus  membra  nos 
esse  voluit,  jBquales  Angelis  sanctis  simus  (Uic.  xx, 
30),  quibua  et  natura  inferiores  conditi  sumus,  et 
peccalo  indigaiores  facti,  qui  eorum  fieri  qualescum- 
quo  sooiis  deberemiis. 

TRAGTATUS  CXI. 
De  eo  qnod  Dominus  dicit,  Pater,    quos  dedisti  mihi, 
volo  ut  ubi  ego  sum,  et  illi  sint  mecum  ;  usque  ad 
id,  Ut  diiectio  qua  dilexisti  rae,  in  ipsis  sit,  el  ego 
in  ipsis.  Cap.  xvii,  >'.  24-26. 

1.  In  magnam  spem  Dominus  Jesus  suos  erigit,qua 
major  omniuo  esse  non   possit.  Auditc,  et  estote  in 
spe  gaudentes,  propter  quod  vita   ista  non   amanda, 
sed  loleranda  sit,  ut  esse  possilis  in  ejus  tribulatione 
patentes  [Rom.  xii,  12).  Audile,  inquam,  et  quo  spcs 
noslra  levetur  allendile.  Christus  Jesus  dicit,  Filius 
Doi  unigenilus  qui    Palri  coaeternus  et  aequalis   es», 
dicit  ;  qui  propter  nos  homo  factus  est,  sed   sicut 
omnishomo  mcndax(Pifl/.civ,  11)  non  factusest,  di- 
cil;via,vita,verita8  dicit  [Joan.  xiv,6);  qui  munduro 
vicit  (/d.  XVI,  33),  de  his  quibus  vicil,  dicit.  Audile, 
credile.speratc.desiderate  qiiod  dicit  :  Pater,  iaquit, 
uos  dedisti  miki,  volo  ut  ubi  ego  sum,  et  illi  sint  me- 
cum.  Qui  sunt  isti  quos  ait  a  Patre  datos  sibi  ?  Nonne 
illi  de  quibus  alio  loco  dicit,  Nemo  venil  ad  mc,  nisi 
Pater  qui  misit  me,  traxerit  eum  {Id.  vi,  44)  ?  Jam  quo- 
modo  ea  quae  fieri  dicit  a  Patre,  factat  et  ipse   cum 
Patre,  siquid  in  hoc  Evangelio  profccimus,  novimus. 
Ipsi  sunt  ergo  quos  a  Palre  accepil,  quos  et  ipse  ele- 
git  de  mundo,  atque  elegit  ut  jam  non  sint  de  mundo, 
sicut  non  est  et  ipse  de  mundo  :  ut  sint  tamen  etiam 
ipsi  mundus  credens  et  cognoscens  quod  Christus  a 
Dco  Putresilmissus,  ut  mundus  ex  mundo  liberare- 
lur,  ne  mundua  Deo  reconciliandus  cum  mundoini- 
micissimodamnaretur.Sicenim  ait  in  hujus  orationis 
cxordio  :  Dedisii  ei  potestalem  omnis   carnis,    id   est 
omnis  hominis,  ut  omne  quod  dedisli  ei,  det  eis  vitam 
Mlernam  [Id.  xvii,  2),   Ubi  ostcndit   polestatcm    se 
quidem  omnis  hominis  accepisse.ut  liberet  quos  vo- 
luerit,  damnet  quos  volucrit,  qui  vivos  et  mortuosju- 
dicabil ;  sed  eos  sibi  esse  datos,  quibus  omnibus  det 
vitam  aeternam.  Sic  enira  ait  :  Vt  omne  quod  dedisti 
eis,  det  eis  vitayn  seternam.  Proinde  non  ei  dati  sunt, 
quibus  vitam  non  dabit  ?etcrnam :  quaravis  et  ipsorum 
poteslas  data  sit,  cui  poteslas  dala  est  omnis  carnis, 
destomnis  hominis.  Itamundus  reconcilialus  ex  ini- 
ico  liberabilur  mundo,  cum  in  illum  exserit  po- 
teslatcm  suam,  ul  eum  in  mortem  mittat  aeiernam : 
hunc  autem  facit  suum,  cui  vilaiu  donel  ajternam. 
Qaapropter  omnibus  prorsus  ovibus  suis  bonus  pa- 
stor,  omnibusmenibris  suis  magnum  capul  promisit 
hoc  prffimium,  ut  ubi  ipse  est,  et  nos  cum  illo  simus  : 
oec  polerit  nisi  lieri  quod  omnipolenti  Patri  se  velle 


dixit  omnipotensFilius.lbi  esl  enim  et  Spiritus  san- 
ciu3  pariter  aeternua,  pariter  Deus,  Spirilud  unua 
duorum,etsub3tantiavoluntati3  amborum.Namillud 
quod  dixisse  legitur  propinquante  passione,  Verum 
non  quod  ego  volo,  sed  quod  tu  vis,  Paler  [Mahtt. 
XXVI,  39),  quasi  alia  Patris,  alia  Filii  sit  voluntas  aut 
fuerit,  sonus  est  noslraj  infirmitalis,  quamvia  fidelis, 
quam  in  se  caput  noslrum  transfiguravit,  quando 
etiam  peccata  nostraportavil.  Unam  vero  esse  Patris 
el  Filii  volunlatem,  quorum  etiam  Spiritus  unus  est, 
quo  adjunclocognoscimusTrinitalem,  etsi  intelligere 
nondum  permittil  infirmitaa,  credat  pietas. 

2.  Sed  quoniam  quibus  promiserit  et  quam  firma 
sit  ipsa  promissio,  pro  sermonis  brevitate  jam  dixi- 
mus  ;  hoc  ipsum  quanlum  valemus,  quid  ait  quod  di- 
gnatus  est  promiltere  videamus,  ^«05  dedisli  mihi,  in- 
quit,  volo  ut  ubi  ego  sum,et  ipsi  sint  mccam.Quanlura 
attinetad  creaturam  in  qua  factua  est  ex  semine  Da- 
vid  secundum  carnem  [liom.  i,  3),  nec  ipse  adhuc  erat 
ubi  futurus  erat  :  sed  eo  modo  dicere  potuil,  vbi  ego 
sum,  quo  intelligeremus  quod  cito  fuerat  ascensurus 
in  coelum,  ut  jam  ibi  esse  se  diceret  ubi  fuerat  mox 
fulurus.  Potuit  et  in  illo  modo,  quo  anle  jam  dixerat 
loquens  ad  Nicodemum,  Nemo  ascendit  in  Cixlum,  nisi 
qui  descendit  de  coelo,  Filius  hominis,  qui  in  calo  est 
(Joan.  lii,  13).  Nam  et  ibi    non  dixit,    Erit ;  sed,  est, 
propter  unitatem  persona;,  in  qua  et  Deus  homo  eat, 
ethomoDeus.In  coelo  ergo  nos  futuros  esse  promisil: 
illoenim  formaservi  levata  est,  quara  sumpsit  ex  Vir- 
gine,  et  ad  Palris  dexleram  collocata.  Propter  spem 
tanti  hujuB  boni  ct  Apostolus  ait  :  Deusautem  qui  di- 
ves  est  in  misericordia.proptermuUamdileciionem  qna 
dilexit  nos,et  cum  essemus  morlui  peccatis,  convivifica- 
vit  nos  Chrislo,  cujusgratia  sumus  salvi  jacti;  etsimul 
excilavil.et  simul  sedere  fecit  in  coslestibus  in  Christo 
Jesu  (Ephes.  ii,  4-6).  Hoc  ergo  potest  inlelligi  dixisse 
Dominus,  Ut  ubi  ego  sum,  et  illi  sint  mecum.  Et  ipse 
quidem  de  se  dixit  quod  ibi  jam  essel ;  de  nobis  au- 
tem  vclle  se  dixit  ut  essemus  ibi  cum  illo,  non  quod 
jam  essemus  ostendit.  Aposlolus  autem  quod  Domi- 
nus  velle  se  dixil  nl  fieret,  (anquam  factum  fueril  esl 
locutus.  Non  enim  ait,  Excitalurus  est,  ct  in  ccelesti- 
bu8  sedere  facturus;  sed,  excilavit,  et  sedere  in  ctxle- 
stihus  fecit : (\\i\ai  noninnnilersedfideliterjam  depulat 
factum  quod  futurum  esse  non  dubilat.  Quod  vero 
attinet  ad  formam  Dei  in  qua  aequalis  eat  Palri,  si  se- 
cundum  eara  velimus  intelligere  quod  dictum  est,  Volo 
ut  ubi  egosum,  et  iUisint  mecum;  abscedat  ab  animo 
omnis   imaginura   corporalium  cogitatio  :  quidquid 
menti  occurrerit  longum,  latum,  crassum,   qualibet 
luce  corporea  coloratum,  per  quaelibel  locorum  spa- 
tia  vel  finita,  vel  infinita  diCfusura,  ab  his  omnibus, 
quantum  potest,  aciera  suae  contemplalionis  vel  in- 
tentionis  avertat.  Et  non  inquiraturaequalis  Patri  Fi- 
lius  nbi  sil,  quoniam  nemo  invenit  ubi  non  sit.  Sed 
qui  vult  quaerere,  quaerat  potius  ut  cum  illo  sit ;  non 
ubique  sicut  ille,  sed  ubicumque  csse  potuerit.  Qui 
enim  homini  poenaliter  pcndenli,  et  salubriter  confi- 
lenli  ait,  Hodie  mecumeris  iaparadiso(Luc.  xxiii,  43)  ; 


1927 


IN  JOANNIS  EVANGELIUM.  S.  AUGUSTINI 


1928 


sccunduin  id  quod  homo  eral,  ttiiima  ejus  ipso  die  fu- 
tura  fueral  in  inferno,  caro  in  sepulcro  ;  secuudum 
autem  id  quod  Deus  erat,  ulique  et  in  paradiso  erat. 
Etideo  liilronisanimaapristiais  facinoribus  absoiuta. 
et  iilius  munere  jam  beata,quamvi3  ubique  sicut  iile 
esse  non  poterat ;  tamen  etiam  ipso  die  cum  ilio  in 
paradiso  esse  poteral,  unde  ille  qui  ubique  semper 
est,  non  recesserat.  Propterea  nimirum  non  eis  sali» 
fuit  dicere,  Volo  ul  ubi  ego  sum,  et  illi  sitil ;  sed  addi- 
dit,  mecum.  Esse  enim  cum  illo,  magnum  bonum  est. 
Nam  et  miseri  esse  possunt  ubi  est  ille,quoniam  qui- 
cumqueubicumque  fuerint,  est  et  ille  :  sed  beati  soli 
sunt  cum  illo,  quia  l)eati  esse  non  poterunl  nisi  ex 
illo.  Annon  Deo  veraciter  diclum  est,  Si  ascendero  in 
ccelum,  tu  ibi  es  ;  et  si  descendero  in  infernum,  ades 
(Psa/.  cxixviii,  8)?  aut  vero  Cbristus  non  est  Dei 
Sapientia,  ^MSiatlingil  uiique propter suam  mundilium 
(Sap.  vn,  24)  ?  Sed  lux  lucet  in  tenebris,  nec  eam  te- 
nebrae  comprehendunt  {Joan.  i,  5).  Ac  perhoc,  ut  de 
re  visibili,  quamvis  longe  dissimili,  qualecumque  su- 
mamus  exemplum,  sicut  caecus  eliamsi  ibi  sit  ubi  lux 
est,  non  esl  tamen  ipse  cum  iuce,  sed  absens  est  a 
priB3enle;itainQdelisatque  impius,aut  etiamsi  fidelis 
et  pius,  uondum  tamcn;id  intuendum  lumen  sapien- 
tiaj  idoneus,  eliamsi  esse  nusquam  possit  ubi  nonsit 
el  Christus,  non  est  tamen  ipse  cum  Christo,  dunlaxat 
pcr  speciem.Nam  hominem  pie  fidelem,  non  est  du- 
bilandumc  um  Chrislo  esse  per  fidem  ;  propler  quod 
dicit,  Qui  non  est  mecum,  adversum  me  est  [Maitfi. 
XII  30).  Sed  cum  Patri  Deo  dicebal,(?uo5  dedisli  mihi, 
volo  ut  ubi  ego  sum,  etipsi  sinl  mecnm ;  de  specie  illa 
omniuo  dicebat,  in  qua  videbimus  eum  sicuti  est 
(I  Joan.  111,  2). 

3.  Nemo  serenissimum  sensum  nubilosa  contra- 
dictione  perlurbel;  consequentia  perhibeanl  testimo- 
nium  prsecedentibus  verbis.Nempecum  dixisset,  Vcdo 
ut  ubi  ego  sum,  el  ipsi  sint  mecum,  continuo  secutus 
adianxit, Vtvideantclaritatem  meamquamdedislimihi, 
quia  dilexisti  me  antc  constilulionem  mundi.  Ut  videunt, 
dixil;  non,  ut  credant.  Fidei  merces  est  ista,  non  fi- 
des.  Sienim  fides  in  Epistola  ad  Hebrccos  recle  de- 
finila  est,  Convictio  rerum  qux  non  videntur  [llebr. 
XI  i);  cur  non  merces  fi  lei  deliniatur,  Visio  rerum 
quae  creditae  sperabantur?  Cum  viderimus  enim  cia- 
rilatem  quam  dedit  Pater  Filio,etiamsi  eam  dici  hoc 
loco  intelligamus, non quam Pateraequali  Filio  gignens 
eum  dedit,  sed  quam  facto  horainis  filio  >  dedit  ei  post 
mortem  crucis :  quando  ergo  videbimus  illam  Filii 
clarilatem.profectoluncfiet  judicium  vivorum  atque 
morluorum,tunctollereturimpius,nevideatcIaritalem 
Domini  (Isai.  xxvi,  10);  quam,  nisi  illara  qua  Dcua 
est?  Beati  enimmundicordes,  quoniam  ipsiDeum  vi- 
debunt  {Mallh.  v,  8)  :  nec  mundicordes  sunl  impii, 
propterea  non  videbunl.  Tunc  ibunt  ipsi  in  suppli- 
ciura  ajternum  ;  sic  enim  tollelur  impius  me  videat 
claritatem  Domini :  jusli  autem  ibunl  in  vitam  aeter- 
nam  {Id.  xxv,  46).  Et  quse  est  vita  aeterna  ?  Ut  co- 
gnoscant,  inquit,  te  solum  verum  Deum,  et    quem  mi- 

l  Er.  Lugd.  et  Ven.,  facto  homini  filio .    M. 


siili  Jesum  Chrislum  [Joan.  xvii,  3)  :  non  utique  sicut 
eum  cognoverunt  qui  licet  non  mundicordes,  tamcu 
in  forma  servi  clarificata  judicantem  videre  potuerunt ; 
sed  sicut  cognoscendus  est  a  mundis  corde  solus  verus 
Deus,  cum  Patre  et  Spiritu  sanclo  Filius,  quia  ipsa 
Trinitas  est  solus  verus  Deus.  Si  ergo  secundum  id 
quod  Filius  Dei  Deusesl  Palri  iequalis  atque  coaeter- 
nus  ;  accipiamus  hoc  dictum,  Volo  ut  ubi  ego  sum,  el 
ipsi  sint  mecum,  in  Patre  cum  Christo  erimus;  sed  ille 
sicut  ille,  nos  sicut  nos,  ubicumque  corpore  fuerimus. 
Si  enim   loca  dicenda  sunt,  el  quibus  non  corpora 
continentur,  et  locus  est  cuique  rei  ubi   est  ;  locus 
Christi  aelernus  uhi  seraperest,  ipse  Paler  est,  et  lo- 
cus  Palris  Filius  est  ;  quia,  Ego,  inquit,  m  Paire,  et 
Pater  in  me  ed  (Id.  xiv,  10);  et  in  hac  oratione,  Sicul 
lu  Pater,  inquit,  in  me,  et  ego  in  te  :  et  locus  nosler 
ipbi  sunt,  quia  sequilur,  Ut  et  ipsi  in  nobis  unumsint 
(Id.  XVII,  21) :  et  nos  locus  Dei  sumus,  quoniam  tem- 
plum  ejus  sumus  ;sicut  orat  pro  nobis  qui  morluus 
est  pro  nobis,  vivitque  pro  nobis,  ul  in  ipsis  unum  si- 
mus ;  quia  faclus  est  in  pace  locus  ejus,  et  habitatioejus 
in  Sion  (Psal.  lxxv,  3),  quae  nos  sumus.  Sed  quis  ido- 
neus  loca  ista,  vel  quae  sunt  in  locis  istis,  sine  spa- 
tiosis  capacitatibugetsinecorporeismolibuscogitare? 
Non  parum  taraen  proficitur,  si  saltem  quidquid  tale 
oculocordis  occurrit,  negatur,  respuitur,  improbatur : 
el  lux  quaedam  in  qua  ista  neganda,  respuenda,  im-    . 
probandacernunlur,  sicutpotueril,  cogitalur  ;etquam   % 
sit  certa  cognoscitur,  etamalur,  ul  inde  surgatur,  at- 
que  ad  interiora  tendatur:  quae  cum  penelrare  mens 
invalida,  et  minus  quam  illa  sunt,  pura,  nequiverit; 
non  sine  amoris  gemilu  etdesiderii  lacrymis  inde  pcl- 
lalur ;  et  patienler  ferat  quamdiu  fide  mundatur,  at- 
quo  ul  illic  habilare  valeat,  sanctis  inoribus  praepa- 
ralur  '.  •m 

4.  Quomodo  ergo  non  erimuscum  Ghristo  ubi  esl,  " 
quando  in  Patre  cum  illo  erimus  in  quo  est  ?  Neque 
hinc  Aposlolus  nobis,  quamvis  nondum  rem  tenenti- 
bu9,  sed  tamen  spem  gerenlibus,  tacuit.  Ait  enim  : 
Si  rcsurrcxistis  cum  Christo,qux  sursum  swil  quxrite, 
ubi  Chrislus  est  in  dextera  Deiscdens;  quse  sursum  sunt 
sapite,  non  qux  superterram.  Mortui  enim  eslis,  inqiiit, 
et  vita  vestra  abscondita  est  cum  Christo  in  Deo.  Ecce 
interim  fide  ac  spe  vita  noslra  ubi  Christus  est,  cum 
illo  est  ;  quia  cum  Christo  inDeo  est.  Eccevelut  jam 
factum  est  quod  oravit  ut  fierel,  dicens,  Volo  ut  ubi 
ego  sum,  et  ipsi  sint  mecum :  sod  nunc  per  fidem. 
Quando  autem  fiet  per  speciem  ?CMm  Christus,  inquit, 
apparuerit  vita  vestra,  tuncet  vos  appurebitis  cum  ipso 
in  gloria  {Colosi.  iii,  1-4).  Tunc  apparebimus  quod 
tunc  erimus  ;  quia  lunc  apparebit  non  inaniter  nos  id 
credidisse  ac  sperasseantequam  essemus,  faciet  hoc 
cui  Filius  cum  dixisset  ^,Ul  videant  claritatem  meam 
quam  dedisti  mihi,  continuo  subjunxi/,  Quia  dile.visli 
me  ante  constilutionem  mundi.  In  illo  euim  dilexit  el 

1  Prxparetur,  juxta  Er.  Lugd.  Ven.  Lov.    M. 

a  Plerique  editi  hic  inter  se  discrepant.  Sic  legit  Er.  .Fa- 
cial  hoc  tiUus  qui  cum  dixiisel.  Lov.,  antequam  essemus 
facti :  cui  Filius  cum  ilixisset.  Lugd.  el  Ven.,  quod  antc- 
(juam  essemus.  Fecit  cui  Filius  cum  dixisset.    M. 


1929 


TRACTATUS  CXII.  OAPUT  XVIII. 


1930 


nos  ante  constilutionem  mundi,  et  tunc  praedestina- 
vit  quod  in  fine  facturus  est  mundi. 

5.  Pater,  inquit,  juste,  tnundus  te  non  cognovit, 
Quia  justus  es,  ideo  te  non  cognovit.  Mundus  quippe 
ille  damnationi  praedestinatus  nierito  non  cognovit. 
mundus  vero  quem  per  Ciirislum  rcconciliavit  sibi, 
non  merito,  sod  gratia  cognovit.  Quid  esl  enim  cum 
cognoscere,  nisi  vila  aeterna?  quani  rnundo  damnato 
utique  non  dedit,  reconciliato  dedit.  Propterea  itaque 
mundus  non  cognovit,  quia  juslus  es,  et  meritis  e.jus, 
ut  non  cojfnosceret,  Iribuisli  :  et  propterea  mundus 
reconciiiatus  cognovit,  quia  misericors  c?,  et  ut  co- 
gnoiceret  non  ei  morito,sed  gralia  subvenisti.  Deni- 
que  sequitur,  Ego  uutem  te  cognovi.  Ipse  fons  graiiae 
esl  Deus  naiura,  homo  autem  de  Spiritu  sancto  et 
Virgine  ineffabili  gratia  :  denique  propler  ipsurn,  quia 
gratia  Dei  per  Jesum  Ghristum  est  Dominum  no- 
slrum,  Et  hi  cognoverunt,  inquit,  quia  tu  me  ini^i^ii, 
Ipseest  mundus  reconcilialus.Sed  quia  tu  me  misisti, 
idco  cognoverunt  :  ergo  gratia  cognoverunt. 

6.  Et  notum  feci  eis,  inquit,  nomen  tuum,  et  notum 
Jaciam.  Notum  feci  per  fidcm,  notum  raciam  perspe- 
ciem  :  notum  feci  cum  fine  pere,!.^rinanlibus,  notum 
faciara  sine  fine  regnantibus.  IJt  d'dectio,'\n(\\i'\i,quam 
dilexisti  me,  in  ipsis  sit,  el  ego  in  ipsis.  Non  est  usitata 
locutio,  dilectio  quam  dilexisti  me,  in  ipsis  sit,  et  ego 
in  ipsis:  usitnte  quippe  diceretur.dilectio  qua  dilexisti 
rae.  De  grasco  quidem  ista  transli^ta  est :  sed  sunt  si- 
miles  et  latinae  ;  sicut  dicimus,  Fidelem  servitutem 
scrvivit,  strenuam  miiitiam  militavit;  cum  dici  de- 
buisse  videatur,  Fideli  servitute  servivit,  strenua  mi- 
lilia  militavit.  Qualis  autem  ista  iocutio  est,  dilectio 
quam  dilexisti  me;  tali  et  Apostolus  usus  est,  Bonum 
ceriamen  certavi[\\  Tim.  iv,  1)  :  non  ait,  bono  certa- 
mine,  quod  usitatius  et  tanquam  rectius  diceretur. 
Quomodo  aulem  dilectio  quam  diloxit  Pater  Filium, 
est  et  in  nobis,  uisi  quia  membra  ejus  sumus,  ct  in 
illo  diligimur,  cum  ipse  diligitur  tolus,  id  est  caput  et 
corpus?  Idoo  subjunxit,  et  ego  in  ipsis ;  lan^iuam  di- 
ceret,  quoniarn  ego  sum  et  in  ipsis.  Aliterenim  est  in 
nobis  lanquam  in  tcmplo  suo ;  aliter  autem  ijuia  et 
nos  ipsc  sutnus,  cum  secundum  id  quod  ut  caput  no- 
strum  esset,  homo  faclusest,  corpus  ejus  sumus.  Fi- 
nita  est  Salvatoris  oratio,  incipil  passio  :  ergo  el  isle 
sermo  finiatur,  ul  de  passione  quod  ipse  donaverit, 
aliis  sermonibus  disputetur. 

TRAGTATUS   CXH. 
In  id  quod  iequitur,  Haec  cum  dixisset  Jesus,  egressus 
esl  cura  discipulis  suis,  etc;  usque  ad  id,  Compre- 
henderunt  Jesum,  et  ligaverunt  eum.  Cap.  xviii, 
t.  l-i2. 

1.  Terminato  magno  prolixoque  sermone  quem 
post  coenam  Dominus,  fundendo  pro  nobis  proximus 
8anguini,addiscipulos  habuitqui  cum  illo  tunceranl, 
adjuncta  oratione  quam  direxit  ad  Patrem,  deinceps 
ejus  passionem  Joannes  evangelista  sic  orsus  esl  : 
M  Haec  cum  dixisset  Jesus,  egressus  est  cum  discipulis 
suis  trans  torrentem  Gedron,  ubi  erat  hortus,  in  quem 
Patrol.  XXXV. 


introivit  ipse  et  discipuli  ejus.Sciebat  autem  et  Judas, 
qui  tradebat  eum,locum;  quia  frequenter  Jesus  con- 
veneral  iliuc  cum  discipulis  suis.  »  Hoc  quod  narrat 
ingressum  Dominum  cum  discipulia  suis  in  hortum, 
non  continuo  factum  est,  cum  ejus  illa  finita  esset 
oralio,  de  cujus  verbis  ait,  Haec  cum  dixisset  Jesus  : 
sed  alia  quaedam  sunt  interposila  qua?  ab  isto  praeter- 
missa  apud  alios  evangelistas  ieguntur;  sicul  apud 
hunc  inveniuntur  multa  quae  illi  similiter  in  sua  nar- 
ratione  tacuerunt.  Quomodo  autem  inter  se  omnes 
conveniant,  nec  verilati  quae  per  aliura  promilur,  »h 
alio  repugtietur,  quisquis  nosse  desideral,  non  in  his 
sermonibus,  sed  in  aliis  laboriosis  litteris  quaerat  («); 
nec  stando  el  audiendo,  sed  polius  sfdendo  et  le 
geuiJo,  vel  legenti  aurem  menlefiique  iiiteniissimam 
praebeiidi»,  iUa  condiscat.  Gredat  tamen  anteiuam 
sciat,  sive  id  etiam  scire  in  h»ic  vita  possit,  sive  per 
aliqua  impedimenta  non  possit;  nihil  ab  aliquo  evan- 
gelista  esse  conscriptum,i|uantum  ad  hos  atli'iet  quos 
in  auctoritatem  canonicam  recepit  Ecclesia,  quod  »el 
ipsius  vel  alterius  non  minus  veraci  narraMoni  possil 
c.^se  conlrariuin.  Nuiic  itaque  hujus  beati  Joannis  nar- 
rationcm,  nt  gn?cepimus  tractandam,  siiie  aliorura 
comparatione  videamu?,  in  eis  quae  manifesta  sunl 
non  immorantes  ;  ut  hoc  ubi  npus  est,  causa  poscente 
faciamus.Non  ergo  sic  accipiamus  quod  ait,  Hxc  cum 
dixisset  Jesus,egressus  est  cum  discipulis  suis  trans  tor- 
rentem  Cedron,  ubi  erat  hortus,  in  quem  introivit  ipse  ei 
discipuli  ejus,  tanquam  continuo  post  illa  verba  in  il- 
lum  hortum  fuerit  ingressus  :  sed  ad  hoc  valeat 
quod  dictum  est,  Hxc  cum  dixisset  Jesus,  ut  non 
eum  ante  opinemur  ingressum,  quam  illa  verba  fi- 
nirot. 

2.  Sciebat,  inquit,  et  Judas,  qui  tradebat  eum,  lo- 
ciim.  Ordo  verborura  est,  Sciebat  locum  qui  tradebat 
eum,  Quia  frequenter,  inquit,  Jesus  convenerat  illue 
cum  discipulis  suis .  Ibi  ergo  lupus  ovina  pelleoonte- 
ctus,  et  inter  oves  alto  Patrisfamilias  consilio  tolera- 
lus,  didicit  ubi  ad  tempus  exiguum  dispergeret 
gregem,  insidiis  appetendo  pastorera.  yurfai  ergo,  in- 
quit,  cum  accepisset  cohortem,  et  a  principibus  et  Pha- 
risrris  tninistros,  venit  illuc  cum  latemis  et  facibus  et 
armis.  Cohors  non  Juiaeorum,  sed  militum  fuit.  A 
praeside  ilaque  intelligatur  accepta,  tanquam  ad  te- 
nendum  reum,  servato  ordine  legitiraae  potestatis,ut 
nullus  tencntibus  auderet  obsistere  :  quaaquam  et 
manus  lanta  fuerat  congregata,  et  sic  armata  venie- 
bat,  ut  vel  terreretvel  etiam  repugnaret,  si  quisquam 
Ghrislum  defendere  auderet.  Itaquippe  ejus  abscon- 
debatur  poteslas,  et  obtendebatur  infirmitas,  ut  haec 
inimicis  neces?aria  viderentur  adversus  eum,in  quera 
nihil  valuisset  nisi  quod  ipse  voluisset;  bene  utens 
bonus  malis.  et  facicns  bona  de  malis,  ad  faciendos 
bonos  ex  malis  el  diseernendos  bonos  a  inalis. 

3.«  Jesusitaque,»sicutEvHngelista  secutusadjungit, 
«  sciens  omnia  quas  ventura  erant  super  eum,  pro- 
cessit,  et  dicit  eis  :  Quem  quaeritis?  Responderunt  ei : 
Jesum  Nazarenum.  Dicit  eis  Jesus  :  Ego  sum.  Stabat 

(/j)  Mittit  ad  8U0S  iibros  de  Consensu  EvaDgelistarum. 

(Soixante-une.) 


1931 


IN  JOANNIS  EVANGELIUM,  S.  AUGUSTINl 


1932 


autcm  et  Judas,  qui  tradebat  eum,  cum  ipsis.  Ut  ergo 
dixit  eis,  Ego  sum,  abierunt  relrorsum,  et  ceciderunt 
in  terram.  »  Ubi  nunc  militum  cohors,  et  ministri 
principum  ac  Pharipsoium?  ubi  terror  et  munimen 
armorum?  Nempe  una  voxdiceutis,  EgfO  sum,  tanlam 
turbam  odiis  ferocem  arraisque  terribilem,  sine  telo 
ullo  percussit,  repulii,  stravit.  Deus  eaim  latebat  ia 
carne;et  sempiternus  dies  ita  membris  occuliabatur 
humanis.ut  laterniset  faciebusquserereluroccidendus 
a  tcnebris.  Ego  sum,  dicit ;  el  iinpios  dejicit.  Quid  ju- 
dicaturus  faciet,  qui  judicandus  hoc  fecit?  Quid  re- 
gnaturus  poterit,  qui  morilurus  hoc  potuit?Elnunc 
ubique  per  Evangelium,  Ego  sum,  dicit  Chrislus;  et 
a    Judaeis    exspectatur   Antichristus,    ut    retro   re- 
deanl,  et  in  lerram  cadant,  quoniara  deserenles  coe- 
lestia,  terrena  desiderant.  Gerte  ad  comprehenden- 
dum   Jesum    persecutores  cum  tradilore  venerunt, 
quem  queerebant  invenerunt,  audierunt  Ego  sum  : 
quare  non  comprehenderunt,  sed  abierunt  retro,  et 
ceciderunt,  nisi  quia  hoc  voluit,  qui  potuit  quidquid 
voluit?  Verum  si  nunquam  se  ab  eis  permitterel  ap- 
prehendi,  non  quidem  ilii  facerenl  piopter  quod  ve- 
nerant,  sed   nec   ipse  faceret  propter  quod  venerat. 
Eura  quippe  illi  occidendum  quaerebant  sseviendo ; 
sed   quaerebat  nos  et   ipse   raoriendo.  Proinde  quia 
tenere  volentibus,  nec  valentibus,  oslendit   potes- 
latem  suam  ;  jam  teneant  eum,  ut  facial  de  nescien- 
tibus  voluntalem  suam. 

4.  «  Iterum  ergo  eos  inlerrogavit :  Quem  quoeritis? 
Illi.  aulem  dixerunt  :  Jesum  Nazarenum.  Respondit 
Jesus  :  Dixi  vobis  quia  ego  sum.  Si  ergo  me  quaerilis, 
sinite  hos  abire.  Ut  iraplerelur  sermo  quem  dixit, 
Quia  quos  dedisli  mihi,  non  perdidi  ex  eis  quemquam. 
Si  me,  i  inquit,  «  quaerilis,  sinite  hos  abire.  »  Inimi- 
cos  videt* ,  et  hoc  faciunt  quod  jubel ;  sinunt  eos 
abire,  quos  non  vult  perire.  Numquid  autem  non 
erant  poslea  morituri?Gur  ergo  si  tunc  morerentur, 
perdcret  eos,  nisi  quia  nondum  sic  in  eum  credebant, 
quomodo  credunt  quicumque  non  pereunt  ? 

5.  Simon  ergo  Pelrus  habens  gladium,  eduxil  eum, 
el  percussit  servum  principis  sacerdolvm,  et  abscidil  ejus 
auriculam  dcxteram.  Erat  aulem  nomen  servo  Malchus. 
Solus  hicevangelistaetiam  nomen  hujus  serviexprcs- 
sit :  sicut  Lucas  solus,  quod  ej  us  auriculam  Dominus 
letigerit,  et  sanaverit  eum  [Luc.  xxii,  51;.  Malohus 
autcra  interprelatur  Regnaturus.  Quid  crgo  auris  pro 
Domino  amputata  et  a  Domino  sanata  significat,  nisi 
auditum  amputata  vetustale  rcnovatum.ut  sitin  no- 
vitale  spiritus,  et  non  in  vetustate  lilterffi  [Rom.  vii, 
6)?  Quod  cui  praestitum  fuerit  aChristo,  quis  dubitet 
regnalurum  esse  cum  Christo?  Quod  autem  servus 
inventus  est,  et  hoc  ad  illam  pertinct  vetustatem  quac 
in  servitutem  generat,  quod  est  Agar  {Galat.  iv,  24). 
Sed  cum  accessit  sanitas,  figurata  est  et  liberlas.  Fa- 
ctum  tamen  Petri  Dominus  improbavit,  et  progredi 
ultra  prohibuit  dicens  :  }lilte  gladium  in  vaginam.  Ca- 
licem  quem  dedi  mihil  Pater,  non  bibam  illum?  In  suo 

>  Thomas  Aquinas  in  Catena  legit  Lic,  inimicos  jubet, 
nec  admodum  iaconcinne.    Al. 


quippe  faclo  ille  discipulus  magistrum  defendere  vo- 
luit,  non  quod  significandum  est  cogitavit.  El  ille  igi- 
tur  ad  patientiam  comraonendus  fuil,  et  hoc  ad  intel- 
ligentiam  conscribendum.  Quod  autera  a  Patre  sibi 
dicit  datum  calicem  passionis,profeclo  illud  est  quod 
ait  Apostoltis  :  Si  Dcus  pro  nobin,  quis  contranos?  Qui 
Filio  proprio  non  pepercit,  sed  pro  nobis  omnibus  ira- 
didit  eum  (Rom.  viii,  31,  32).  Verum  auctor  calicis 
hujus  est  eiiam  ipse  qui  bibit.  Undo  idem  aposlolus 
itcm  dicit  :  Christus  dilcxit  nos,  et  tradidit  semetipsum 
pro  nobis  oblationem  el  hosliam  Deo  in  odorem  suavita- 
lis  {Ephes.  v,  2). 

6.  Cohors  autem  et  tribunus  et  ministri  Judxorum 
comprehenderunt  Jesum,  el  ligaverunt  eum.  Gompre- 
henderunt  ad  quem  non  accesserunt  ;  quoniam  dies 
ille,  illi  vero  tencbraj  permanserunt ;  nec  audierunt, 
Acceditc  ad  eum  et  illuminamini  (Psat.  xxxiii,  6).  Si 
enim  sic  accedercnt,  non  eum  manibua  accidendum, 
sed  recipiendum  cordo  comprehenderent.Nunc  autera 
quando  eum  illo  modo  compreheoderunt,  tunc  ab  illo 
longius  recesserunl  :  et  ligaverunt  eum  a  quo  solvi 
potius  velle  dcbucrunt.  Et  erant  fortassis  in  eis  qui 
lunc  imposuerunl  Ghristo  vincula  sua,  atque  ab  eo 
postea  liberati  dixerunt,  Disrupi.sti  vinculamca  {Psal. 
cxv,  16)  Uxc  hodie  salis  sint ;  tractabuntur,  Deo  vo- 
lente,  sermone  alio  qucc  sequuntur. 

TRAGTATUS   CXIII. 
Jb  eo  quod  legitur,  Et  adduxorunt  eum  ad  Annam  pri- 
mum  ;  usqiie  ad  id,  Iterura  ergo  uegavit  Petrus,  et 
slatiin  gallus  cantavit.  Cap.  xviii,  ^.  13-27. 

1.  Posteaquara  persecutores  Iradente  Juda  compre- 
hensum  Dominum  ligaverunl,  qui  dilexit  nos  et  tra- 
didit  semetipsum  pro  nobis  {Ephes.  v,  2),  et  cui  Pater 
non  pepercit,  sed  pro  nobis  omnibus  tradidil  eum 
(Rom.  viii,  32) ;  ut  intelligatur  Judas,  non  laudabilis 
ulilitate  traditionis  hujus,  sed  sceleris  voluntate  da- 
mnabilis  :  Adduxerunt  eum,  sicut  Joannes  evangelista 
narrat,  ad  Annam  primum.  Nec  tacel  causam  cur  ita  fa- 
ctura  sit :  Erat  enim,  inquit,  socer  Caiphse,  qui  erat 
poritifex  anni  illius.  Erat  autem,  inquit,  Caiphas  qui 
consilium  dedil  Judxis,  Quia  expedit  unum  hominem 
mori  pro  populo.  Merito  et  Matthaeus  cum  id  brevius 
narrare  voluisset,  eum  ad  Caipham  ductum  fuisse 
commcmoral(i)/a<f/i.  xxvi,57);  quia,elad  Annamprias 
ideo  ductus  est,  quod  socer  ejus  fuerit  :  ubi  intelli- 
gendum  esl  hoc  eumdem  Caipham  fieri  voluisse. 

2.  Sequc-batur  autem,  inquit,  Jesum  Simon  Petrus, 
et  alius  discipulus.  Quisnam  istc  sit  discipulus,  non 
temore  affirmandum  cst,  quia  tacetur.  Solet  autem 
se  idem.  Joannes  ita  signiucare,  el  addere,  guem  di- 
ligebat  Jesus(Joan.  xiii,  23,  etxix,  26).  Fortassis  ergo 
et  hic  ipse  est  :  quisquis  tamcn  sit,  scquentia  videa- 
mus.  «  Discipulus  autem  ille,  »  inquit,  «  erat  notus 
pontifici,  et  introivit  cum  Jesu  in  atrium  ponlificis  : 
Petrus  autem  stabat  ad  ostium  foris.  Exiit  ergo  alius 
discipulas  qui  eratnotus  ponlifici,  et  dixit  ostiariae  et 
introduxit  Petrum.  Dicit  ergo  Petro  ancilla  ostiaria  : 
Numquid  et  lu  ex  discipulis  cs  horainis  islius?  Dici 


1933 


TRAGTATUS  CXIII.  CAPUT  XVIII. 


1934 


1 


ille  :  NoQ  sum.  »  Ecce  columna  flrmissima  ad  unius 
aurse  impulaum  lota  contremuit.  Ubi  *  est  illa  promit- 
tentia  audacia,  et  de  se  plurimum  proefidenlis?  Ubi 
sunl  verba  illa,  quando  ait,  Quare  non  pGssum  te  sequi 
modo ?  animam  meam pro  te ponam  (Joan.xni,  37)?Hoc- 
cine  est  sequi  magistrum,  se  negare  discipulum  ?  sic- 
cine  pro  Domino  anima  ponitur,  ut  iioc  ne  fiat,  vox 
ancillffl  formidetur  ?  Sed  quid  mirum  si  Deus  vera  pree- 
dixil,  homo  autem  falsa  pracsumpsit  ?  Sane  in  ista  quae 
jam  coepta  est  negalione  apostoli  Petri,  debemus  ad- 
vertere  non  solum  ab  eo  negari  Ghristum,  qui  dicit 
eum  non  esse  Ghrislum  ;  sed  ab  illo  etiam  qui  cum 
sit,  negat  so  cssc  christianum.  Dominus  enim  non  ait 
Petro,  Discipulum  raeum  te  negabis;  sed,  me  negabis 
{Mattli.  XXVI,  34).  Negavit  ergo  ipsum,  cum  se  negavit 
ejus  esse  discipulum.  Quid  autem  aliud  isto  modo 
quam  se  negavit  esse  Christianum  ?  Quamvis  enim  di- 
scipuli  Christi  nondum  appellarentur  hoc  nomiue  : 
posl  ascensionem  quippe  ejus  in  Antiochia  primurn 
coeperunt  appellari  discipuli  Chrisliani  (Act.  xi,  26) : 
jam  tamen  erat  res  ipsa  illo  postea  vocabulo  nunc- 
panda,jam  eranl  discipuli  qui  postea  appellati  sunt 
Christiani ;  et  hoc  commune  nomen,8icutcommunem 
fidem.etiam  ad  posteros  transmiserunt.  Qui  ergo  se 
Christi  negavit  esse  discipulum,  ipsam  rem  negavit, 
cujus  nomen  est  vocari  christianum.  Quara  multi 
postea,  non  dico  senes  et  anus,  in  quibus  hujus  vitas 
satietas  facilius  potuit  mortem  pro  Christi  confessione 
contemnere  ;  nec  solum  juventus  utriusque  sexus,  de 
qua  aetate  convenienter  videtur  exigi  fortiludo  ;  sed 
etiam  pueri  pueilffique  potuerunt,  et  innumerabilis 
societasaanctoruramartyrum  in  regnumccelorum  for- 
titer  et  violenter  intravit,  quod  tunc  iste  non  potuit, 
qui  claves  regni  ejus  accepit  {Matth.  xvi,  19)?  Ecce 
unde  diclum  est,  Sinite  Iws  abire,  quando  se  pro  nobis 
tradidii,  qui  suo  sanguine  nos  redemit ;  ut  impleretur 
sermo  quem  dixit,  Quia  qiios  dedisti  miki,non  perdidi 
ex  eis  quemquam.  Utique  enira  Petrus  si  negato  Chri- 
slo  hinc  iret,  quid  aliud  quam  periret  ? 

3.  Slabant  autem  servi  ei  minislri  ad  prunas.quiafri- 
gus  erat,  et  calefaciebant  se.  Non  hiems  erat,  sed  tamea 
fri|s'us  erat  :  quod  solel  eliam  aequinoctio  verno  ali- 
q!;ando  contingere.  «  Erat  autem  cum  eis  et  Petrua 
stans,  et  calefaciens  se.  Pontifex  ergo  interrogavit 
Jesum  do  discipulis  ejus,  et  de  doctrina  ejus.  Respon- 
dit  ei  Jesus  :  Ego  palam  loculus  sum  mundo,  ego  sem- 
per  docui  in  synagoga  ^  et  in  templo,  quo  omnes  Ju- 
dsei  conveniunt,et  in  occullo  loculus  sum  nihil  :  quid 
me  imerrogas  ?  Interroga  eos  qui  audieruniquidlocu- 
tussum  ipsis  :  ecce  hi  sciunt  quae  dixerim  ego.  »  Non 
pratereunda  nascitur  quajstio,  qnomodo  dixerit  Do- 
minus  Jesus,  Ego  palam  locutu^i  sum  i/nmdo  ;  et  maxi- 
me  illud  quod  ait,  In  occulto  locutus  sum  whil.  Nonne 
Jn  hoc  ipso  recentiore  sermone,  quem  post  ccenam 
discipulis  est  locotus,  ait  illis  :  Haec  in  proverbiis  lo- 
eutus  sumvobis  :  cenit  liora  cumjamnon  in  proverbiis 

*  Heec  verba,  oolumnn  ^nnissima  ai  uniui  aurjt  impul- 
tum  tola  contremuit.  Vbi,  nou  exiBtaut  ia  Mes. 
2  M88.,  in  synayogis. 


loquar  vobis,  sed  palam  de  Palre  meo  annuntiabo  vobis 
(yoa».  XVI,  25)?  Si  ergo  ipsis  conjunctioribus  discipu- 
lis  suisnon  loquebatur  palam,  sed  horam  promiltebat 
quando  palam  erat  locuturus,  quomodo  palam  locu- 
tus  est  mundo?  Deinde  illis  ipsis  suis^sicut  aliorum 
quoque  evangelistarum  testatur  auctoritas,  in  eorum 
comparatione  qui  discipuli  ejus  non  erant,  mullo  uti- 
que  manifestius  loquebatur,  quando  cum  solis  eral, 
remolus  a  turbis  :  tunc  enim  eis  el  parabolas  aperic- 
bat,  quas  clausas  proferebat  ad  alios.  Quid  esf  ergo, 
InoccuUo  locutus  sum  nihil?  Sed  inlelligendum  est  ila 
eum  dixisse,  Palam  loculus  sum  mundo ;  ac  ai  dixisset, 
MuUi  me  audierunl.  Ipsum  autem  palam  modo  quo- 
dam  erat  palam,mod()  autem  quodam  non  erat  palam. 
Palam  quippe  erat,  quia  multi  audiebant;  et  rursum 
non  erat  palam,  quia  non  intelligebant.  Et  quod  se- 
orsum  discipulis  loquebatur,  non  in  occulto  utiquc 
loquebatur.  Quis  namque  in  occullo  loquitur,  qui  co- 
ram  lot  hominibus  Ioquilur;cum  scriptum  sit, /«  or<? 
duorum  vel  trium  testiumslabit  omne  verbum  {Deut.xix, 
]b):  pra^sertim  si  hoc  loquitur  paucis,  quod  per  eos 
velit  innotescere  multis  ;  sicut  ipse  Dominus  ait  illis, 
quos  adhuc  paucos  habebat,  Quod  dico  vobis  in  lene- 
bris,dicile  in  lumim;  et  quod  in  aure  auditis,  praedicate 
super  tecla  {Malth.x,  21)1  Krgo  ei  hoc  ipsum  quod  ab 
ipso  dici  videbatur  occulle,  quodammodo  non  diceba- 
tur  in  occullo  :  quia  non  ila  dicebatur,  ut  ab  eis  qui- 
bus  diclum  fuerat,  taceretur ;  sed  ila  potius,  ut  usque- 
quaque  praedicaretur.  Sic  ergo  dici  potest  aliquid  et 
palam  simul  et  non  palam,  vel  in  occullo  simul  et 
non  in  occulto,  quomodo  dictum  est,  Ut  videntes  vi- 
deant,  et  non  videant  {Marc.  iv,  12).  Quomodo  enim 
videant,  nisi  quia  palam,  non  in  occulto;  et  quomodo 
iilem  ipsi  rursus  non  videant,  nisi  quianon  palam,sed 
in  occulto?  Ea  lamen  ipsa  quae  audierant  et  non  intel- 
lexerant,  talia  erant,  ut  non  possenl  juste  ac  veraci- 
ter  criminari  :  et  quotiescumque  interrogando  teuta- 
runt,  ut  invenirent  unde  accusarent  eum,  sic  eis  re- 
spondit,  ut  omnes  erorum  retunderentur  doli.et  calu- 
mnian  frustrarentur.  Ideo  dicebat,  Quid  me  interrugas? 
Interroga  eos  qui  audierunl  quid  loculus  sum  ipsis:ecce 
hi  sciunl  qux  dixerim  ego. 

4.  Hgec  autem  cum  dixi?set,  unus  assistens  ministro- 
rum  dedit  alapam  Jesu,  dicens  :  Sic  respondes  ponli- 
fic.i  ?  Respondit  ei  Jesus  :  Si  male  loculus  sum,  lesti- 
monium  perhibe  de  malo;  si  aulem  bene,  quid  me 
cxdis?  Quid  ista  responsione  verius,  mansuetius, 
justius?  Ejus  est  enim  de  quo  propbetica  vox  prteces- 
serat,  Intende,  et  prcspere  procede,  et  regna ;  propler 
veritulem,  et  mansuetudinem,  et  juslitiam  {Psal.  xliv, 
5).  Si  cogitemus  quis  acceperit  alupan),  nonne  velle- 
mus  eum  qui  percussit,  aut  coeies-ti  ifine  consumi, 
aut  terra  dehiscente  sorberi,  aut  correptum  dcemo- 
nio  volutari,  aut  aliqua  bujusmodi  qualibet  pcena.vel 
etiam  graviore  puniri?  Quid  enim  horum  per  poten- 
liamjubere  non  potuisset  per  quein  faclus  est  mun- 
dus,  nisi  paiientiam  nos  docere  maluisset  qua  vinci- 
tur  mundus?  Hic  dicet  aliquis  :  Cur  non  fecit  quod 
ipse  praecepit  {Malth.  v,  39)?   percutienti  enim  non 


1935  IN  JOANNIS  IL VANGELIUM,  S 

sic  rcsponderc,  sed  maxillam  debiiit  alleratn  pra3- 
bcre  ••  Quid  quod  ct  veraciler,  mansuetc,  justeque 
respondit,  ct  non  soluin  alteram  raaxillam  iterom 
pcrcussuro,  scd  totum  corpus  figendum  praeparavit 
in  ligno?  Et  hinc  potius  demonslravil,  quod  demon- 
slrandum  fuit,  sua  scilicct  magna  illa  proscepta  pa- 
tientiae  non  ostentatione  corporis,  sed  cordia  prs- 
paratione  facienda.  Ficri  cnirn  polest  ut  alteram 
maxillam  visibililer  praebeat  homo  el  iratus.  Quanto 
ergo  melius  el  rcspondel  vera  piacatus,  et  ad  per- 
fcrcnda  graviora  Iranquillo  animo  fit  paratus?  Bea- 
lus  cst  cnim  qui  in  omnibus  quae  injuste  pro  justitia 
patitur,  potest  veracilcr  dicere,  Paratum  cor  meum, 
Deus,  paraium  cor  meum  :  hinc  fil  quippe  quod  sequi- 
tur,  Cantabo  et  psallam  {Psal.  lvi,  8);  quod  Paulus 
et  Barnabas  (a)  eliam  in  vinculis  durissimis  facere  po- 
tuerunl. 

5.  Sed  ad  narrationis  evangelicae  sequentia  redea- 
mus.  Et  misit  eum  Annas  ligalum  ad  Caipham  pontifi- 
cem.  Ad  iilum,  sicut  Matihaeus  dicil,  ab  initio  duce- 
batur,  quoniam  ipse  erat  illius  anni  princeps  sacerdo- 
tura.  Alternos  quippe  intelligendi  sunl  agere  solere 
annos  ambo  pontilices,  id  est  principes  sacerdolum, 
qui  erant  ilio  tempore  Annas  et  Caiphas,  quos  Lucas 
evangelista  commeraorat,  narrans  quo  tempore  ccepe- 
rit  Domini  praecursor  Joanues  praedicare  regnum 
ccelorum,  et  congregare  discipulos.  Sic  enim  dicit  ; 
Sub  principibus  sacerdotum  Anna  et  Caipha,  factum  est 
verbum  Domini  super  JoannemZachariae (iliumindeserlo 
(Luc.  III,  2),  et  cailera.  Proinde  isti  ambo  pontifices 
vicissim  suos  anno  agebant  :  et  erat  annus  Caiphae 
quandopassusest  Ghristus.Ideosecundum  Malthffium 
cum  comprehensus  esset,  ad  eum  ductus  esl  :  sed 
prius  ad  Annara  secundum  Joanncm  venerunl  cum 
illo  ;  non  quia  collega,  sed  quia  socer  ejus  erat. 
Et  credcndum  est  secundum  voluntatem  Caiphae 
id  esse  factum,  vel  etiam  domos  eorum  ita  fuisse 
posilas,  ul  non  deberel  Annas  a  transeuntibus  prae- 
teriri. 

6.  Sed  cum  dixisset  Evangelista  quod  eum  ligatum 
roiserit  Annas  ad  Caipham,  reversus  est  ad  locum  nar- 
rationis,  ubi  reliquerat  Petrura,  ut  explicaret  quod 
in  dorao  Annae  de  Irina  ejus  negatione  contigeral. 
Ei-at  autem,  inquit,  Simon  Petrus  stans  et  calefaciens 
se.  IIoc  recapitulat  quod  anle  jam  dixerat  :  deinde 
quE  secuta  sunt  jungit.  Dixerunt  ergo  ei :  Numquid 
et  lu  ex  discipulis  ejus  es?  Negavil  ille,  et  dixit :  Non 
sum.  Jam  serael  negaverat;  ecce  iterum.  Deindc  ut 
tertia  negatio  compleatur,  Dicilunus  e.x  servis  pontifi- 
cis,  cognatus  ejus  cujus  abscidil  Petrus  auriculam : 
Nonne  egolevidi  in  horto  cum  ilto?  Iterum  ergo  nega  - 
vit  Pelrus,  et  stalim  gallus  canlavit.  Ecce  medici  cora- 
pleta  esl  praediclio,  sgroti  convicta  praesumptio.  Non 
enim  factum  est  quod  isle  dixerat,  Animam  meam  pro 
te  ponam;  sed  factum  est  quod  ille  praedixerat,  Ter 
me  negabis  {Joan.  xui,  38).  Sed  trina  Petri  negatione 
complela,  jam  et  iste  sermo  compleatur,  ut  deinceps 


AUGUSTINl 


1936 


quas   de  Domino  apud   Pontium   Pilatum  pr.iesidem 
gesta  sunt,  ab  alio  consideremus  exordio. 

TRACTATUS  CXIV. 

Ab  eo  loco,  Adducunt  ergo  Jcsum  ad  Caipham  in 
praetoriura  ;  usque  ad  id,  Ut  serrao  Jesu  impleretur 
quem  dixit,  significans  qua  morle  csset  moriturus. 
Cap.  XVI II,  i.  28-32. 

1.  Quae  cum  Domino  vol  de  Doraino  nostro  Jesu 
Chrislo  apud  Ponlium  Pilalum  praesidem  gesta  sint, 
quantum  Joannes  evangelista  indicat,  deinde  videa- 
mus.  Redit  enira  ad  locum  narralionis  suae  ubi  eam 
reliquerat,utexplicaretPetri  negalionera.  Jamquippe 
dixerat,  Et  minl  eum  Ayinas  ligalum  ad  Caipham  pon- 
tificem  (Joan.  xviii.^;)  :  atque  inde  regressus  uhi  di- 
miserat  Petrura  calefacientem  se  ad  ignem  in  atrio» 
posteaquam  tolara  ejus  negationera ,  quae  ter  facta  est, 
terminavit,  Adducunt  ergo  Jesum,  inquit,  ad  Caipham  * 
in  praelorium.  Ad  Caiphara  quippe  ab  Anna  collega 
et  socero  ejus  dixerat  raissum.  Sed  si  ad  Caipham 
cur  iu  praelorium  ?  Quod  nihil  aliud  vult  intelligi, 
quani  ubi  praeses  Pilatus  habilabat.  Aut  igitur  aliqr.a 
urgenle  causa  de  domo  Annae,  quo  ad  audicndum 
Jesum  ambo  convcnerant,  Caiphas  pcrrexerat  ad 
praelorium  praesidis,  et  socero  suo  Jesum  relique- 
rat  audiendum  :  aut  in  domo  Caiphae  praeloriura 
Pilatus  acceperat,  et  tanla  domus  erat,  ut  seor- 
sum  hahitantem  dominum  suum,  seorsum  judicem 
ferret. 

2.  Erat  autem  tnane,  et  ipsi,  id  est  qui  ducebant 
Jesum  :  non  introierunt  in  praetorium,  hoc  esl  in  eam 
partera  domus  quam  Pilatus  tenebat,  si  ipsa  erat 
domus  Caiphae.  Cur  aulem  non  introierunt  in  praeto- 
rium,  exponens  causam,  Vl  non  contaminarentur,  in- 
quit,  sed  ut  manducareni  Pascha.  Dies  enim  agere 
cceperant  azymorum  :  quibus  diebus  contaminatio 
illis  erat  in  alienigenae  habitaculum  intrare.  0  impia 
caecilas !  Ilabitaculo  videlicet  contaminarentur  alieno, 
et  non  contaminarentur  scelere  proprio?  Alienigenae 
judicis  praetorio  contaminari  timebant,  et  fratris  in- 
nocenlis  sanguine  non  tiraebanl  :  ut  hoc  solum  in- 
terira  dicara,  ubi  rea  malorura  conscienlia  tenebalur. 
Nam  quod  etiara  Dominus  erat,  qui  eorum  impietate 
ducebalur  ad  mortem,  et  vitae  dator  occidebatur ; 
non  eorum  conscientia;,  sed  ignorantiae  deputetur. 

3.  Exivit  ergo  Pilalus  ad  eos  foras,  et  dixit :  Quam 
accusalionem  affertis  adversus  hominem  hunc?  Respon- 
derunt,  et  di.xerunt  ei :  Si  non  esset  hic  malefaclor,  non 
tibi  tradidissemus  eum.  loterrogentur  atque  respon- 
deantabimmundis  spiritibus  liberati,languidi  sanati, 
leprosi  mundati.surdi  audientes,  muti  loquentes,  caeci 
videutes,  morlui  resurgentes,  et  quod  omnia  superat, 
stulti  sapienles,  utrum  sit  malefactor  Jesus,  Sed  ista 
dicebant,  de  quibus  per  prophetam  jam  ipse  praedixe- 
rat,  Retribuebant  mihi  mala  pro  bonis  (Psal.  xxxiv) 
12). 


I 


i  Decem  Ha.,  pneparure. 

(a)  Forlasse  legeudum  i^ilas,  ex  Act.  xvi,  25. 


1  Sic  etiam  in  libro  tertio  de  Consensu  Evangelistarum, 
cap.  7.  Al  in  sacris  Bililiis  habetur  nunc,  apo  tou  Caipha, 
a  Caipha. 


1937 


TUACTATUS  CXV.  CAPUT  XVIII. 


1638 


4.  Dixit  ergo  eis  [^ilatus :  Acciyite  enm  vos,  et  sccun- 
dum  Legem  vestram  judicale  eum.  Dixerunt  ergo  ei  Ju- 
dxi:Nohisnon  licet  inlerficernquemquam. Q\i\Aii?:i(\wodi 
loquitur  insana  crudelilas?  An  non   interficiebant, 
quem   interficiendura  offerebant?  An  forte  crux  non 
interficil?  Sic  desipiunt,  qui  non  sectantur,  sed  inse- 
ctanlur  sapienliana.  Quid  est  autom,  Nobis  non  licet 
interficere  quemquam?  Si  malefactor  est,  cur  non  li- 
cet?NonneLex  eis  praecepit,  ne  malefacloribus,  prae- 
sertim  (qualem  isturn  putabant)  a  suo  Deo  seduclori- 
bus  parcanl  {Deut.xiu,  5)?Sed  intelligendum  esl  eos 
dixisse  non  sibi  licere  interficere  qiiemquam,  propter 
diei  festi  sanctilatem,  quem  celebrare  jam  cceperar.t; 
propter  quem  de  ingressu  etiam  praetorii  contaminari 
metuebant.  Itaoe  obduruislis,  falsi   Israeiilae?  itane 
omnem  sensum  nimia  malitia  perdidislis,  ut  ideo  vos 
a  sanguine  innocentis  impollutos  esse  credatis,  quia 
eum  fundendumalteritradidislis?  NumquidetPilatus 
illum,  qui  potestali  ejus  a  vobis  ingerilur  oncidendus, 
suis  est  manibus  occisuru3?Si  non  eumvoluistis  oc- 
cidi,  si  non   insidiati  eslis,  si  non  vobis  tradendum 
pecunia  comparaslis,  si  non  comprebendislis,  vinxi- 
stis,adduxi8tis,3i  non  occidendummanibus  obtulislis, 
vocibus  poposcistis,noneum  a  vobis  inlerfecium  esse 
jactate.  Si  autem  illis  omnibus  vestris  praecedenlibus 
factis,etiam  Crucifige,  crucifige,  clamastis  {Joan.  xix, 
6) ;  audite  quod  contra  vo3  eliam  prophe'»  clamat  : 
Filii  hominum,  dentes  eorum  arma  et  sagittse,  et  lingua 
eorum  machxra  acuta  (Psal.  lvi,  5).  Ecce  quibus  ar- 
mis,  quibus  sagittis,  qua  machrpra  justum  interfeci- 
stis,  quando  vobis  interficere  quemquam  non  liccre 
dixistis.  Uinc  est  quod  ad  coniprehendendum  Jesum, 
cum  sacerdotum  non  venissent  principes,  sed  misis- 
sent ;  Lucas  tamen  evangelista  in  eodem  narrationis 
suffl  loco  ail :  Dixit  autem,  inquit,  Jesus  ad  eos  qui  ve- 
nerant  ad  se,  principes  sacerdotum,  et  magistratus  tem- 
pli,  et  seniores  :  Quasi  ad  tatronem  existis  {Luc.  xxii, 
52),  et  ca;tera.  Sicut  ergo  principes  sacerdotura  non 
per  seip9os,sed  pereos  quos  miserant  ad  comprehen- 
dendum  Jesum,  quid  aliud  quamipsi  in  suaj  jussionis 
potestale  venerunt?  sicomnesquicruoifigendum  Chri- 
stum  impiis  vocibus  clamaverunt,  non  quidem  per 
seipsos  eum,  sed  tamen  ipsi  per  illum  qui  eorum  cla- 
more  ad  hoc  nefas  inipulsus  esl,  occiderunt. 

5,  Quod  vero  Joannea  evangelista  subjungil,  Ul 
sermo  Jesu  impleretur  quemdixit,  signi(icans  quamorte 
esset  moriturus  :  si  raortcm  crucis  hic  velimus  aeci- 
pere,tanquam  ideo  dixerint  Judaei,  Nubis  nonlicet  in- 
terficerequemquam,  quia  interfici  aliud  est,  aliud  cru- 
cifigi;  non  video  quomodo  id  possit  consequenter 
intelligi,  cum  hoc  ad  Pilati  verba  responderint,  qui- 
bu3  eis  dixerat,  Accipite  eum  vos,  et  secundum  Legem 
vestram  judicate  eum.  Numquid  ergo  eum  non  poteranl 
accipere,  et  ipsi  eum  crucifigcro,  si  pcr  talc  genus 
Bupplicii  interfectionem  cujusquam  vitarecupiebant? 
Quis  autem  non  videat  quam  sit  absurdumeis  licere 
quemquara  crucifigere,  quibus  non  licct  quemquam 
interficere?  Quid  quod  ipse  Dominus  eamdem  mor- 
lem  suam,  id  est  mortem  crucis,  eliam  inlerfectionera 


voc;i!,  sicut  legimus  apud  Mircum,  uLi  ait  :  «  Ecce 
ascendimus  Jerosolymam,  et  Filius  hominis  tradetur 
principibus  sacerdolum  et  Scribis,  et  damnabunt  eum 
morte,  et  tradent  enm  Gentibus  ;  et  illudent  ei,  et 
conspuent  eum,  et  flagellabunt  eum,  et  inlcrlicient 
eum,  et  tertia  die  resurget  »  {Marc.  x,  33,  34)  ?  Nimi- 
rum  ergo  ista  dicendo  significavil  Dominus  qua  csset 
morte  moriturus  :  non  quod  hic  morlem  crucis  vellel 
intelligi,  sed  quod  eum  Judaei  fuissent  Gentibus  tra- 
dituri,  hoc  est  Romanis.  Nam  Pilatus  Romanus  erat, 
eumque  in  Judaeam  Romani  praesidem  miserant.  Ut 
ergo  iste  sermo  Jesu  impleretur,  id  est,  ut  eum  sibi 
tradilura  Gentes  inlerficerent,  quod  Jesus  futurum 
esse  praedixerat ;  ideo   Pilatus  qui  judex  Romanus 
erat,  cum  vellet  eum   reddere  Judaeis,  ut  secundum 
Legem  suara  judicarent  eum,  noluerunt  eum  accipere 
dicentes,  Nobis  non  licet  interficere  quemquam.  Ac  sic 
impletus  est  serrao  Jesu,quem  de  sua  morte  praedixit, 
ul  eura  a  Judaeis  traditura  interficerent  Gentes;  rai- 
nore  scelere  quara  Judaei,  qui  se  isto  modo  ab  ejus 
interfectione  velut  alienos   facere  voluerunt,  non  ut 
eorum  innocenlia,  sed  ut  deraenlia  raonsiraretur. 

TRACTATUS  GXV. 
De  eo  quod  dicitur ^lniroWxi  QTgo  iterura  in  praeloriura 
Pilatus;  usqve  ad  id,  Erat  autem  Barabbas  latro. 
Cap.  xviii,  f.  33-40. 

I.  Quid  Pilatus  dixerit  Christo,  quidve  Pilato  ille 
responderit,  isto  serraone  considerandum  atque  ira- 
ctandum  est.  Cum  enim  dictum  essel  Judaeis,  «  Acci- 
pite  eura  vos,  el  secundum  Legera  vestram  judicato 
eum  «  atque  illi  respondissent,  «  Nobis  non  licet  oc- 
cidere  quemquara  ;  introivit  iterura  in  praetoriuni  Pi- 
laius,  et  vocavit  Jesura,  et  dixit  ei  :  Tu  es  rex  Ju- 
daeorum?  Et  respondit  Jesus  :  A  temelipso  hoc  dicis, 
an  alii  libi  dixerunt  de  me?  »  Sciebat  utique  Dominus 
et  quod  ipse  interrogavit,  et  quod   ille  responsurus 
fuit ;  sed  tamen  dici  voluit.  non  ut  ipse  sciret,  sed  ut 
scriberetur  quod  nos  voluit  utsciremus.  «Responciil 
Pilalus  :  Numquid  ego  Judaeus  sum  ?  Gens  tua  et  pon- 
tifices  tradiderunt  te  mihi  :  quod  fecisti  ?  Respondil 
Jcsiis  :  Regnura  meum  non  est  de  hoc  mundo.  Si  px 
hoc  raundoessel  regnum  meum,  ministri  mei  utiquc 
decerlarent,  ut  non  tradercr  Judaeis  :  nuncautem  rc- 
gnura  irieum  non  est  hinc.  »  Hoc  est  quod  bonus  nui- 
gisler  scire  nos  voluit :  sed  prius  nobis  demonstranda 
fuerat  vana  hominum  de  regno  Gjus  opinio,  sive  Gen- 
lium,  sive  Judaeorum,  a  quibus  id  Pilatus  audierat; 
quasi  propterea  morle  fuisset  plectendus,  quod  illici- 
tum  affectaverit  regnum  ;  vel  quoniam  solenl  regna- 
turis  invidere  regnantes,  et  videlicet  cavendum  erat 
ne  fcjus  regnura  sive  Romanis,  sive  Judasis  esset  ad- 
versum.  Poterat  autem   Dorainus  quod  ait,  liegnum 
meum  non  est  de  hoc  mundo,  etc,  ad  primam  interro- 
gationem  praesidis  respondere,  ubi  ei  dixit,  Tu  es  rex 
Judxorum?  sed  eum  vicissim  interrogans  utrum  hoc 
a  semelipso  diceret,  an  audissot  ab  aliis,  illo  respon- 
dente  oslendere  voluit  hoc  sibi  apud  illum  fuisse  a 
Judaeis  velut  criraen  objectura  :  patefaciens  nobis  co- 


1939 


IN  JOANNIS  EVANGEL 


gilationeB  hominura.quasipsenoverat,  quoniaoi  vanae 
sunt  {Psal.  xciii,  11);  eisque  po3t  responsionem  Pi- 
lati,  jara  Judaeis  el  Gentibus  opportunins  apliusque 
respondens,  Regnum  meum  non  est  de  hoc  mundo. 
Quod  si  interrogandi  Pilato  continuo  respondisset ; 
nua  etiara  Judseis,  sed  solis  Gentibus  hoc  de  se  opi- 
nantibus  respondisse  videreiur.  Nunc  vero  quoniara 
respondil  Pilatus,  Numquid  ego  Judaeus  sum?  Gens  tua 
etpontifices  tradiderunt  te  mihi;  abstulit  a  se  suspicio- 
nem,  qua  posset  putari  a  semelipso  dixisse  quod  Je- 
sum  regem  dixerat  ease  Judaeorum,  id  se  a  Judaeis  au- 
disse  denionstrans.  Dtdnde  dicendo,  Quid  ferisli  ? 
satisostendit  iilud  ei  pro  crimine  objeclum  :  tanquam 
dicerel,  Si  regem  te  negas,  quid  fecisti  ut  tradereria 
mihi?  Quasi  mirum  non  esset  si  puniendus  judici  tra- 
deretur,  qui  se  diceret  regem  :  si  autem  hoc  non  di- 
ceret,  quserendum  ab  ilio  essetquid  aliud  forte  fecis- 
set,  unde  tradi  judici  dignus  esset, 

2.  Audite  ergo,  Judaei  et  Genles  ;  audi,  circumci- 
sio  ;  audi,  praeputium  ;  audite,  omnia  regna  terrena  : 
Non  impedio  dominationem  vestram  in  hoc  mundo, 
liegnum  meum  non  est  de  hoc  mundo.  Nolite  metuere 
metu  vanissimo  quo  Herodes  ille  major,  cum  Chrislus 
natus  nuntiaretur,  expavit,  et  tot  infantes  ut  ad  eum 
mors  perveniret,  occidit  [Matth.  ii,  3,  16),  timendo 
magis  quam  irascendo  crudeiior,  Regnum,  inquit, 
tneum  non  est  de  hoc  mundo.  Quid  vultis  amplius? 
Venite  ad  regnum  quod  non  est  de  hoc  mundo ;  venite 
credendo,  et  nolitessevire  uietuondo.  Dicit  quidera  in 
prophetia  de  Deo  Palre,  Ego  autem  constilutus  sum 
rex  ab  eo  super  Sion  monlem  sanclum  ejui  (Psal.  u,  6); 
aed  Sion  illa  et  mons  ille  nou  est  de  hoc  mundo. 
Quod  est  enim  ejus  regnum  nisi  credcntes  in  eum, 
quibus  dicit,  De  mundo  non  estis,  sicut  et  ego  non  sum 
de  mundo?  Quamvis  eos  esse  vellet  in  mundo  :  pro- 
pter  quod  de  iilis  dixil  ad  Patrem,  Non  rogo  ul  toUas 
eos  de  mundo,sedut  serves  eos  ex  malo  {Joan.  xvii,  16, 
15).  IJnde  et  hic  non  ait,  Regnum  meum  non  est  in 
hoc  mundo;  sed,  non  est  de  hoc  mundo.  Et  cum  hoc 
probaret  dicens,  Si  ex  hoc  mundo  esset  regnum  meum, 
ministri  mei  utique  decertarent,ut  non  traderer  Judxis  : 
non  ait,  Nunc  aulem  regnum  meum  non  est  hic;  sed, 
non  est  hinc.  Hic  est  enim  regnum  ejus  usque  in  (inem 
saeculi,  habens  inter  se  commixta  zizania  usque  ad 
messem ;  messis  enira  fiDis  est  saeculi,  quando  mes- 
Bores  venient,  id  est  Angeli,  el  colligent  de  regno  ejus 
omnia  scandala  [Mallh.  xiii,  38-41);  quod  utique  non 
fieret,  si  regnum  ejus  non  esset  hic.  Sed  tamen  non 
est  hiac;  quia  peregrinatur  in  mundo  :  regno  suo 
quippe  dicit,  De  mundo  non  estis,  sed  ego  vos  elegi  de 
mundo  (Joun.  xv,  19).  Erant  ergo  de  mundo^  quando 
regnum  ejus  non  erant,  sed  ad  inundi  principem  per- 
linebant.  De  mundo  est  crgo  quidquid  hominum  a 
vero  quidem  Deo  creatum.sed  ex  Adam  vitiala  atque 
damuata  stirpe  generalum  est ;  factum  est  auiem  re- 
gnum  non  jam  de  mundo,  quidquid  inde  in  Christo 
regeneralum  est.  Sic  enim  nos  Deus  eruit  de  pote- 
slute  tenebrarum,  el  transtuiit  in  regnum  Filii  Chari- 
l  Uis  suae  [Coloss.  i,  13) :  de  quo  regno  dicit,  Regnum 


,IUM,  S.  AUGUSTINI  1940 

meum  non  est  de  hoc  mundo;  vel,  Regnum  meum  non 
est  hinc. 

3.  Disrit  ilaque  ei  Pilatus  :  Ergo  rex  es  tu?  Respon- 
dit  Jesus :  Tu  dicis  quia  rex  sum  ego.  Non  quia  regem 
se  timuit  confiteri ;  sed  Tu  dicis  ita  libralura  est,  ut 
neque  se  regem  negel  (rex  estenim  cujus  regnum  non 
est  de  hoc  mundo),  neque  regem  talem  se  esse  falea- 
tur,  cnjus  regnum  putetur  esse  de  hoc  niundo.  Ta- 
lera  quippe  ille  senliebat  qui  dixerat,  Ergo  rex  es  lu? 
cui  responsura  esl,  Tudicisquia  re,v  sum  ego.  Dictura 
esteniin,  Tu  dicis,  ac  si  diclum  esset,  carnalis  carna- 
liter  dicis. 

4  Deinde  subjungil  :  Ego  in  hoc  natus  sum,  et  aU 
hoc  veni  in  mundum,  ul  leslimonium  perhibeam  veritati. 
Non  est  producenda  hujus  pronominis  syllaba,  quod 
ait,  In  hoc  nalus  sum,  tanquam  dixerit,  In  hac  re  na- 
tus  sum  :  sed  corripienda,  tanquara  dixerit,  Ad  hanc 
rem  natus  sum,  vel  ad  hoc  natus  sum;  sicut  ait,  Ad 
hocveniinmundum.la  graeco  namque  Evangelio  ni- 
hil  est  hujus  loculionis  ambiguura(a).  Unde  manife- 
slum  est  eum  temporalem  nativitatera  suam  hic  com- 
memorasse,  qua  incarnatus  venit  in  mundura  ;  non 
illara  sine  initioqua  Deus  erat,  per  quem  Pater  con- 
didit  mundum.  In  hoc  ergo  se  dixit  natum,  id  cst 
propter  hoc  natum,  et  ad  hoc  venisse  in  mundum, 
ulique  nascendo  de  Virgine,  ut  testimonium  perhi- 
beat  veritati.  Sed  quia  non  oranium  est  fides  {II 
Thess.  III,  2),  adjunxit,  atque  ait  :  Omnis  qui  est  ex 
veritate,  audit  meam  vocem.  Audit  utique  interioribus 
auribus,  id  est,  oljaudit  meae  voci :  quod  tanturadem 
valeret  si  diceret,  Credit  mihi.  Cum  ilaque  Christus 
testimonium  perhibet  veritati,  profeclo  testimonium 
perhibet  sibi  :  ejus  quippe  vox  est,  Ego  sum  veritas 
[Joan.  XVI,  6)  :  et  dixit  alio  quoque  loco,  Ego  testi- 
monium  perhibeo  de  me  {Id.  viii,  18).  Quod  vero  ait, 
Omnis  qui  est  ex  veritate,  audit  vocem  meam,  gratiam 
commendavit  qua  secundum  propositum  vocat.  De 
quo  proposito  dicit  Apostolus,  Scimus  quia  diligenti- 
bus  Deum  omnia  cooperantur  in  bonum,  his  qui  secun- 
dum  propositim  Dei  vocati  sunt  {liom.  viii,  28);  pro- 
positum  scilicet  vocaniis,  non  vocatorura  :  quod  alibi 
apertius  ila  posilamest, Collabora  Evangelio  secundum 
viriutem  Dei,  salvos  nos  facientis  et  vocantis  vocalione 
sua  sancta  ;  non  secundum  opera  nostra,  sed  secundum 
suvm  propositum  et  gratiam  (II  Tim.  i,  8,  9).  Nam  si 
naturam  cogitemus  in  qua  creati  sumus,  cura  omnes 
veritas  creaverit,  quis  non  est  ex  veritate?  Sed  non 
omnes  sunl  quibus  ut  audiant  veritatera,  hoc  est  ut 
obaudiant  veritati,  et  credant  in  veritatem,  ex  ipsa 
veritate  praestatur ;  nullis  procul  dubio  praecedenli- 
bus  meritis,  ne  gratia  non  sil  gratia.  Si  enim  dixis- 
set,  Omnis  qui  audit  meam  vccem,  ex  veritate  est  : 
ideo  dictus  ex  veritate  putaretur:  quia  oblemperat 
veritali  :  non  autem  hoc  ail ;  sed  ait,  Omnis  qui 
est  ex  veritate,  audit  meam  vocem.  Ac  per  hoc 
non  ideo  esl  ex  veritale,  quia  cjus  audit  vocem  ;  sed 
ideo  audit,  quia  ex  veritate  est,  id  est,  quia  hoc 
illi   donum  ex  veritate  collatum  est.  Quod  quid  est 

(a)  Greec.,  eis  loulo.  — 


1941 


TRACTATUS  CXVl.  CAPUT  XI. 


1942 


aliud,   quam  donauLe    Ghiisto    crcdit   in  Christum  ? 

0.  DixU  ei  Pilatus  :  Quid  esl  verilas?  Nec  exspectavit 
audire  responsum  ;  sed  cum  fioc  dixissel,  iterum  exivit 
ad  Judxos,  e(  dixit  eis :  Ego  nullam  invenio  in  eo  cau- 
sam.  Esl  autem  consuetudo  vobisut  unum  dimiltam  vo- 
bis  in  Pascha;  vultis  ergo  dimiltam  vobis  regem  Ju- 
dxorum?  Credo  cum  dixisset  Pilatus,  Quid  est  veriias? 
in  menteTO  ilii  venisse  continuo  coasuctudinem  Ju- 

^  daeorum,  qua  aolebat  eis  dimitti  unus  in  Pascha  :  et 
idco  non  exspectavit  ut  responderet  ei  Jesus  quid  esl 
verilas,  ne  mora  fieret,  cum  recoluisset  morem  quo 
posset  eis  per  Pascha  dirnilli ;  quod  eum  valde  vo- 
luisse  manifestum  est.  Aveili  taraen  ex  ejus  corde 
non  potuit  Jesum  regem  esse  Judasorum,  lanquam 
hoc  ibi,  sicut  in  tituio,  ipsa  veritas  (ixerit,  de  qua 
quid  esset  inlerrogavit.  Sed  hoc  audito,  Clamaverunt 
rursum  omnes  dicentes  :  Non  hunc,  sed  Barabbam. 
Erat  autem  Barabbas  latro.  Non  reprehendimus,  o 
Judaai,  quod  per  Pascha  liberatis  nocentem,  sed  quod 
occiditis  innocenlem  :  quod  tamen  nisi  fieret,  verum 
Pascha  non  fieret.  Sed  umbra  voritatis  a  Judceis  er- 
rantibus  tenebatur,  el  mirabili  dispensatione  divinaj 
sapientiae  per  homines  fallaces  ejusdem  umbrae  veri- 
tas  implebalur;  quia  ut  verum  Pascha  fieret,  Christus 
velut  ovis  immolabatur.  Hinc  ea  sequunlur  qucs  in- 
juriosa  Chrislo  Pilatus  et  cohors  ejus  ingessit;  sed 
alia  disputatione  Iractanda  sunt. 

TRACTATUS  CXVI 
In  id  quod  sequilur,  Tunc  ergo  apprehendit  Pilatus 
Jesum,  et  flagellavit:  usque  ad  id,  Susceperunt  au- 
tem  Jesum,  et  eduxerunt.  Cap.  xix,  f.  1-16. 

1.  Cum  Judaei  clamassent,  non  Jesum  sibi  a  Pilato 
dimitii  velle  per  Pascha,  sed  Barabbam  latronem; 
non  salvatorem,  sed  interfeclorem ;  non  datorem 
vilse,  sed  ademptorem  :  Tunc  apprehendit  Pilatus  Je- 
sum,  et  flagellavit.  Hoc  Pilatus  non  ob  aliud  fecisse 
credendus  est,  nisi  ul  ejus  injuriis  Judaei  satiati  suf- 
ficere  sibi  existimarent,  et  usque  ad  ejus  mortem 
seevire  desislerent.  Ad  hoc  pertinet  quod  idem  praesea 
cohorlem  suam  etiam  permisit  facere  quae  sequunlur ; 
aut  fortassis  etjussit,  quamvis  hoc  Evangeiista  ta- 
cuerit.  Dixit  enim  quid  deinde  fecerint  milites;  Pila- 
tum  tamen  id  jussisse  non  dixit.  Et  mililes,  inquit, 
pleclentes  coronam  de  spinis  imposuerunt  capiti  ejus,  et 
veste  purpure  circumdederunl  eum.  Et  veniebanl  ad 
eum  et  dicebant :  Ave,  rex  Judxorum.  Et  dabanl  ei 
alapas.  Sic  implebantur  quaB  de  se  prasdixeral  Chri- 
stus  :  sic  marlyres  informabantur  ad  omnia  quae  per- 
eecutores  iibuisset  facere,  perferenda;  sic  paulisper 
occultata  tremenda  potentia,  commendabatur  prius 
imitanda  patientia ;  sic  regnum  quod  de  hoc  mundo 
nonerat,3uperbuinmuiidumnon  alrocitale  pugnandi, 
sed  patiendi  hurailitate  vincebat ;  sic  illud  granum 
multipiicandum  seminabatur  horribili  conlumelia,  ut 
mirabili  pullularetin  gloria. 

2.  Exiit  iterum  Pilatus  foras,  el  dicit  ei^  :  Ecce  ad- 
duco  eum  foras,  ut  cognoscatis  quia  in  eo  nullam  cau- 
sam  invenio.  Exiitergo  Jesus  porlans  spineani  coronam 
tl  purpureum  vestimentum.  Et  dicil  eis  :  Ecce  homo. 


Hinc  apparel  non  ignoranle  Pilato  hx-c  a  mililibus 
facta,  sive  jusserit  ea,  sive  permiserit;  illa  scilicet 
causa,  quam  supra  diximus,  ut  ha;c  ejus  ludibria 
inimici  libentissime  biberent,  et  ulterius  sanguinem 
non  sitirent.  Egreditur  ad  eos  Jesus  portans  spineam 
coronam  et  purpureum  vestimenlnm,  non  clarus  im- 
pcrio,  sed  plenus  opprobrio ;  et  dicitur  eis,  Ecce 
homo  :  si  regi  invidetis,  jam  parcite,  quia  dejectum 
videlis;flagel]atus  est,  spiniscoronatusest.ludibriosa 
veste  amictus  est,  amaris  conviciis  iliusus  est,  aiapis 
caesus  est  ;  fervet  ignominia,  frigescat  invidia.  Sed 
non  frigescit,  inardescit  potius  et  increscit, 

3.  «  Cum  ergo  vidissent  eum  pontifices  et  ministri, 
claraabunt  dicentes  :  Crucifige,  crucifige  eura.  Dicit 
eis  Pilatus  :  Accipite  eum  vos,  et  crucifigite;  ego 
enim  non  invenio  in  eo  causara.  Responderunt  ei  Ju- 
daei :  Nos  Legem  habemus,  et  secundum  Legem  de- 
bet  mori,  quia  Filium  Dei  se  fecit.  »  Ecce  altera  ma- 
jor  invidia.  Parva  quippe  illa  videbatur,  velut  affe- 
ctatae  illicito  ausu,regiae  potestatis^et  tamen  neulrum 
sibi  Jesus  mendaciter  usurpavit;  sedutrumqueverum 
est,  et  unigenitus  est  Dei  Filiua,  et  rex  ab  eo  consti- 
tutus  super  Sion  montem  sanctum  ejus  :  et  utrumque 
nunc  demonslrarelur,  nisi  quanto  erat  polentior, 
tanto  mallet  esse  palientior. 

4.  Cum  ergo  audissel  Pilatus  hoc  verbum,  magis 
limuit;  et  ingressus  esl  praetorium  iterum,  et  dicit  ad 
Jesum :  Undeestu?  Jesus  auiem  responsum  non  dedit 
ei.  Hoc  silentium  Domini  nostri  Jesu  Christi  non  se- 
mel  factum,  collatis  omnium  Evangelistarum  narra- 
tionibus  reperitur,  et  apud  principes  sacerdotum,  et 
apud  Herodem,  quo  eum,  sicut  Lucas  indicat,  miserat 
Pilatus  audiendum,  et  apud  ipsum  Pilalum  {Mallh. 
XXVI,  63,  xxvii,  14;  Marc.  xiv,  61,  xv,  5;  Luc.  xxui, 
7-9,  et  Juan.  xix,  9)  :  ul  non  frustra  de  illo  prophetia 
praecesserit,  Sicut  agnus  coram  londente  se  fuit  tine 
voce,  sic  non  aperuit  os  suum  (hai.  liii,  7);  tunc  uti- 
que  quando  interrogautibus  non  respondit.Quamvis 
enini  quibusdam  interrogationibus  saepe  responderit; 
tamen  propler  illa  in  quibus  noluit  respondere,  ad 
hoc  data  est  de  agno  similitudo,  ut  in  suo  silentio 
non  reus,  sed  innocens  haberetur.  Cum  ergo  judica- 
retur,  ubicumque  non  aperuil  os  suuro,  sicut  agnus 
non  aperuit ;  id  est,  non  sicut  male  sibi  conscius  qui 
de  peccatis  convincebalur  suis,  sed  sicut  mansuelus 
qui  pro  peccatis  immolabalur  aiienis. 

3.  Dicit  ergo  ei  Pilalus  :  Mihi  7ion  toqueris?  Nescis 
quia  potestatem  habeo  crucifigere  te,  et  poteslatem  habeo 
dimittere  le  ?  Respondit  Jesus  :  Non  haberes  adversum 
me  potestatem  ullam,  nisi  tibi  datum  essel  desuper : 
propterea  qui  me  tradidil  tibi,  majus  peccalum  habct. 
Ecce  respondit,  et  tamen  ubicumque  non  respondit, 
non  sicut  reus  sive  dolosus,  sed  sicut  agnus,  hoc  est, 
sicul  simplex  atque  innocens  non  aperuil  os  suum. 
Proinde  ubi  non  respondebat,  sicut  ovis  silebat;  ubi 
respondebal,  sicut  pastor  docebal.  I)iscamu9  ergo 
quod  dixit,  quod  et  per  Apostolum  docuil,quia  nonest 
potestas  nisi  a  Deo  {Rom.  xiii,  1);  et  quia  plus  peccat 
qm  poteatati  inaooentem  occidendum  livore  Iradit, 


1943 


IN  JOANNIS  EVANGELIUM,  S.  AUGUSTINI 


1944 


quam  potestas  ipsa  si  eum  limore  alterius  majoris 
potestatis  occidit.  Talem  quippe  Pilalo  Deus  dederal 
potestatem,  ut  eliam  essel  sub  Caesaris  potestate. 
Quapropter  nott  haberes,  inquil,  adversum  me  potesta- 
lem  utlam,  id  est,  quantulamcumque  habes,  nisi  hoc 
ipsum  quiquid  est,  libi  esset  datum  desuper.  Sed  quo- 
niam  scio  quanlum  sit ;  non  enira  tantum  est,  ut  tibi 
omni  modo  liberum  sit  :  propterea  qui  tradidit  me 
tihi,  majus  peccalum  habet.  lile  quippe  me  tuae  pote- 
stati  tradidit  invidendo,  lu  vero  eamdem  poteslatem 
in  me  exserlurus  es  metuendo.  Nec  timendo  quidem, 
praesertim  inuocentem,  homo  hominera  debel  occi- 
dere  :  sed  tamen  id  zelando  facere  raulto  magis  ma- 
lum  est,  quara  timendo.  Et  ideo  non  ait  verax  ma- 
gister,  Qui  me  tradidit  tibi,  ipse  habet  peccatum ; 
tanquara  ille  non  haberet  :  sed  ait,  7najus  habet  pec- 
catum;  ut  etiam  se  habere  inlelligeret,  Neque  enira 
propterea  illud  nullum  cst,  quia  hoc  majus  est. 

6.  Exinde  quserebat  Pilalus  dimitlere  eum.  Quid  est 
hoc  quod  dictum  est,  ejjjjide,  quasi  anlea  non  quajre- 
bal?Lege  superioria,elinveniesjamdudum  eumquae- 
rere  dimittere  Jesum.  Exinde  itaque  intelligendum 
est,  Propler  hoc,  id  est,  cx  hac  causa,  ne  haberet 
peccatum  occidendo  innocentem  sibi  tradilum,  quam- 
vis  minus  peccansquara  Judaei,  qui  eura  illi  tradide- 
rant  occidendum.  Exinde  ergo,  id  est,  ideo  ne  hoc 
peccatum  faceret,  uon  nunc  primum,  sed  ab  initio 
quxrebat  eum  dimiitere. 

7.  Judsei  autem  clamabant  dicentes  :  Si  hunc  dimit- 
tis,  non  es  amicus  Caesaris.  Omnis  enim  qui  se  regem 
facit,  contradicit  Caesari.  Majorem  timorem  se  inge- 
rere  putaverunt  Pilato,  terrendo  de  Caesare,  ut  occi- 
deret  Christum,  quam  superius  ubi  dixerunt,  Nos 
Legem  habemus,  et  secundum  Lcgem  debet  mori,  quia 
Filium  Dei  se  fecil.  Eorum  Legem  quippe  ille  non  ti- 
muit,  ut  occiderel  * :  sed  niagis  Filium  Dei  tirauit,  ne 
occideret.  Nunc  vero  non  sic  potuil  conteranere  Cae- 
sarera  auctorem  potestalis  suae,  qu«madmodum  Le- 
gem  gentis  alienae. 

8.  Adhuc  taraen  Evangelista  sequitur,  et  dicit  : 
Pilatus  autem  cum  audisset  hos  sermones,  aJdu.vit  fo- 
ras  Jesum,  et  sedit  pro  Iribunali,  in  loco  qui  dicitur 
Lithostrotos,  hebraice  autem  Gabbatha.  Erat  aulem 
parasceve  Paschae,  hora  quasi  sexta.  Qua  hora  sit  Do- 
minus  crucifixus,  propter  evangelistae  allerius  festi- 
raoniura  qui  d[x\t, Eratautemhoraterlia,etcrucifixerunt 
eum  {Marc.  xv,  25),  quoniam  magna  disceptatio  so- 
let  oboriri;  cum  ad  ipsum  locum  ubi  crucifixus  nar- 
ratur  venlum  fuerit,  ut  potuerimus,  si  Dominus  vo- 
luerii,  disseremus  (a).  Cura  ergo  pro  Iribunali  sedis- 
set  Pilatus,  Dicit  Judxis  :  Ecce  rex  vester.  Illi  autem 
clamabant :  Tolle,  tolie,  crucifige  eum.  Di.xil  eis  Pila- 
tus  :  Reyem  vestrum  crucifigam  ?  Adhuc  terrorem 
quem  de  Caesare  ingesserant,  superare  conatur,  de 
ignominia  eorum  volens  eos  frangere  dicendo,  liegem 
veslrum  crucifigam?  quos  de  ignominia  Christi  miti- 
garc  noo  poluii  :  sed  limore  mox  vincitur. 

1  Plerique  Ufh.,timuit  occidere.  Uou?,  ttmuit  oftendere. 
(0)  \id.  iufra,  Tract.  117.  n.  i-2. 


9.  Responderunt  enim  pontifices  :  Non  hahemus  re- 
gem  nisi  Cxsarem.  Tunc  ergo  tradidit  eis  illum  ul  cru- 
cifigerelur.  Apertissime  quippe  contra  Caesarom  vonire 
vidcretur,  si  regem  se  non  habere  nisi  Caesaretn  profi- 
tentibus,  aliura  regem  vellet  ingerere  dimitlendo 
impunitum,  quem  propter  hos  ausus  ei  tradiderant 
occidendum.  Tradidil  ergo  eis  itlurn  ut  cruci/igeretur. 
Sed  numquidaliud  et  ante  cupiebat  quando  dicebat, 
Accipite  eum  vos,  el  crucifigite ;  vel  etiam  superius, 
.iccipite  eum  vos,  et  secundum  Legem  veslram  judicale 
eum  ?  Car  autem  illi  tantopere  nuluerunt,  dicentes, 
Nobis  non  licet  interficere  quemquam  {Joan.  xviii,  31)  ; 
et  omni  modo  instantes,ut  non  abeis,  sedja  praeside 
occideretur,  et  ideo  eum  occidendum  accipere  recu' 
sanles,  si  nunc  eum  accipiunt  occidendum  ?  Aut  si 
hoc  non  fit,  cur  dictum  esl,  Tujic  ergo  tradidit  eis  il- 
lum  ut  crucifigeretur?  An  aliquid  interest?  Plancinter- 
est  Non  est  enim  dictum,  Tunc  ergo  tradidil  eis  illum 
ut  cruciligerent  eum  ;  sed,w(  crucifigerelur,  id  est,  ut 
judicio  ac  potestate  praesidis  crucifigeretur.  Sed  ideo 
illis  traditura  dixit  Evangelista,  ut  eos  crimini  irapli- 
catos,  a  quo  alieni  esse  conabantur,  ostenderet  :  non 
enim  faceret  hoc  Pilatus,  nisi  ut  id  quod  eos  cupere 
cernebat,  impleret,  Quod  autem  sequitur,  Suscepe- 
runt  aulem  Jesum,  et  eduxerunt,  potest  ad  railites  jam 
referri  apparitores  praesidis.  Nara  postea  evidenlius 
dicilur,    Mitites  ergo  cum  crucifixissent   eum  (Joan. 

XIV,  23)  :  quamvis  evangelista  eliamsi  lotum  Juda?is 
tribuit,  merito  facit ;  ipsi  enim  susceperuntquod  avi- 
dissime  flagitaverunt,  et  ipsi  feccrunt  quidquid  ut 
fierei  extorserunt.  Sed  haec  sequentia  alio  sermone 
tractanda  sunt. 

TRACTATU3  CXVII, 

De  eo  quod  sequitur,  Et  bajulans  sibi  crucem,  exi  it  in 
eum  qui  dicitur  Calvariae  locum  ;  usque  ad  id,  Re- 
spondil  Pilatus.  Quod  scripsi,  scripsi.  Cap.  xix, 
y.  17-22, 

1.  Judicante  atque  damnante  Pilato  pro  tribunali, 
Dominum  Jesum  Christura  hora  quasi  sexta  suscepe- 
runt,  et  eduxerunt.  Et  bajulans  sibi  crucem,  exiit  in 
eum  qui  dicitur  Calvarise  locum,  hebraice  Golgolha,  ubi 
crucifixerunt  eum.  Quid  est  ergo  quod  Marcus  evange- 
lista  dicit,  Erat  autem  hora  tertia,  et  crucifixerunl  eum 
[Marc.  XV,  25) ;  nisi  quia  hora  terlia  crucifixus  est  Do- 
minus  iinguis  Judaeorum,  hora  sexta  manibus  mili- 
tum?Ut  intelli^amushoramquintam  jamfuissetrans- 
actam,et  aliquid  de  sexta  coeplum  quando  sedit  pro 
tribunali  Pilalus,  quae  dicta  est  a  Joanne  hora  quasi 
sexla  :  et  cum  duceretur,  et  ligno  cura  duobus  latro- 
nibus  configeretur,  et  juxta  ejus  crucem  gererentur 
quae  gesla  narrantur,  hora  sexta  integra  compleretur; 
ex  qua  hora  usque  ad  nonani  sole  obscurato,  tene- 
bras  lactas  triura  evangelistarum,  Matthaei,  Marci  et 
Lucae  contestatur  auctoritas  {Mcdlh.  xxvn,  45;  Marc. 

XV,  33,  e<  Luc.  xxiii,  44).  Sed  quoniara  Judaei  faci- 
nus  interfecli  Christi  a  se  in  Roraanos,  id  est,  in 
Pilatura  et  ejus  mililes  transferre  conati  sunt ;  pro- 
pterea  Marcus  suppressa  ea  hora  qua  Chrislus  a  mili- 


^945 


TRACTATUS  CXVII.  CAPUT  XIX. 


1946 


tibus  crucifixus  est,  qiiae  agi  sexta  jam  coeperat,  ler- 
tiara  potius  horarii  recordatus  expressit,  qua  hora  in- 
tciligunlur  apiul  Pilaturn  clamare  potuissc, CrMCi/t^f*?, 
(frucifige  [loan.  xix,  6)  :  ul  non  illi  taatum  reperian- 
tur  crucifixisse  Jesum,  ici  est,  mililes  qui  eum  ligno 
sexta  hora  suspenderunt;  verum  eliam  Judffii,  qui  ut 
cruciflgeretur,  hora  lertia  clamaverunt. 

2.Estetaliahujussolulioquaestionis,utnonhicacci- 
piatur  horasextadiei.quia  nec  Joannessit, Eratautem 
hora  diei  quasi  sexta,auLhoraquasisexta;sedait,  Erat 
autem  parasceve  Paschoi,  liora  quasi  sexta  {Ibid.  14).  Pa- 
rasceve  aulem  laline  Praeparatio  esl  :  ?ed  isto  verbo 
grifico  libentius  utunlur  Judaei  in  hujusraodi  observa- 
tionibus,  etiam  qui  magis  latine  quam  grsece  loquun- 
tur.  Eral  ergo  praeparalio  Paschoe.  Pascha  vero  no- 
strum,  sicut  dicit  Apostolus,  immolatus  est  Ckrislus 
(I  Gor.  v,  7)  :  cujus  Paschae  prsparalionem  si  ab 
hora  noctis  nona  computemus  (tunc  enim  videntur 
principessacerdotum  pronunliasseiramoiationemDo- 
mini,  dicenles,  Reus  est  morlis  [Matth.  xxvi,  66] ;  cura 
adliuc  in  domo  pontificis  audirelur  :  unde  congruen- 
ter  accipitur  mde  coepisse  praeparationem  veri  Pa- 
schae,  cujus  umbra  erat  Pascha  Judaeorum,  id  e3t,im- 
molationis  Christi,  ex  quo  a  sacerdotibus  pronuntia- 
tu3  est  immolandus),  profecto  ab  ea  noctis  hora,qu<e 
tunc  nona  fuisse  conjicitur,  usque  ad  horam  diei  ler- 
tiam  qua  crucifixum  esse  Christum  Marcus  evangeii- 
sla  testatur,  sex  horae  sunt,  tres  nocturnae  et  Ires 
diurnee.  Unde  in  hac  parasceve  Paschae,  id  est  prae- 
paratione  immolationis  Christi,  quae  ab  hora  noctis 
nona  coeperat,  quasi  sexla  agebatur  hora ;  id  est, 
peracta  quinta  jam  sexta  currerc  co^perat,  quando 
Pilatus  tribunal  ascendit :  adhuc  enim  erat  ipsa  prae- 
paratio,  quae  ab  hora  noctis  nona  coeperal,  donec  fle- 
ret  quae  praeparabatur  Chribli  immolatio  :  qua»,  facta 
esl  hora  tertia  secundum  Marcum,  non  praeparatio- 
nis,  sed  diei;  eademque  sexla  non  diei,  sed  praepara- 
tionis,  sex  utique  horis  a  noctisnonausqueaddieiter- 
tiam  computatis.Harumduarum  solutionum  istiusdif- 
ficilis  quaetionig,  eligat  quisque  quam  volet.  Melius 
autem  quid  eligat  judicabit,  qui  de  Gonsensu  Evange- 
listarum  quaj  operosissime  disputata  sunt,  lefierit 
{Lib.  3  de  Consensu  EcangcUst.,  cap.  13,  n.  40-50). 
Quodelsi  alia3  solutiones  ejus  potucriut  inveniri,cu- 
mulatius  evanfj;elicae  veritaLis  constantia  defendetur 
adversus  calumnias  infldelis  alque  impiae  vanitatis. 
Nunc  ad  narralionem  Joannis  evangelistae  post  ista 
breviter  tractata  redeamus. 

3.  Susceperunt  aulem,  inquit,  Jesum,  el  eduxerunt : 
et  bajulans  sibicrucem,exiil  in  eum  quidicilur  Calvarix 
locum,  hebraice  Golgotha,  ubi  crucifixerunt  eum.  Ibal 
ergo  ad  locum  ubi  fucrat  crucifigendus,  portanscru- 
cem  suam  Jesus.  Grande  s|jectaoulum  :  scd  si  spe- 
clet  impietas,  grandc  ludibrium  ;  si  pietas,  grande 
myslerium  :  si  speclet  impietas,  grando  ignominiae 
documentum  ;  si  pietas,  gr:inde  fidei  muniraentum  : 
81  spectet  impietas,  ridet  regem  pro  virga  regni  li- 
gnum  sui  portare  supplicii ;  si  pietas,  videt  regem 
bajulantem  lignum  ad  senn  tipsum  figendum,  quod 


fixurus  fuerat  eliam  in  frontibus  regum  :  in  eo  aper- 
nendus  oculis  impiorum,  in  quo  erant  gloriatura 
corda  sanclorum.  Dicturo  enim  Paulo,  Mihi  autem 
absit  gloriari,  nisi  in  cruce  Domini  noslri  Jesu  Christi 
{Galat.  VI,  14),  ipsam  crucem  suam  suo  gestans  hu- 
raero  commendabat;  el  lucernae  arsuraj  quae  sub  mo- 
dio  ponenda  non  erat,  candelabrum  ferebat  [Malth. 
V.  1.5).  Bajulans  ergo  sibi  crucem,  exiit  in  eum  qui 
dicitur  Calvarix  tocum,  hebraice  Golgotha  :  ubi  eum 
crucifixerunt ;  ct  cum  eo  alios  duos  hinc  et  hinc,  me- 
dium  autem  Jesum.  Isti  diio  latroues  erant,  sicut  alio- 
rum  evangelistarum  narratione  diditfimus,  cum  qui- 
bus  crucifixus  et  inter  quos  fixus  est  Ghristus  {Id, 
xxvii,  38,  Marc.  xv,  27,  et  Luc.  xxiii,  33)  :  de  quo 
praemissa  dixeral  prophetia,  Et  inler  iniquos  deputa- 
tus  est  [hai.  liii,  12). 

4.  «  Scripsit  autera  et  litulum  Pilatus,  el  posuit 
super  crucem  :  erat  autem  scriptum,  Jesus  Nazare- 
nus  Rex  Judaeorum.Huncergo  titulum  multi  legerunt 
Judaeorum,  quia  prope  civitaiem  erat  locus  ubi  cruci- 
fixus  csl  Jesus.  Et  erat  soriplum  hebraice,  graece  et 
latine  :  Rex  Judaeorum.  »  Hae  quippe  tres  linguae  ibi 
prae  caeteris  erninebant :  hebra^a,  propter  Judaeos  in 
Dei  Lege  gloriantes  ;  graeca,  propter  Gentium  sapien- 
tes ;  lalina,  propter  Roraanos  multis  ac  pene  omnibua 
jam  tunc  genlibus  imperantes. 

.5.  Dicebant  ergo  Pilato  pontifices  Judxorum  :  A'oh' 
scribere,  Rex  Judaeorum;  sed  quia  ipse  dixit,  Rex  sum 
Judxorum.  Respondit  Pilalus  :  Quod  scripsi,  scripsi. 
0  ineffabilem  vim  divinae  operationis,  etiam  in  cor- 
dibus  ignoranlium  1  Noane  occulla  vox  quaedam  Pi- 
lato  intus  quodain,  si  dici  potest,  clamoso  silentio 
personabat,  quod  tanto  ante  in  Psalmorum  lilleris 
prophetatum  est,  Ne  corrumpas  iiluli  inscriplionem 
{Tit.  Psal.  Lvi,  Lvii)?  Ecce  lituli  inacriptionem  non 
corrumpit;  quod  scripsil,  scripsil.  Sed  etiam  pontifi- 
ces  qui  hoc  corrumpi  volebant,  quid  dicebant?  Noli- 
scribere,  inquiunt,  Rex  Judxorum;  sed  quia  ipse  dixit, 
Rex  sum  Judaeorum.  Quid  ioquimini,  insani  ?  Quid 
Deri  coDlradicitis,  quod  rautare  nullo  pacto  poteslis? 
Numquid  enim  propterea  non  erit  verum,  quia  Jesus 
ail,  Rex  sum  Judxorum?  Si  corrumpi  non  potest  quod 
Pilatus  scripsil,  corrumpi  polest  quod  veritas  dixit? 
Sed  Judaeorum  lanlura  rexeslGhristu3,anetGeatium? 
Imo  et  Gentium.  Cum  enim  dixissel  in  prophetia, 
Ego  autem  conslitulus  sum  rex  ab  eo  super  Sion  mon- 
lem  sanctum  ejus,  prxdicans  prxceptum  Domini;  ne 
propter  montera  Sion  solis  Judaeis  eum  regem  quis- 
quam  diceret  constitutum,  continuo  subjecit,  Domi- 
nus  dixit  ad  me,  Filius  meus  es  lu,  ego  hodie  genui  te: 
postula  a  me,  et  dabo  tibi  gentes  hxreditatem  tuam,  et 
possessionem  tuam  terminos  terrx  {Psal.  ii,  G-8.  Unde 
et  ipsejara  per  os  proprium  loquens  apud  Judasos  : 
Habeo,  inquil,  alias  oves  qux  non  sunt  de  hoc  ovili : 
oporlet  me  et  ipsas  adducere,  el  vocem  meam  audient, 
et  eril  unus  grex  et  unus  pastor  {Joan.  x,  16).  Cur  ergo 
magnuin  volumus  intelligi  in  hoc  titulo  sacramentum 
in  quo  scriptum  erat,  Rex  Judxorum,  si  rex  est  Chri- 
stus  et  Gentium?  Quia  scilicet  oleaster  faclus  est  par- 


l 


I 


J 


1647      '  IN  JOANNIS  EVANGELIUM,  S.  AUGUSTINI 

fcM;ep$  pinguedinis  oleae,  non  olea  particeps  facla  est 
ainariturlinis  oieaslri  (Rom.  xi,  17).  Nam  in  eo  quod 
de  Christo  veraciler  scriplus  est  lituius,  Rex  Judxo- 
rum.  qui  sunl  inlelligendi  Judsi,  nisi  semen  Abrabae, 
filii  promissionis,  qui  sunt  etiam  filii  Dei  ?  Quoniani 
non  qui  filii  carnis,  ait  Apostolus,  lii  filii  Dei ;  sed  qui 
(ilii  promissionis,  deputantur  in  semine  {Id.  ix,  7,  8). 
Et  Gentes  eranl  quibus  dicebal,  Si  autem  vos  Christi, 
ergo  .ibrahae  semen  estis,  secundum  promissionem  hx- 
redes  (Galat.  m,  29).  Rex  ergo  Judteorum  Chrislus, 
sed  Judffiorum  circuracisione  conlis,  spiritu,  non  lit- 
tera ;  quorum  laus  non  ex  homioibus,  sed  ex  Deo 
esl  {Rom.  ii,29);  pertinentium  ad  Jerusalem  liberam 
matrem  nostram  eeternam  in  coelis,  Saram  spiritua- 
lem,  ancillam  et  filios  ejus  '  de  domo  libertatis  eji- 
cientera  {Galat.  iv,  22-31).  Ideo  enim  Pilatus  quod 
scripsit,  scripsit ;  quia  Dominus  quod  dixit,  dixit. 

TRAGTATUS  CXVIII. 

In  hxc  verba,  Milites  ergo  cum  crucifixissent  eum, 
acceperunl  veslimenla  ejus,  etc.  Cap,  xix,  ^  ji. 
23,  24. 

1.  Ea  quae  gesta  sunt  juxta  crucem  Domini,  cum 
jam  crucifixus  esset,  isto,  quantum  adjuvat,  ser- 
mone  tractemus.  «  Milites  ergo  cum  crucifixissent 
eum,  acceperunl  vestimenla  ejus,  et  fecerunt  qua- 
tuor  partes  ;  unicuique  milili  partem,  et  lunicam. 
Eral  autem  tunica  iaconsulilis,  desuper  contexta  per 
lotum  ;  dixerunt  ergo  ad  invicem,  Non  scindamus 
eam,  sed  sortiamur  de  illa  cujus  sil.  Ut  Scriptura  im- 
pleretur  dicens,  Partiti  sunt  vestimenta  mea  sibi,  et 
in  vestem  meam  miserunt  sortem.  »  Factum  est  quod 
voluerunt  Judaei :  non  ipsi,  sed  milites  qui  parebant 
Pilato,  judicante  ipso,  crucifixeruut  Jesum  ;  ct  ta- 
men  si  voluntales,  si  insidias,  si  operam,  si  tradi- 
tionem,  postremo  si  exlorquentes  claraores  eorum 
cogitemus,  magis  utique  Judasi  crucifixerunt  Jesum. 

2.  Sed  de  parlitione  et  sorlilionc  vestimentorum 
ejus  non  est  praetereunter  loquendum.  Quamvis  enim 
omnes  Evangelistae  quatuor  hujus  rei   meminerint, 
caeteri  tamen  brevius  quam  Joannes  :  el  clause  illi, 
iste  vero  apertissime.  Nam  Matthseus  ait :  Postquam 
autem  crucifixerunt  eum,  diviserunt  vestimenla  ejus, 
sortem  mittentes  {Mallh.  xxvii,  35).  Marcus  :  Et  cru- 
cifigenles  eum,  diviserunl  vestimenta  ejus,  mittentes 
sortem  super  eis,  quis  quid  tollerel  (Marc.  xv,  24).  Lu- 
cas  :  Dividentes  vero  vestimenta  ejus,  miserunl  sorles 
{Luc.  xxui,  34).  Joannes  autem  et  quotpartes  de  ve- 
stimenlis  ejus    fecerint,  dixit,  id  est,  qualuor,   ut 
singulas  tollerent.  Unde  apparet  quatuor  fuisse  mi- 
lites  qui  in  eo  crucifigendo  praesidi  paruerunt.  Mani- 
feste  quippe  ait,  Milites  ergo  cum  crucifixissenl  eum, 
acceperunt  vestimenta  ejiis,et  feccrunt  quatuor  partes, 
unicuique  militi  vartem,  et  tunicam ;  subaudieadum 
est,  acceperunt  :  ut  iste  sit  sensus,  Acceperunt  ve- 
8time:.ta  ejus,  et  fecerunt  qualuor  parles,  unicuique 
militi  partem  ;  acceperunt  et  tunicam.  Et  sic  locutus 
est,  ut  de  caeteris  vestimentis  nuUam  sorlem  mis- 

iSic  omnet  Msg.  Editi  vero  habent,  et  filium  ejus. 


.4948 

sam  esse  videamus;  sed  de  tunica  quam  simul  cum 
caeteris  acceperunt,  sed  non  similiter  diviserunt. 
De  hac  enim  sequilur  exponens,  I-^rat  autem  iunica 
inconsutilis,  desuper  contexta  per  totum.  Cur  autem  de 
illa  sortcm  miserunt  narrans  :  Dixerunl  ergo,  inquit, 
ad  invicem,  Non  scindamus  eam,  sed  sortiamur  de  illa 
cujus  sit.  Apparol  itaque  in  aliis  vestibus  aequales  eos 
habuisse  partes,  ut  sortiri  necesse  non  fuerit  :  in 
illa  vero  una  non  eos  habere  potuisse  singulas  partes, 
nisi  scinderetur,  ut  pannos  ejus  inutiliter  tollercnt  ; 
quod  ne  facerent,  ad  unum  eara  perveuire  sortitione 
maluerunt.  Hujus  evangclistas  narrationi  consonat 
etiam  propheticum  testimonium,  quod  et  ipse  conti- 
nuo  subjungens,  Ut  scriptura,  inquit,  impleretur  di- 
cens,  Parliti  sunt  vc.-^timenta  mea  sibi,  et  super  vestem 
meam  miserunl  sortem.  Non  enim,  ail,  sortili;  sed, 
pariiti :  nec  ail,  sortientes  partiti  sunt;  sed  in  caete- 
ris  vestimentis  sortem  omnino  non  nominans,  postea 
dixit,  el  in  vestem  meam  miserunt  sortem,  propler  il- 
lam  reliquam  tunicam.  De  qua  re  dicam  quod  ipse 
donaverit,  cum  prius  eam  quas  oboriri  potesl,  tan- 
quara  Evangelistaj  inter  se  discrepent,  calumniam 
propulsavero,  demonstrans  nullius  caeterorum  verba 
narrationi  Joannis  esse  contraria. 

3.  Matthseus  enini  dicendo,  Diviserunl  vestimenta 
ejus,  sortem  mittentes,  ad  totam  divisionem  vestimen- 
torum  voluit  fntelligi  cliam  tunicam  pertinerc,  de  qua 
sortem   misorunl;   quia   utique  omnes  vestes  divi- 
dendo,  in  qiiibus  et  illa  fuit,  de  ipsa  sortiti  sunt.  Tale 
est  etiam  quod  ait  Lucas,  Dividentes  vestimenta  ejus, 
miserunl  sortes : diW\AQn\.e%  enim  venerunt  ad  tunicam, 
de  qua  facla  esl  sortitio,  ut  inter  eos  universa  vesti- 
m.entorum  ejus  divisiocomplcretur.Quidautem  inter- 
est  utrum  dicatur,  Dividentes  miserunt  sorles,  quoJ 
ait  Lucas;  an,  Diviserunt,  sorlem  mitlentes,  quod  ait 
Matlhaeus  :  nisi  quod  Lucas  dicendo  sorles,  pluralem 
pro  singulari  numero  posuit;  quae  locutio  Scripturis 
sanctis  insolita  non  est  :  quamvi*  nonnulli  codices 
sortem  reperianlur  habere  (a),  non  sortes?  Marcus 
itique  solus  videtur  aliquam  intulisse  quaestionem  : 
dicendo  enim,  Miitentes  sortem  super  eis,  quis  quid 
tolleret,  tanquam   super  omnibus  vestimentis,  non 
super  sola  tunica  sors  missa  sit,  locutus  videlur.  Sed 
eliam  hic  brevitas  obscuritatem  facit :  sic  enim  dictum 
est,  Miltentes  sortem  super  eis,  ac  si  diceretur,  Mit- 
tentes  sortem  cum  dividerentur  :  quod  et  factum  est. 
Omnium  quippe  vestimentorum  ejus  divisio  completa 
non  esset,  nisi  sorte  claruisset  quis  etiam  illam  tuni- 
cam  tollerel,  ut  sic  contentio  dividentium  finiretur, 
vel  nulla  potius  oriretur.  Quod   ergo   ait,  Quis  quid 
tolleret,  quandoquidem  hoc  sorti  deputatur,  non  ad 
omnia  quae  divisa  sunl  vestimenta  referendum  est ; 
sors  enim  raissa  est,  quis  illam  tunicam  tolleret  :  de 
qua  quoniam   narrare   praetermisit  qualis   fuerit,  et 
quemadmodum  aequalibus  factis  partibus  sola  reman- 
serit,   quau    ne   conscinderetur,  veniret  in  sortem; 
propterea  positum  est  quod  ait,  Quis  quid  tolleret, 
id  est,  quis  eam  tolierel :  tanquam  si  totum  ila  dice- 
(a)  Sic  hodie  in  graecoj  cUron, 


I 


1949 


TRACTATUS  CXIX.  CAPUT  XIX. 


1950 


renJfT rMviseruut  vestimenla  pjub,  mittentes  sortem 
super  eis,  quis  tunicam  quiB  partibus  aequalibus  su- 
perfuerat,  tolleret. 

4.  Quaerat  forte  aliqiiis,  quid  significet  in  tot  partes 
vestiraentorum  facta  divisio,  etile  tunica  illa  sorlitio. 
Quadripartita  v^stis  Domini  Jesu  Chrisli,  quadripar- 
titam  figuravit  ejus  Ecclesiam,  toto  scilicet,  qui  qua- 
tuor  parlibus  constat,  lerraruin  orbe  diffusam,  et 
omnibus  eisdem  partibus  .rqualiler,  id  est  concorditer 
distributam.  Propter  quod  alibi  dicit  riiissurumse  An- 
gelos  suos,  ut  colligant  eleclos  cjus  a  quatuor  ventis 
{Matlh.  XXIV,  3d)  :  quod  quid  est,  nisi  a  quatuor  par- 
tibus  mundi,  Oriente,  Occidentc,  Aquilone  et  Me- 
ridie?Tunica  vero  illa  sortita,  omniura  partium  sigoi- 
ficat  unitatem,  quae  charitalis  vinculo  continetur.  De 
charilate  autera  locuturus  Apostoius,  Supereminen- 
tem,  inquit,  viam  vohis  demonstro  (I  Cor.  xii,  31)  :  et 
alio  loco  ait,  Cognoscere  etiam  sxipereminentem  scxentix 
charitatem  Christi  {Ephes.  iii,  19);  itemque  alibi,  Su- 
per  omnia  autem  hxc  charilatem,  quae  esl  vinculum  per- 
feclionis  {Coloss.  iii,  14).  Si  ergo  charitas  et  supere- 
minentiorem  habet  viara,  el  supereminet  scientiae,  el 
super  omnia  praecepla  est;  inerito  vestis  qua  signifi- 
catur,  desuper  contexta  perhibetur.  Inconsutilis  au- 
tem,  ne  aliquando  dissuatur  :  el  ad  unum  pervenit, 
quia  in  unum  oranes  colligit.  Sicut  in  Aposlolis  cura 
esset  etiam  ipse  numerus  duodenarius,  id  est  quadri- 
partitus  in  ternos,  et  oranea  esscnt  interrogati,  solus 
Petrus  respondit,  Tu  es  Chrislus  Filius  Dei  vivi;  et  ei 
dicitur,  Ttbi  dabo  claves  rcjni  coelorum  {Matth.  xvi, 
15,  16,  19),  lanquara  ligandi  et  solvendi  solus  acce- 
perit  polestatem  :  cura  et  illud  unus  pro  oranibus 
dixerit,  et  hoc  cura  omnibus  tanquara  personam  ge- 
rens  ipsius  unitatis  acceperit  :  ideo  unus  pro  orani- 
bus,  quia  unitas  est  in  omnibus.  Unde  et  hic  cum 
dixisset,  desuper  contexta ;  addidit,  per  totum.  Quod 
si  reforamus  ad  id  quod  significat,  nemo  ejua  eslex- 
pers  qui  pertinere  invcnitur  ad  lolum  :  a  quo  toto, 
sicut  grseca  indicat  lingua,  calliolica  vocatur  Eccle- 
sia  (a).  In  sorle  autera  quid,  nisi  Dei  gratia  commen-      deinde  dicit  discipuio,  Ecce  mdter  tua.  Et  ex  illa  hora 


cxceditur;  et  significat  supernum  finem,  quo  cuncla 
opera  referuntur;  quoniam  cunota  quae  latitudine  ac 
lonttitudine  bene  ac  perseveranter  fiuni,  propter  alti- 
tudinem  diviuorum  faci'^nda  sunt  praemiorum  :  pro- 
funda  esl  in  ea  parte  qua  in  terra  figitur;  ibi  quippe 
et  occiilta  est,  nec  vidpri  poiesl,  sed  cuncta  ejus  ap- 
parentia  et  eminenlia  inde  consurgunt;  sicut  bona 
nostra  de  profuniitate  gratiae  Dei,  quas  comprehendi 
ac  dijudicari  non  potcst,  universa  procedunt.  Sed 
etsi  crux  Ghristi  hoc  solum  significet  quod  ait  Aposto- 
lus,  Qui  aulem  Jesu  Crisli  sunt,  carnem  suam  cruci- 
fixerunt  cum  pa.ssionibus  et  concupiscentiis  {Galat.  v, 
24),  quam  magnum  bonum  est?  Nec  tamen  facit  hoc, 
nisi  concupiscens  adversus  carnera  spiritus  bonus, 
cum  illam  crucem  Chrisli  fecerit  iuimicus,  id  estspi- 
ritus  malus.  Postremoqujd  est,  quodomnes  noverunt, 
Signum  Chriti,  nisi  crux  Chrisii?  Quod  signum  nisi 
adhibeatur  sive  fronlibus  credentium,  sive  ipsi  aquK 
ex  qua  regenerantur,  sive  oleo  quo  chrismate  ungun- 
tur,  sive  sacrificio  quo  alunlur,  nihil  eorum  rile  per- 
ficitur.  Quomodo  ergo  per  id  quod  mali  faciunt.nihil 
boni  significalur;  quando  per  cruoem  Christi,  quara 
fecerunt  mali,  in  celebratione  Sacramentorura  ejus 
bonum  nobis  omne  signatur?  Sed  ha^c  hactenus  :  qua3 
autem  sequunlur,  alias,  ut  Deus  opitulabiiur,  disse- 
rendo  videbimu.s. 

TRACTATUS  CXIX. 

Ab  eo  quod  seguitur,  Et  milites  quidem  haec  fece- 
runt;  usque  ad  id,  El  inclinato  capite  tradidil  spi- 
rilum.  Cap.  xix.  y.  24-30. 

1.  Grucifixo  Domino,  posleaquara  divisio  vesliraen- 
lorum  ejus  etiam  sorte  missa  complela  est,  quae 
deinde  narret  Joannes  evangelisla  videaraus.  «  Et 
milites  quidera,  »  inquit,  «  haec  fecerunt.  Stabant  au- 
tera  juxta  cruccm  Jesu,  mater  ejus,  et  soror  raalris 
ejus  Maria  Cleophae,  el  Maria  Magdalene.  Cumvidis- 
set  ergo  Jesus  matrem  et  discipulum  slantem  quem 
diligebat,  dicit  raatri  suap,  Mulier,  ecce  filius  tuus  : 


data  esl?  Sic  quippe  in  uno  ad  omnes  pervenit,  cum 
sors  omnibus  placuil,  quia  et  Dei  gralia  in  unitate  ad 
omnes  pervenil  :  et  cum  sors  raittitur,  non  personae 
cujusque  vel  raeritis,  sed  occulto  judicio  Deiceditur. 

5.  Nec  ideo  ista  non  aliquid  boni  significasse  quis 
dixerit,  quia  per  raalos  facla  sunt,  non  scilicet  per 
eos  qui  Christum  seculi,  sed  qui  sunt  persecuti.  Quid 
enim  de  ipsa  cruce  dicturi  suraus,  quae  certe  sirailiter 
ab  inimicis  alque  irapiis  Ghristo  facta  et  impacta  est? 
Et  taraen  ea  significari  recte  intelligitur  quod  ail 
Apostolus,  Qux  sit  latitudo,  et  longitudo,  et  altitudo, 
el  profundum  {Ephes.  iii,  18).  Lala  est  quippe  in 
Iransverso  ligno,  quo  extenduntur  pendenlis  manus; 
et  significat  opera  bona,  iu  iatitudine  charitatis  : 
longa  est  a  transverso  ligno  usque  ad  terrara,  ubi 
dorsum  pedesque  figuntur;  el  significal  perseveran- 
tiam  in  longitudine  temporis  usque  in  finem  :  alla  est 
in  cacumine^  quo  transversum  lignum  sursum  versus 

(a)  Orsec.  olon,  totum. 


accepit  eara  discipulus  in  sua.  »  Haec  nirairum  est  illa 
hora  de  qua  Jesus  aquam  conversurus  in  vinura, 
dixerat  malri,  Quid  mihi  et  tibi  esl,  mulierl  non- 
dum  venit  hora  mea  (Joan.  ii,  4).  llanc  itaque  horara 
praedixerat  quae  tunc  nondura  venerat,  in  qua  debe- 
rel  agnoscere  moriturus,  de  qua  fuerat  raortaliter 
natua.  Tunc  ergo  divina  faclurus,  non  divinitatis,  sed 
infirmitatis  matrem velut  incognitam  repellebat:  nunc 
autem  humana  jam  patiens,  ex  qua  fuerat  factus 
homo,  affectu  commendabat  humano.  Tunc  enim  qui 
Mariam  creaverat,  innotescebat  virtule  :  nuQC  vero 
quod  Maria  pepererat,  pendebat  in  cruce  (a). 

2.  Moralis  igilur  insinuatur  locus.  Facit  quod  fa- 
ciendum  admonet,  et  exeraplo  suo  suos  instruxil 
prfficeptor  bonus,  ut  a  filiis  piis  impendatur  cura  pa- 
rentibus  :  tanquam  lignum  illud  ubi  erant  fixa  mem- 
bra  morienlis,  etiam  cathedra  fuerit  magistri  docen- 
tis.  Ex  hac  sana  doctrina  didicerat  Paulus  apostolua 

(a)  Vid.  «upra,  Tract.  8. 


1951 


IN  JOANNIS  EVANGELIUM,  S.  AUGUSTINI 


1952 


quod  docebat,  quando  diccbat  :  Si.  qnis  anlem  sitis,  et 
maxime  domesticis  non  providet,fidemnegnvit,etestin(i- 
delideterior(lTim.v, 8). Quid  autem»am  cuique  dome- 
sticumquam  parentesfiliis, aut  parentibus  fiiii?Hujus 
itaquesaluberrimipraecepliipsemagistersanctorumde 
seipsoconslibuebat  exemplum,  quando  non  ut  famulac 
Deus  quam  creaverat  el  regebat,  sed  ul  matri  homo 
de  qua  creatus  fucrat  el  quam  relinquebat,  alterum 
pro  se  quedammodo  filium  providebal.  Nam  cur  boc 
fecerit,  quod  sequitur  indicat  :  ait  enim  Evangeiista, 
Et  ex  illa  hora  accepit  eam  discipulus  in  sua,  de  seipso 
diceng.  Sic  quippc  commemorare  se  solel,  quod  eum 
diligebat  Jesus  :  qui  utique  omnes,  sed  ipsum  prae 
caeleris  el  farniliarius  diligebat,  ita  ut  ia  convivio 
super  pectus  suum  discumbere  facerat  (Joan.  xiii, 
23);  credo  ut  istius  Evangelii,  quod  per  eum   fuerat      iilud   in  psdilmo,  Asperges  me  hyssopo,el  mundabor 


Vidit  ergo  quia  consummata  sunt  omnia  quae  oporte- 
bat  tit  fierent  anlequam  acciperet  acetum  et  traderet 
spiritum;  atque  ut  hoc  eliam  consummaretur  quod 
Scriptura  praedixorat,  Et  in  siti  mea  potaverunt  me 
aceto  (Psal.  lxviii,  22),  Sitio,  inquit  :  tanquam  di- 
cerit,  Hoc  minus  feeislis,  dal  quod  estis.  Judaei 
quippe  ipsi  erant  acelum,  degenerantes  a  vino  Pa- 
tiiarcharum  el  Prophetarum  ;  et  tanquam  de  pleno 
vase,  de  iniquitate  mundi  hujus  impleti,  cor  haben- 
tes  velut  spongiam,  cavernosis  quodammodo  atque 
torluosislatibulisfraudulenlum.iiyssopum  autemcui 
circumposuerunt  spongiam  aceto  plenara,  quoniam 
herba  est  humilis,  et  pectus  purgat,  ipsius  Ghristi 
humililalem  congruenter  accipimus  :  qnam  circumde- 
derunt,   ct  se  circumvenisse  putaverunt.  Unde  est 


praedicaturus,  divinam  excelleniiam  hoc  modo  altius 
commendaret. 

3.  Sed  in  quae  sua  Joannes  matrem  Domini  acce- 
pit?  Neque  enim  non  ex  eis  eral  qui  dixerunt  ei,  Ecce 
nos  dimisimus  omnia,  et  secuti  sumus  le.  Sed  ibi  quo- 
que  audierai,  Quicuraque  ista  dimiserit  propter  me 
accipietin  hoc  saeculo  centies  lantum  [Mallh.  xix,  27, 
29).  Habebat  crgo  ille  discipulus  centupliciter  plura 
quam  dimiserat,  in  quae  susciperet  ejus  matrem  qui 
illa  donaverat.  Sed  in  ea  socielate  bealus  Joannes 
receperat  centuplum,  ubi  nemo  dicebal  aliquid  suum, 
sed  eranl  illis  orauia  communia;  sicut  in  Apostolo- 
rum  Actibus  scriptum  est.  Sic  enim  Apostoli  eranl, 
quasi  nihil  habentes,  et  omnia  possidentes  (II  Cor.  vi, 
10).  Quomodo  ergo  malrem  magistri  et  Domini  sui 
discipulus  et  famulus  accepit  in  sua,  ubi  aliquid  suum 
nemo  dicebat?  An  quia  paulo  post  in  eodem  libro 
legitur,  Quolquot  enim  possessores  prxdiorum  vel  do- 
morum  erant,vendenles  afferehant  pretia  eorum,et  po- 
nebant  ad  pedes  Apostolorum : distribuebalur  autem  uni- 
cuique  prout  opus  eral  {Act.  iv,  32-35),  intelligendum 
esl  sic  distributum  fuisse  huic  discipulo  quod  opus 
erat,  ut  illic  etiam  beatae  Mariae  tanquam  matris  ejus 
portio  poneretur;  raagisque  sic  deberaus  accipere 
quod  dictum  esl,  Ex  illa  hora  suscepit  eam  discipulus 
insua,[i[  ad  ejuscuramquidquid  si  esset  necessarium 
periineret?  Suscepit  ergo  eam  in  sua,  non  praedia, 
quae  nulla  propria  possidebat;  sedotficia.quaj  propria 
dispensalione  exsequenda  curabat. 

4.  Deinde  subjungit  :  «  Postea  sciens  Jesus  quia 
omnia  consummata  sunt,  ut  consummarelur  Scriptu- 
ra,dicit  :  Sitio.  Vas  ergo  positum  erat  aceto  plenum  ; 
illi  autem  spongiam  plenam  aceto  hyssopo  circumpo- 
nentes,  obtulerunl  ori  ejus,  Gura  ergo  accepisset  Jesus 
acetum,  dixit  :  Consummaium  est.  Et  inclinato  ca- 
pile,  tradidit  spirilum.  »  Quis  potest  quae  facit,  ita 
disponere,  quomodo  disposuit  homo  isle  quce  pissus 
est?Sed  homo  mediator  Dei  et  hominum;  homo  de 
quo  prsediclum  legitur,  Et  homo  est,  et  quis  agnoscel 
rum?  quoniara  homines  per  quos  haec  fiebant,  non 
agnoscebaut  hominem  Deum.  Homo  namque  appare- 
bal  qui  Deus  latebat;  patiebatur  haec  omnia  qui  appa- 
rebat,  et  idem  ipse  disponebat  h«ec  omnia  qui  l^tebal. 


[Psal.  L,  9).  Ghristi  namque  humilitate  mundamur; 
quia  nisi  humiliassel  semetipsum,  factus  obediens 
usque  ad  mortem  crucis  (Philipp.  ii,  8),  non  utique 
sanguis  ejus  in  peccatorum  reraissionera,  hoc  est,  in 
nostrara  mundationem  fuisset  elTusus. 

5.  Nec  moveat  quomodo  spongia  ori  ejus  potoerit 
admoveri,  qui  in  cruce  fuerat  cxaltatus  aterra.  Sicut 
enim  apud  alios  evangelistas  legitur,  quod  hic  prae- 
terraisil,inarundineeslfactum(/Va///i.xxvii,48,e<j)/arc. 
XV,  36),  ut  in  spongia  talis  potus  ad  crucis  sublimia  le- 
varetur.  Per  arundinemveroScriplura  significabatur, 
qua3  implebatur  hocfaclo.Sicutenimlinguadiciturvel 
graeca  vel  lalina,  vel  alia  quaelibet  sonura  significans, 
qui  lingua  promitur;  sic  arundo  dici  potest  litiera, 
quae  arundine  scribitur.  Sed  sonos  significanles  vocia 
humanae  usitatissime  dicimus  linguas  :  Scripturem 
vero  arundinem  dici,  quo  ininus  esl  usilalum,  eo  ma- 
gis  est  mystice  figuratum.  Faciebat  ista  populus  im- 
pius,  patiebatur  isla  misericors  Ghristus.  Qui  facie- 
bat,  quid  faceret  nesciebat  :  qui  patiebalur  autem» 
non  solum  quid  fieret  el  cur  fieret  sciebat,  verum 
etiam  de  male  facientibus  bene  ipse  faciebat. 

6.  Cum  ergo  accepissel  Jesus  acetum,  dixit :  Consum- 
matum  est.  Quid,  nisi  quod  prophetia  tanlo  ante  prae- 
dixerat?Deindequia  nihil  remanseratquod  antequam 
morerelur  fieri  adhuc  oporteret,  tanquam  ille  qui  po- 
testatem  habebat  ponendi  animam  suara,  et  iterum 
sumendi  eam  (Joan.x,  18),  peractis  omnibus  quae  ut 
peragerentur  exspectabat,  Inclinato  capite  tradidit 
spiriium.  Quis  ita  dormitquando  voluerit,  sicut  Jesus 
mortuus  est  quando  voluit?  Quis  ita  vestem  ponit 
quando  voluerit,  sicut  se  carne  exuit  quando  voluit? 
Quis  ita  cum  volucrit  abit,  quomodo  cum  voluil  obiil  ? 
Quanta  speranda  vel  limenda  potestas  est  judicantis, 
si  apparuit  tanla  morientis? 

TRAGTATUS  GXX. 

Ab  eo  quod  sequitur,  Judaei  ergo,  quonism  parasceve 
eT&i,etc.;usqueadid,Noadum.  enim  sciebant  Scri- 
pluram,  quia  oportet  eum  a  mortuis  resurgere. 
Cap.  XIX,  j.  31-42,  et  cap.  xx,  y.  1-9. 

1.  Posteaquara  Dorainus  Jesus,  peraclis  omnibuB 
quae  ante  auam  mortera  peragi  oportere  praeaciebat; 


I 


1953 


TRAGTATUS  CXX.  CAPUT  XIX. 


1954 


quando  voluit  tradidit  spiritum,  quae  deliide  secuta 
sunt,  Evangelista  narrante  videamus.  «  Judaei  ergo, 
inquit,  quoniara  parasceve  erat,  ut  non  reraanerent 
in  cruce  corpora  sabbato  (erat  enim  magnus  dies  ille 
sal)bali),  rogaverunt  Pilutum  ut  frangerenlur  eorum 
crura,  et  tollerentur.  »  Non  crura  lollerenlur,  sed  lii 
quibus  ideo  frangebantur  ut  morerenlur,  et  auferren- 
tur  ex  ligno ;  ne  pendenles  in  crucibus  magnum  diem 
festum  sui  diurni  '  cruciatus  liorrore  fcodarent. 

2.  ('  Veaerunt  ergo  milites,  et  prirai  quidem  frege- 
runt  crura,  et  aiierius  qui  crucifixus  est  cum  eo.  Ad 
Jesura  autem  cum  venissent,  ut  viderunl  eum  jam 
mortuura,  non  frcgerunt  ejuscrura:  sed  unus  miii- 
tum  lancea  iatus  ejus  aperuit,  et  continuo  exivit  san- 
guis  et  aqua.  »  Vigiianti  verbo  Evangelista  usus  est,ut 
non  dicerel,  Latus  ejus  percussit,  aul  vulneravit,  aut 
quid  aliud  ;  sed,  aperuU  :  ut  illic  quodammodo  vitae 
ostium  panderetur,  unde  Sacramenta  Ecclesiae  mana- 
verunt,  sinequibus  ad  vitam  qus  vera  vita  est,  non 
intratur.  Ille  sanguis  in  remissionem  fusus  est  pecca- 
torum  :  aqua  illa  salutare  lemperal  poculura  ;  haec  et 
lavacrum  preestat,  et  potum.  Hoc  prsenuntiabat  quod 
Noe  in  lalere  arcae  ostium  facere  jussus  est  {Gen.  vi, 
16),  qua  intrarenl  animalia  quae  non  erant  diluvio 
perilura.quibus  praefigurabaturEcclesia.  Propter  hoc 
prima  mulicr  lacta  est  de  latere  viri  dormientis  {Id. 

II,  22),  et  appellata  est  vila  materque  vivorum  (Id. 

III,  20).  Magnutn  quippe  significavit  bonum,  ante 
magnum  pra^varicationis  malum  ^  Hic  secundus  Adam 
inclinato  capite  in  cruce  dormivil,  ut  indo  formare- 
tur  ei  conjux,  quod  de  latere  dormientis  effluxil.  0 
mors  unde  mortui  reviviscunt !  Quid  isto  sanguine 
mundius?  quid  vulnere  isto  salubrius? 

3.  Et  qui  vidit,   inquit,  testimonium  perhibuit,  et 

vennn  esl  teslimonium  ejus  :  et  ille  scii  quia  vera  dicit, 

ul  et  vos  credalis.  Non  dixit,  ul  et  vos  sciatis;  sed  ut 

credatis  :  scit  enim  qui  vidit,  cujus  credat  testimonio 

qui  non  vidit.  Magis  autem  ad  fidemcredere  pertinet 

quam  vidcre.  Nam  quid  est  aliud  credere,  quam  fidem 

accommodare?  Facla  sunt  enim  haec,  inquit,  ut  Scri- 

ptura  implereiur.  Os  non  comminuetis  ex  eo.  Et  iterum 

alia  Scriplura  dicit,   Videbunt  in  quem  confixerunt. 

Duo  testimooia  de  Scripturis  reddidit  singulis  rebus 

quas  factas   fuisse  narravit.   Nam  quia  dixerat,  Ad 

Jesum  autem  cum  venissent,ut  viderunl  eum  jam  mor- 

luum,  non  fregerunl  ejus  crura,  ad  hocpertinet  testi- 

monium,  Os  non  comminuetis  ex  eo  :  quod  praeceptum 

cst  eis  qui  celebrare  Pascha  jussi  sunt  ovis  immola- 

tione  in  veteri  Lego,  quse  Dorainicae  passionis  urabra 

prascesserat.Unde  Pascha  nostrum  immolatus  est  Chri- 

stus  (I  Cor.  V,  7) :  de  quo  et  Isaias  propheta  praedixe- 

rat,  Sicut  ovis  ad  immolandum  ductus  est  {Isai.  liii,7). 

Item  quia  subjunxerat  dicens,  Sed  unus  militum  lan- 

cea  latus  ijus  aperuil ;  ad  hoc  pcrtinet  alterum  testi- 


»  Lov.,  diutumi.  Alii  codices,  diurni. 

2  lu  tribus  Mss.,  et  apud  Alcuinum,  post  heec  verba, 
ante  magnum  prxvnricationis  malum,  additur,  in  habitu 
jacenlis  et  dormientis. 


monium,  Videbunt  inquemconfixerunt:  ubi  promissus 
est  Christup,  in  ea  qua  crucifixus  e?t  carne  venturus. 

4  «  Post  haec  autem  rogavit  Pilatum  Joseph  ab 
Arimathia  (eo  quod  esset  discipulua  Jesu,  occultus 
autem  propter  mptum  Judaeorum),  ut  tolleret  corpus 
Jesu  :  et  permisit  Pilatus.  Venit  ergo,  et  lulil  corpus 
Jesu.  Venit  autem  Nicodemus,  qui  veneratad  Jesum 
nocte  primum,  ferens  mixturam  myrrhae  ot  aloes 
quasi  libras  cenlum.  »  Non  ita  distinguendum  est,  ut 
dicamus,  primum  ferens  mixturam  myrrhx ;  sed  ut 
quod  dictum  est,  primum,  ad  superiorem  sensum  per- 
tineal.  Venerat  enim  Nicodemus  ad  Jesum  nocte  pri- 
mum,  quod  idem  Joannes  narravit  in  prioribus  Evan- 
gelii  sui  partibus  (Joan.  iii,  1,  2).  Hic  ergo  intelli- 
gendum  est  ad  Jesum,non  tunc  solum.sed  tunc  pri- 
mum  venisse  Nicodemum ;  ventitasse  autem  postea  ut 
fieret  audiendo  discipulus  :  quod  certe  modo  in  reve- 
latione  corporis  beatissimi  Stephani  fere  omnibus  gen- 
tlbus  declaratur  (a).  Acceperunt  ergo  corpus  Jesu,  et 
ligaverunt  illud  linteis  cum  aromatibus,  sicut  mos  esl 
Judxis  sepelire.  Non  mihi  videtur  Evangelista  frustra 
dicere  voluisse,  sicut  mos  est  Judxis  sepetire  :  ita 
quippe,  nisi  fallor,  admonuit  in  hujusmodi  officiis 
quae  morluis  exhibenlur,  morem  cujusquegenlis  esse 
servandum. 

o.  Erat  aulem  in  loco  ubi  crucifixus  est,  hortus,  et 
in  Iwrto  monumentum  twvum,  in  quo  nondum  quisquam 
positus  erat.  Sicut  in  Mari»  virginis  utero  nerao  ante 
iIlum,nemo  post  illum  conceplus  est,  itain  hoc  mo- 
nuraento  nemo  ante  illura,  nemo  postillum  sepultus 
esl.  «  Ibi  ergo  propter  parasceven  Judaeorum,  quia 
juxta  eral  monumentum,  posuerunl  Jesum.  »  Accele- 
ratam  vult  intelligi  sepulturam,  ne  advesperasceret; 
quando  jam  propler  parasceven,  quam  coenam  puram 
Judaei  latine  usitatius  apud  nos  vocant,  facere  tale  ali- 
quid  non  licebat. 

6.  Una  autemsabbati  Maria  Magdalene  venit  mane, 
cum  adhuc  lenebrx  essent,  ad  monumentum  ;  et  vidit.  la- 
pidem  subtatum  a  monumenlo.  Una  sabbali  est,  quem 
jam  diem  dominicum  propter  Domini  resurrectionem 
mos  Cbristianus  appellat  :  quera  Matlhaeus  solus  in 
Evangelistis  primam  sabbati  nominavit(/VaW/i.xxviii, 
1).  Cucurrit  ergo,  et  venit  ad  Simonem  Petrum,  et  ad 
alium  discipulum  quem  amabat  Jesus ;  et  dicit  eis  :  Tu- 
tcrunt  Dominum  de  monumenlo,  et  nacimus  ubi  po- 
suerunt  eum.  Nonnulli  codices  etiam  graeci  habent, 
Tuferunl  Dominum  meum,  quod  videri  dictum  potest 
propensiore  charitatis  vel  faraulatus  affeclu  ;  sed  hoc 
in  pluribus  codicibus  quos  in  proraptu  habuimus,non 
invenimus. 

7.  Exiit  ergo  Petrus  et  ille  alius  disciputus,  el  vene- 
runt  ad  monumentum.  Currebant  autem  duo  simul,  et 
ille  alius  discipulus  prxcucurrit  citius  Petro,  et  venit 
primus  ad  monumenlum.  Advertenda  hic  etcommen- 
danda  est  recapitulaiio,  quomodo  reditum  esl  ad  id 

(o)  Eaui  revelationeni,  qua  ipsius  etiam  Nicodemi  cor- 
pu9  deteclum  fuil,  ad  anni  415  fioem  refernnt  freti  au- 
ctorilate  Luciaai  presbyteri,  in  libello  hac  de  re  con- 
scripto. 


1955 


IN  JOANNIS  EVANGELIUM,  S.  AUGUSTINI 


1956 


quod  fuerat  prfietermissurn  ;  et  tamen  quasi  hoc  se- 
queretur  adjunclum  est.  Cum  enim  jam  dixisset,  ve- 
nerunt  ad  moiiumentutn,  regreasus  est  ul  narraret  quo- 
modo  veneruut;  atquo  ait,  curreb(\nt  aulem  duo  $imul, 
ctc.  Ubi  ostcndit  quod  praeourrens  ad  monumentum 
prior  venerit  alius  ille  discipulus,  quem  seipsum  si- 
gnificat,  sed  tanquam  de  alio  cuncta  narrat  *. 

8.  0  Et  cum  se  inciinasset,  inquil,  vidil  posita  lin- 
lcaminaj  non  tamen  introivil.  Venil  trgo  Simon  Pe- 
Irus  sequens  eum,  et  introivit  in  monumentum ;  et 
vidit  linteamina  po3ita,el  sudarium  quod  fueral  super 
caput  ejus,  non  cum  linteaminibuB  positum,  sed.  se- 
paratim  involutum  in  unum  locum.  »  Pulamusne 
nihil  ista  significant?Nequaquam  hoc  putaverim.Sed 
ad  alia  festinamus,  in  quibus  immorari  quaistionis 
vel  obscuritatis  alicujus  necessitate  compellimur.Nam 
islaquee  per  seipsa  manifesta  sunl,  quid  singulaetiam 
significent,  quaerere  sanclaJ  quidem  deliciee  sunt,  sed 
otiosorum,  quod  uon  sumus  nos. 

9.  Tu7ic  ergo  introiil,  et  ille  discipulus  qui  vcnerat 
primus  ad  monumentum.  Prior  venit,  et  posterior  in- 
Iravit.  Neque  hoc  utique  vacat,  seJ  mihi  ad  ista  non 
vacat.  Et  vidil,  inquit,  et  credidit.  Hoc  nonnulii  parum 
attendentcs,  putanl  hoc  Joannem  crediLJisse,  quod 
Jesus  resurrexit ;  sed  quod  sequilur,  hoc  non  indicat. 
Quid  sibi  enim  vult  quod  statim  adjunxit,  Nondum 
enim  sciebant  Scripturam,  quia  oportet  etim  a  mortuis 
resurgere?  Non  ergoeum  crediJit  resurrexisse,  quem 
nesciebat  oportere  resurgere.  Quid  ergo  vidit?  quid 
credidit?  Vidit  scilicet  inane  raonumentura,  et  credi- 
dit  quod  dixerat  mulier,  eum  de  monumento  esse 
sublatum.  Nondum  enim  sciebant  Scripturam,  quia 
oporteret  eum  a  morluis  resurgere.  Et  ideo  quando  id 
ab  ipso  Domino  audiebanl,  quamvis  apertissime  di- 
ceretur  ;  consuetudiue  audiendi  ab  illo  parabola8,non 
iDtelligebaiil.elaliquidaliudeumsignificarecredetiant 
Sed  ea  quae  sequuntur  insermonem  alium  differamus. 

TRACTATUS  CXXI. 
De  eo  quod  sequilur,  Abierunt  ergo  iterum  ad  semet- 
ipsos  discipuli ;   usque  ad  f/,  Beali  qui  non  vide- 
runt  et  crediderunt.  Cap.  xx,  f.  •10  29. 

^.  Sublatum  esse  Dominum  de  monumento,  disci- 
pulispjus  Petro  et  Joanni  nuntiaverat  Maria  Mag.ia- 
lene  :  quo  illi  venienles,  invenerunl  sola  linteamina, 
quibus  corpus  fuerat  involulum ;  et  quid  aliud  cre- 
dere  potuerunt,  nisi  quod  dixerai,  quod  eiiam  ipsa 
crediderat  ?  Abierunt  ergo  iterum  ad  semeiipsos  disci- 
puli :  id  est,  ubi  hHbitalant,  et  unde  ad  monumen- 
tum  cucurrerant.  Maria  autem  ilabat  ad  monumenlum 
foris  plorans.  Viris  enira  redeunlibus,  infirmiorem 
sexum  in  eodem  loco  fortior  figebat  affectus.  Et  oculi 
qui  Dominum  quaesierant  et  non  invenerant,  lacry- 
mis  jam  vacabant,  amplius  dolentes  quod  fuerat  de 
monumento  ablatus,  quam  quod  fueral  in  iigno  occi- 
sus;  quoniam  magiatri  tanti,  cuj  us  eis  vita  subtracta 

1  Er.  Lugd.  et  Ven.,  sed  tanguam  de  aHo,  more  sanctz 
Scripturx,  cttncta  narrnt.  Verba,  more  sandse  Scripturx, 
ad  texlum  non  perliuere  videntur,  el  apud  Er.  Guiil.  nec- 
DOQ  apud  Lov.,  uacis  concluduntur.    M. 


fuerat,  nec  memoria  remaneltat.  Tenebat  itaque  ad 
monumentum  jam  dolor  iste  mulierem.  Cum  ergo 
fleret,  inclinavit  se  et  prospexit  in  monumenium.  Cur 
hoc  fecerit  nescio.  Non  enim  nesciebat  non  ibi  esse 
jam  quem  qucerebat;  quandoquidem  inde  sublalum 
et  discipulis  ipsa  nuniiaverat;  el  illi  ad  monumen- 
tuin  venerant,  et  non  solum  inluendo,  sed  etiam  in- 
trando  corpus  Domini  queesierant,  nec  invenerant. 
Quid  sibi  ergo  vult  quod  isla  cum  flerct,  rursum  in 
monumenlum  inclinata  prospexit?  Utrum  quod  ni- 
mium  dolebat,  nec  suis  nec  illorum  oculis  facile  pu- 
tabat  esse  credendum?  An  potius  divino  instinctu  in 
animo  ejus  effeclum  esl  ut  prospiceret?  Prospexit 
enim,  Et  vidit  duos  angelos  in  albis,  sedentes,  unum 
ad  capul,  et  unum  ad  pedes,  ubi  positum  fuerat  corpus 
Jesu.  Quid  est  quod  unus  ad  caput,  el  ad  pedes  aller 
sedebat?  An,  quoniam  qui  graece  Angeli  dicuntiir, 
latinc  sunt  nuntii,  isto  modo  Christi  Evangelium  velut 
a  capite  usque  ad  pedes,  ab  initio  usque  in  finem 
significabanl  esse  nuntiandum?  Dicunt  ei  illi :  Mulier, 
quid ploras?  Dicit  eis :  Quia  tulerunt  Dominum  meum, 
el  nescio  ubi  posuerunt  eum.  Angeli  kcrymas  prohi- 
bebant :  ubi  quid  aliud  quam  futurum  quodcimmodo 
gaudium  nuntiabant?  Ita  enim  dixerunt,  Quidploras? 
ac  si  dicerent,  Noli  plorare.  At  illa  eos  putans  inter- 
rogasse  nescientes,  causas  prodit  lacrymarum.  Quia 
tulerunt,  inquit,  Dominum  meum  :  Dominum  suum 
vocans  corpus  examine  Domini  sui,  a  toto  parlem 
significans  ;  sicut  omnes  confilemur  Jesum  Ghristum 
Filium  Dei  unicura  Dominum  nostrum,  quod  utique 
simul  estetVerbum  el  anima  et  caro,  crucifixum  ta- 
men  et  sepultura,  cum  sola  ejus  sepulta  sit  caro.  Et 
nescio,  inquit,  ubi  posuerunt  eum.  Haec  erat  causa  ma- 
jor  doloris,  quia  nesciebat  qno  iret  ad  consolundum 
dolorem.  Sed  hora  jara  venerat  qua  id  quod  nuntia- 
tum  quodammodo  fuerat  ab  angelis  flere  prohibenti- 
bu?,  gaudium  succederet  fletibus. 

2.  Denique  «  haec  cum  dixisset,  conversa  est  re- 
Irorpum,  et  vidil  Jesum  stantem,et  non  sciebat  quia 
Jesus  est.  Dicit  ei  Jesus  :  Mulier,  quid  ploraa?  Quem 
quoBris?  Illa  existimans  quia  hortulanus  e?set,  dicit 
ei :  Domine,  si  tu  sustulisli  eum,  dicito  mihi  ubi  po- 
suisti  eum,^el  ego  eum  tollam.  Dicit  el  Jesus  :  Maria. 
Conversa  illa  dicit  ei,  Rabboni ;  quod  dicitur  Magi- 
Bler.  )>  Nemo  calumnietur  mulieri  quod  hortulanum 
dixerit  dominum,  et  Jesum  Magistrum.  Ibi  enim  ro- 
gabat,  hic  agnoscebat :  ibi  honorabat  homiiiem  a  quo 
benificiu'n  poslulabat  ;  hic  recolebat  doctorem  a  quo 
discernere  humanaet  divioa  dicettat.  Appellabat  do- 
minum  cujus  ancilla  non  erai,  ut  per  eum  perve- 
niret  ad  Dominum  cujus  erat.  Aliter  erjio  Dominum 
dixil,  Sustulerunt  Dominum  meum;  aliter  autem, 
Domine,  si  lu  sustulisti  eum.  Nam  et  Propheiae  ap- 
pellaverunt  doininus  eos  qui  homines  erant;  sed 
aliter  illum  de  qno  scripium  est,  Dominus  nomen  ei 
[Psal.  Lxvii,  5).  Sed  ista  mulier  quae  jam  fuerat  con- 
versa  retrorsum  ut  videret  Jesura,  quando  eum  puta- 
vit  esse  hortulanum,  et  cura  illo  utique  loquebaturj 
quomodo  rursus  conterBa  dicitur,  ul  ei  diceret,  Rab' 


1957 


TRACTATUS  CXXI.  GAPUT  XX. 


1958 


boni,  nisi  quia  tunc  conversa  corpore,  quod  non  erat, 
pulavit,  nunc  corde  conversa,  quod  erat  agnovit? 

3.  «  Dicit  ei  Jesus  :  Noli  me  tangere,  nondum  enim 
ascendi  ad  Patrem  meum :  vade  autem  ad  fratres 
meo8,  et  dic  eis,  Ascendo  ad  Patrem  meum  et  Patrem 
veslrum,  Deum  meum  et  Deum  vcslrum.  »  Est  ia  his 
verbig  quod  breviter  quidem,  sed  tamen  attentius 
pertractare  debemus.  Jesus  quippe  mulierem  quas 
illum  magistrum  agnovit  et  appellavit,  cum  haec  ei 
responderet,  lidem  docebat  :  cl  hortulanus  ille  in 
ejus  corde,  tanquam  in  horlo  suo  granum  sinapis 
aeminabat.  Quid  est  ergo.,  Noli  me  tangere?  Et  lan- 
quam  hujus  prohibitioniscausaqusereretur,  adjunxit, 
nondum  enim  ascendi  ad  Palrem  meum.  Quid  est  hoc? 
Si  stans  in  terra  non  taugitur,  sedens  in  ccelo  quo- 
modo  ab  hominibus  iangeretur  ?Qui  certe  antequam 
ascenderel,  discipulis  se  tangendum  obtulit  dicens, 
sicul  Lucas  evangelista  testatur,  Palpate,  et  videle, 
quia  spiritus  carnem  et  ossa  non  habet,  sicut  me  videtis 
/ta^c/'e(LMC.xxiv,39):  velquando  dixit  discipulo  Tho- 
mee,  Infer  digilum  tuum  huc,  et  vide  manus  meas,  e1 
affer  manum  tuam,  et  mitte  in  latus  meum.  Quis  aulem 
tara  sil  absurdus,  ut  dicat  eum  a  discipulia  quidem 
antequam  ad  Patrem  ascendisset,  voluisse  se  tangi; 
a  mulieribus  autem  noluisse,  nisi  cum  ascendisset  ad 
Patrcm?  Scd  nec  sic,  qui  velict,  desipere  sineretur. 
Leguntur  enim  eliam  feminae  post  resurrectionem 
antequarn  ad  Patrem  ascenderet,  tetigisse  Jesum,  in 
quibus  erat  etiam  ipsa  Maria  Magdalene,  narrante 
Malth;eo  quod  occurrerit  illis  Jesus  dicen3,/li^e<e. ///a? 
aulem  accesserunt,  inquit,  et  tenuerunt  pedes  ejus  et 
adoraverunt  eum  {Matlh.  xxviii,  9).  Hoc  a  Joanne 
praelermissum  est,  sed  a  Matthaeo  verum  dictum.  Re- 
stal  ergout  aliquod  in  hisverbis  laleal  sacramentum  ; 
quod  sivc  inveniamus,  sive  invenire  minime  valea- 
mus,  inesse  lamen  nuUo  modo  dubitare  debemus. 
Aut  ergo  sic  dictum  est,  Noli  me  tangere,  nondum 
enim  ascendi  ad  Palrem  meum,  ut  in  illa  femina  figu- 
raretur  Ecclesia  de  Gentibus,  quee  in  Christum  non 
credidit,  nisi  cum  ascendisset  ad  Patrem  :  aut  sic  in 
se  credi  voluit  Jesus,  hoc  esl,  sic  se  spiritualiter 
langi,  quod  ipse  el  Pater  unum  sint.  Ejus  quippe  in- 
tmiis  sensibus  quodammodo  ascendit  ad  Patrem,  qui 
sic  in  eo  profeceril  ut  Patri  agnoscat  asquaiem  :  aliter 
non  recte  tangitur,  id  est,  aliier  non  recte  in  eum 
creditur.  Poterat  autem  sic  credere  Maria,  ut  eum 
pularet  imparem  Patri,quod  utique  prohibelur  cum 
ei  dicitur,  Noli  me  tangere  :  id  est,  Noli  in  me  sic 
credere,  quemadmodumadhuc  sapis;  noli  tuum  sen- 
sum  huc  usque  portendere  quod  pro  te  factus  sum, 
nec  transire  ad  illud  pcr  quod  facta  es.Quomodo  enim 
non  carnuliter  adhuc  in  eum  credcbat,  quem  sicut 
hominem  flebat  ?  Nondum  enim  ascendi,  inquit,  ad 
Patrem  meum  :  ibi  me  tangcs,  quando  rae  credideris 
Patri  non  imparem  Deum.  Vade  aulem  ud  jratres 
meos,  et  dic  eis,  Ascendo  ad  Patrem  meum  et  Patrem 
vestrum.  Non  ait,  Putrera  nostrum  :  alitor  ergo  meum, 
aliter  vestrum  ;  nalura  meum,  gratia  vestrum.  El 
Deum  meum,  et  Deum  veslrum.  Nequehic  dixit,Deum 


nostrum  :  ergo  el  hic  aliter  meum,  aliter  vestrum  ; 
Deum  meum  sub  quo  et  cgo  homo  sum,  Deum  ve- 
strum  inter  quos  et  ipsum  medialor  sum. 

4.  «  Venit  Maria  Magdalene  annuntians  discipulis, 
Quia  vidi  Dominum,  et  haec  dixit  mihi.  Cum  esset 
ergo  sero  die  illa  una  sabbatorum,  et  fores  essent 
clausae,  ubi  erant  discipuli  congregati  propter  metura 
Judaeorum,  venit  Jesus,  et  stetit  ia  medio,  et  dicit 
eis  :  Pax  vobis.  Et  cum  hoc  dixisset,  ostendit  eis 
manus  et  latus.  »  Clavi  enim  manus  fixerant,  lancea 
lalus  ejus  aperuerat  :  ubi  ad  dubifantium  corda  sa- 
nanda,  vulnerum  sunt  servata  vesligia.  Moli  autem 
corporis  ubi  divinitas  erat,  ostia  clausa  non  obstite- 
runt.  Ille  quippe  non  eis  apertis  intrare  potuit,  quo 
nascenle  virginitas  matris  inviolata  permansil.  Gai;iit 
sunt  ergo  discipuli,  viso  Domino.  Dixit  ergo  eis  iterum ; 
Pax  vobis.  Iteratio  confirmatio  est ;  ipse  quippe  dat 
per  prophetam  promissam  pacera  super  pacera  {Isai. 
XXVI,  3).  Sicut  misit  me  Pater,  inquit,  et  ego  mitto  vos. 
iEqualem  Patri  Filium  novimus,  sed  hic  verba  Me- 
diatoris  agnoscimus.  Medium  quippe  se  ostendit  di- 
cendo,  Ille  me,  et  ego  vos.  Hoc  cum  dixisset,  insuf- 
flavit,  et  dixit  eis :  Accipite  Spiritum  sanctum.  Insuf- 
flando  significavit  Spirilum  sanctum  non  Patris  soIii:s 
esse  Spiritum,  sed  et  suum.  Quorum  remiseritis,  in- 
quit,  peccala,  remittuniur  eis;  et  quorum  retinueritis, 
retenta  sunt.  Ecclesiae  charitas  qusB  per  Spiritura  san- 
clum  diffunditur  in  cordibus  nostris,  participum  suo- 
rum  peccata  dimittit  :  eorum  autem  qui  non  sunt 
ejus  participes,  tenet.  Ideo  posteaquam  dixit,  Acci- 
pite  Spiritum  sanctum;  hoc  continuo  de  peccatorum 
remissione  ac  delentione  subjecit. 

5.  «Thomas  autem  unus  ex  duodecim,qui  dicitur 
Didymus,  non  erat  cum  eis  quando  venit  Jesus  :  Dixe- 
runt  ergo  ei  alii  discipuli  :  Vidimus  Dominum.  llle 
autem  dixit  eis  :  Nisi  videro  in  manibus  ejus  fixurara 
clavorum,  et  mittam  digitum  meura  in  locum  clavo- 
rum,  el  mittam  manum  meam  in  latus  ejus,  non  cre- 
dam.  Et  post  dies  oclo  iterum  erant  discipuli  ejus 
intus,  et  Thoraas  cum  eis.  Venit  Jesus  jaouis  clausis, 
et  stelit  in  medio,  et  dixit  :  Pax  vobis.  Deinde  dicit 
Thomae  :  Infer  digitum  tuum  huc,  et  vide  manus 
meas,  el  affer  manum  tuara,  et  mitte  in  latus  meum  ; 
et  noli  esse  incredulus,  sed  fidelis.  Respondit  Thomas 
et  dixit  ei  :  Dominus  meus  el  Deus  meus.  »  Videbat 
tangebatque  hominero,  et  confiiebatur  Deum  quem 
non  videbat  neque  tangebat;  sed  per  hoc  quod  vide- 
bat  atque  langebat,  illud  jam  reraota  dubitatione  cre- 
dcbat.  Dicit  ei  Jesus ;  Quia  vidisti  me,  credidisti.  Non 
ait,  tetigisti  me;  sed,  vidisti  me  :  quoniam  generalis 
quodammodo  sensus  est  visus.  Nam  et  per  alios  qua- 
luor  sensus  nominari  solet :  velut  oum  dicimus,  Audi 
el  vide  quam  bene  sonet,  olfac  et  vide  quam  bene 
oleat,  gusta  et  vide  quam  bene  sapiat,  tange  el  vide 
quam  benc  caleat.  Ubique  sonuit,  Vide,  cum  visus 
proprie  non  negetur  ad  oculos  pertinere.  Undeethic 
ipse  Dominus,  Infer,  inquit,  digitum  tuum  huc,  et 
vide  manus  meas :  quid  aliud  ait  quam,  Tange  et  vide? 
Nec  tamcn  oculos  ille  habebat  in  digito.  Ergo  sive 


1959 


IN  JOANNIS  EVANGELIUM,  S.  AUGUSTINI 


1960 


intendo,  sive  eti.-.m  tangendo,  Quia  vidisti  nie,  in- 
quit,  credidisli.  Quauivis  dici  possit  non  ausum  tuisse 
discipulum  tanfjere,  cum  se  offerret  ille  langendum  : 
Don  enim  scriplum  est,  Et  letigil  Thomas.  Sed  sive 
aspiciendo  tiintum,  sive  etiam  tangendo  viderit  et 
crediderit,  iliud  quod  sequilur,  niagis  ^;enliuni  fidem 


{Luc.  IX,  62)  ?  Quod  si  fecissent  defuncto  Jesu, 
priusquam  resurrexisset  a  mortuid  :  quod  quidem  non 
poterant,  quoniam  dies  quo  crucifixus  est,  lotos  eos 
tenebat  attentos,  usque  ad  ejus  sepuituram,  quae  ante 
vesporam  facta  est ;  sequens  auteii,  dies  erat  sabbali, 
quando  eis  morem.  patrium  servantibus,  operari  uti- 


piajdicat  atque  commendat,  Beati  qui  non  viderunt,      que  uon  licebat;  terlio  vero  die  Dominus  resurrexit. 


ct  crediderunl.  Praeterili  temporis  usus  est  vcrbis,  taa- 
qiiain  ille  qui  quod  cral  futurum,  in  sua  noverat  prce- 
destinatione  jani  faclum.  Sed  jam  serino  iste  a  pro- 
lixitale  cobibendus  est  :  donabit  Doioinus  ut  de  his 
quae  restant  alias  dispulemus. 

TRACTATUS  CXXII. 
de  eo  quod  sequitur,  Multa  quidem  et  alia  signa  fecit 
Jesus;  usque  ad  id,  Et  cum   lanli  essent,  non  est 
scissura   rete.   Cap.  xx,   y  y.   30,  31,   et  cap.  xxi, 
j.  1-11. 

1.  Post  narrationem  rei  gest<E,  in  qua  Thomas 
discipulus  oblatis  sibi  tangendis  in  Christi  carne  vul- 
nerum  locis,  vidit  quod  credere  nolebat  et  credidit; 
interponit  hsc  evangelista  Joannes,  et  dicil :  «  Miilta 
quidem  et  alia  signa  fecit  Jesus  in  conspeclu  discipu- 
lorum  suorum,  quae  non  sunl  scripta  in  libro  hoc. 
Hffic  autera  scripta  sunt,  ut  credatis  quia  Jesus  est 
Christus  Filius  Dei ;  el  ut  credenles,  vilam  habeatis 
in  nomine  ejus.wHoccapituium  velut  libri  hujusindi- 
cat  finem  :  sed  narratur  hic  deinde  quemadmodum  se 
manifestaverit  Dominus  ad  mare  Tiberiadis,  et  in 
caplura  piscium  commendaverit  Ecclesia?  sacramen- 
tum,  qualis  futura  est  ullima  resurreclione  raortuo- 
rum  *.  Ad  hoc  ilaque  commendandum  valere  arbi- 
Iror,  quod  tanquam  finis  inlerpositus  est  libri,  quod 
esset  etiam  secuturae  narrationis  quasi  prooemium, 
quod  ei  quodammodo  faceret  erainentioreni  locuin, 
qutB  narralio  incipit  ita  :  «  Postea  maiiitestHvit  se 
terum  Jesus  ad  mare  Tiberiadis;  manifeslavit  autem 
sic  :  Erant  simul  Simon  Petrus  et  Thomas  qui  dicitur 
Didymus,  et  Nalhanael  qui  erat  a  Cana  Galileeae,  et 
filii  Zebedaei,  et  alii  ex  discipulis  ejus  duo.  Dicit  eis 
Simon  Petrus  :  Vado  piscari.  Dicunt  ei  :  Veuimus  et 
nos  tecum.  >> 

2.  Quaeri  solet  de  hac  piscatione  discipulorum, 
cur  redierinl  Petrus  et  filii  Zebedsi  ad  id  quod  fue- 
runt  priusquam  a  Domino  vocarentur  :  erant  enim 
piscatores  quando  eis  d\x\\,,Venite  post  me,  et  faciam 
vos  piscafores  hominum  {Matlh.  iv,  19).  Tunc  eum 
quippe  illi  seculisunt, utmagisterioejusrelictisomni- 
bus  adhaererent  :  in  tantum  ut  cum  ab  eo  dives  ille 
tristis  abscederel,  cui  dixerat,  Vade,  vende  qux  ha- 
bes,  et  da  pauperibus,  et  hubebis  thesaurum  in  coelo; 
et  veni,  sequere  me,  diceret  ei  Petrus,  Ecce  nos  dimi- 
simus  omnia,  et  secuti  sumus  te  {Id.  xix,  21,  22,  27). 
Quid  est  ergo  quod  nunc  quasi  Aposlolalu  reliclo  fiunt 
quod  fuerunt,  et  quod  dimiserant  repelum,  tanquam 
oblili  quod  audierant,  Nemo  ponens  manum  super 
aratrum,  et  respiciens  retro,  aptus  est  regno  cielorum 

1  Er.  Lugd.  et  Ven.,  resurrectio  mortuorum.    M. 


eosque  revocavit  ad  spem  quam  de  illo  non  babere 
jam  coeperant  :  tamen  si  tunc  fecissent,  putaremus 
eos  illa  quae  animos  eorum  occupaverat,  desperatione 
fecisse.  Nunc  vero  post  eum  sibi  de  sepulcro  reddi- 
tum  vivum,  post  oblatam  suis  oculis  et  manibus,  non 
solum  videndam,  verum  etiam  tangendam  atqoe  pal- 
pandam  rediviva  carnis  evidentissimam  veritatem ; 
post  in?pecta  vulnerum  loca,  usque  ad  apostoli 
Thomae  confessionem,  qui  se  aliter  crediiurum  non 
esse  praedixerat;  posl  acceptum  ejus  insuiflaiione 
Spirilurn  sanctum,  post  verba  in  suas  aures  ejus  ore 
prolata,  Sicut  misit  me  Pater,  el  ego  mitlo  vos  :  quo- 
rum  retniseritis  peccata,  remiitunlur  eis,  et  quorum 
relinueriiis,  relenta  sunt  (Joan.  xx,  21-23):  subito  fiunt 
sicut  fuerant,  non  horainum,sed  piscium  piscatores. 
3.  His  ergo  quos  hoc  movet  respondendum  esl, 
non  eos  fuisse  prohibitos  arle  sua,  licila  scilicet  at- 
que  coocesss,  victum  necessarium  quaerere,  sui 
Apostolalus  integritate  servata,  si  quando  unde  vive- 
renl  aliud  non  haberenl.  Nisi  forte  quispiam  pulare 
audebit  aut  dicere,apostolum  Paulum  non  perlinuisse 
ad  eorum  perfectionem  qui  relictis  omnibus  Christum 
seculi  sunl,  quoniara  ne  queraquam  eorum  gravaret 
quibus  Evangelium  praedicabat,  suum  victum  suis 
manibus  transigebat  (II  Thess.  iii,  8) :  ubi  magis  im- 
pletum  egt  quod  ait,  Plus  omnibus  illis  laboravi;  et 
adjunxit,  Non  autem  ego,  sed  gratia  Dei  meum  (I 
Cor.  XV,  10)  :  ut  boc  quoquc  appareat  Dei  gratia?  de- 
putandum,  quod  et  animo  et  corpore  poterat  usque 
adeo  plus  illis  omnibus  Jaborare,  ut  neque  cessaret 
ab  Evangelio  praedicando,  neque  tamen  ex  Evange- 
lio,  sicut  illi,  sustentaret  hanc  vitam  ;  cura  id  per  tot 
gentes  in  quibus  Christi  nomen  non  fueral  propheta- 
tura  ',  multo  lalius  atque  ferlilius  seminaret.  Ubi 
ostendil  ex  Evangelio  vivendi,  hoc  est  victum  ha- 
bendi,  non  necessilatem  Apostolis  impositam,  sed 
potestatem  datam.  Quara  potestatem  coraraemorat 
idem  apostolus  dicens  :  «  Si  nos  vobis  spiritualia  se- 
minavimus,  magnum  est  si  vestra  carnalia  metamus? 
Si  alii  polestatis  vestrae  participant,  non  inagis  nos? 
Sed  non  sumus,  »  inquit,  «  usi  hac  polestale.  »  El 
paulo  post : «  Qui  altari  serviunt, »  inquit, «  altari  com- 
parliunlur;  sic  et  Dominus  ordinavit  his  qui  Evange- 
lium  annuntiant,  de  Evangelio  vivere:ego  aulera  nuUo 
horum  usus  sum.  »  Satis  igitur  aperlum  esl,  non  im- 
peratum,sedinpotestateApostolisposilum,utaIiunde 
nonviverent  nisiexEvangelio^etabeisquibusEvange- 
liumpraedicandospiritualiaseminabant,carnaliaraete- 
rent;  hocest, carais  hujussustenlaculum  sumerent.et 
tanquammilitesChrististipendiumdebilumacciperenl 

1  Lov.,  propagaium.   Sed   Am.   Bad.  et  Msb.,  prophe- 
iatum. 


1961 


TRACTATUS  CXXIl.  CAPUT  XXI 


sicut  a  provincialibus  Christi  (a).  Uade  idetn  ipse 
miles  egregius  paulo  superius  de hac  re  dixerat,  Quis 
militat  suis  stipendiis  unquam  (I  Cor.  ix,  11-13,  7)  ? 
Quodtainenipsefaciebat,quiaplusilhsomnibusla- 
borabat.Si  ergo  beatusPaulusuteapotestate,quam 
profectocum  Cfeteris  Evangelii  prsedicatoribus  ha- 
bebat.non  cum  caeteris  uteretur,  sed  suo  stipendio 
militaret,  negentes  anoraineChristipenitusalienas 
doctrina  ejus  quasi  venahs  offenderet,  aliter  educa- 
tus,  artem  quam  non  noverat  didicit,  ut  dum  suis 
manibus  transigiturdoctor.nullusgravareluraudi- 
tor  ;  quantomagis  beatus  Petrus,  quijam  piscator 
fuerat,  quod  noverat  fecil,  siad  prsesens  illud  tem- 
pus,  aliud  unde  viveret,  non  invenit  ? 

4.  Sed  respondebit  quispiam  :  Et  curnoninvenit, 
cum  Dominus  promiserit  dicens,  Quaeriteprimum 
regnumet  jusliliam  Dei,  et  haec  omnia  apponeiitur 
j;o6?s(#a/<A.vi,33)?ProrsusetiamsicDominusquod 
promisitimplevit.Namquisaliuspiscesquicaperen- 
tur  apposuit  ?qui  nonobaliudcredendus  est  eisin- 
gessissepenuriam  quacompeherenlurire  piscatum, 
nisi  dispositum  volens  exhibere  miraculum  :  ut  si- 
mulet  praedicatoresEvangeliisuipasceret.et  ipsum 
Evangeliura  tantosacramento  quod  eratdenumero 
piscium  commendaturus  augeret.  De  qua  re  eUam 
nos  quod  ipse  apposuerit,  dicere  jam  debemus. 

v>.  Dicit  ergo  Simon  fetrus  :  Vado  piscain.  Dicunt 

ei  qui cum  illo  erant :  Venimus  et  nos  tecum.  Et  exie- 

runl  et  ascenderunt  in  navem  :  et  illa  nocte  nihil 

apprehenderunt.  Mane  aatemjam  facto  stelit  Jesus 

in  litlore;  non  tamencognoverunt  discipuli  quiaJe- 

susest.  Dicit  ergoeisJesus : Pueri,numquid  pulmen- 

tarium  habetis  ?  Responderunt  ei :  Non.  Dicit  eis  : 

Mittite  in  dexteramnavigiirete,  et  invenietis.  Mise- 

runt  ergo,  etjamnonvalebant  ilLudtrahereamulti- 

tudine  piscium.  Dicit  ergo discipulusille  quem  dili- 

gebatJesus,  Petro :  Dominus  est.Simon  Petrus  cum 

audisset  quia  Dominus  est,  tunica  succinxit  se,  erat 

enim  nudus,  etmisit  se  inmare-Alii  autemdiscipuli 

navigiovenerunt  {non  enim  longe  erant  aterra,  sed 

quasi  cubitis  ducentis),  trahentes  rete  piscium.  Ut 

\ergo  descenderunt  in  terram,  viderunt  prunas  po- 

Isitas,  et  piscem   superposilum,  et  panem.  Dicit  eis 

\jesus :  Afferte  depiscibus  quos apprehendistis nunc . 

lAscendit  Simon   Petrus,  et  traxit  rete  in  terram 

\plenum  magnis  piscibus  centum  quinquaginta  tri- 

\hus.  Etcum  tanti  essent,  non  est  scissum  rete. 

6.  Hocest  magnumsacramentuminmagnoJoan- 
|nis  Evangelio  ;  et  utvehementius  commendaretur, 
lloco  ullimo  scriptum.  QuoJ  ergo  septem  discipuli 
lruerunlinistapiscatione,Petrus,etThomas,etNatlia- 
lael,  et  duofilii  Zebedaei.elaliduoquorumnomiua 
ilacentur,  isti  suo  septenario  numero  finem  signih- 
|3ant  temporis.  Universum  quippe  septem  diebus 
Ifolvitur  terapus.  Ad  hoc  pertinet  quod  manefacto 
|lesusstetitiulittore;quiaetiamliltus  finisestmaris, 

(a)  Milites  ilaque  stipendium  a  provincialibus  accipie- 
|)ant  :quo  speclare  viaeluriiludsuprainTract.l3,n.l7  : 

AUquaado  eniiu  et  deserlor  terret  provincialeui  ,  sed 
li  ulrum  in  castris  sit,  et  aliquid  illi  prosit  cliaracler 
|(  ille  in  quo  signatus  est,  lioc  altendit  qui  terreri  et 
|c  seduci  non  vult.  i 

Patroi..  XXXY. 


1962 

et  ideo  finem  significat  seeculi.  Eumdem  fmem  sae- 
culi  ostendit  etquod  Petrusreteextraxit  in  terram, 
hoc  est in littus.  Quod  ipseDominusaperuit,  ubi aho 
quodam  loco  de  sagena  in  mare  missa  similitudi- 
nemdedit :  Eteam  trahunt,  inquif,  ad  littus.  Quod 
littus  quid  esset  exponens,  ait :  Sic  eritin  consum- 
matione  sseculi  {Matth.  xin,  48,  49). 

7.  Sed  illa verbiest,  nonrei  gestae  parabola :  reau- 
tem  gesta,  sicuthocloco  qualiter  in  saeculifinefutura 
sit,  ita  Dominus  alia  piscalione  significavit  Eccle- 
siam  qualiternuncsit.Quodautemilludfecitininitio 
praedicationis  suae,  hoc  vero  post  resurrectionem 
suam,  hincosteodit  illam  capturam  piscium,  bonos 
et  malossignificare,quosnunchabetEcclesia ;  istam 
vero  tantummodo  bonos^quoshabebitinaetemum, 
completa  in  finehujussaeculi  resurrectione  mortuo- 
rum.Denique  ibiJesusnonsicuthicinlittore  stabat, 
quando  jussitpisces  capi ;  sed  ascendens  in  unam 
navim  quse  erat  Simonis,rogavit  eum  ut  a  terra  redu- 
ceretpusiUum  ;etineasedens  docebatturbas.Ut  ces- 
savit  autem  loqui,dixit  adSimonem :  Duc  in  altum, 
et  laxaterelia  vestraincapturam.  Etilhc  quodcap- 
tumestpisciiiminnaviculisfuil,nonsicuthicreteex- 
traxeruntinterram.Hissigniselsiquaaliapoluerint 
reperiri,  ibi  Ecclesia  in  hoc  saeculo,  hic  vero  in  fine 
saeculi  figurata  est :  ideoillud  ante,  hoc  autem  post 
resurrectionem  Domini factum est ;quia ibi  nos  Chri- 
sfussignificavitvocatos.hicresuscitatos.Ibiretianoa 
mittuntur  indexteram,  ne  solos  signiticent  bonos, 
nec  in  sinistram,  ne  solos  malos  ;  sed  indifferen- 
ter.  Laxate,  inquit,  retia  vestra  in  capturam,  ut 
permixtos  intelligamus  bonos  et  raalos  :  hic  autem, 
\n(\\i\\.,Mittiieindexteramnavigiirete,\i\.?,'\gm^c,diVQ\. 
eos  qui  stabant  ad  dexieram,  solos  bonos.  Ibi  rete 
proptersignificandaschismatarumpebatur:hicvero 
quoniam  tuncjam  in  illa  summa  pace  sanctorum 
nuUa  eruntschismata,pertinuit  ad  Evangelistam  di- 
cere,E<  cum  tanti  essent,  idest,  tam  magni,  non  est 
scissum  rete ;  tanquam  illud  respiceret  ubi  scissum 
est,et  in  illius  raalicomparationecomraendaret  hoc 
bonum.lbi  capta  estmultitudo  pisciumtanta.  ut  ira- 
pleta  duo  navigia  raergerentur  (Z,mc. v,:]-7),id  est,  in 
submersionem  premerentur  :  non  enimmersasunt, 
sed  tamen  periclitata.  Unde  enim  existnnt  in  Eccle- 
sia,  tantaquiBgemimus  ;  nisicum  taulae  multitudini 
obsisli  non  potest,qu8B  ad  submergendara  propemo- 
dumdisciplinam  intrat  cum  moribus  suis  a  sancto- 
rum itinere  penitus  alienis  ?  Hic  aulera  miserunt  rete 
iu  dexteram  partem,  et  jam  non  valebant  illudtra- 
here  amultitudine  piscium.  Quid  esl,jam  non  vale- 
bant  illud  trahere,QW\  quia  illi  qui  pertinent  ad  re- 
surrectionem   vitae,    id  est  ad  dexteram,  el  intra 
christiani  uominis  retia  defunguntur,  nouuisi  in  lit- 
tore,  ideslinhnesaeculi  cumresurrexerint,  appare- 
bunt?  Ideo  non  valuerunt  sic  trahere  retia,  ut  ia 
navem  refuuderent  quos  ceperaut  pisces  ;  sicut  de 
illis  omnibus  factum  est,  quibus  retedisruptum,et 
naviculee  pressee  sunt.  Ilabet  aulem  istos  dextros 

Ecclesia  post  tiuem  vitae  hujus  in  somno  pacis,  ve- 
lut  ia  profuado  lateates,  doaec  ad  littus  refe  perve. 

uiat  quo  trahebatur,  quasi  a  cubitis  ducentis.  Quod 

{Soixante-Deux.) 


1963 


IN  JOANNIS  EVANGELIUM,  S.  AUGUSTINI 


1964 


autem  illic  duabus  naviciilis,  propter  circumcisio- 
nemelpraepulium;hocistolocoducentlscnbitisexis- 
timofiguratum,propter  ulriusquegeneriselectos,et 
circumcisionis  et  praeputii,  lanquamcenlum  etcen- 
tum  ;  quia  in  summa  centenarii  numerus  ad  dexte- 
ram  Iransit.Postremo  in  illa  piscatione  numerus  pi- 
scium  non  exprimitur,  tanquara  illud  ibi  fiat  quod 
praedictum  estperprophetam, /4nnMn<iauie/iocM<MS 
su7n;  multiplicatisunt supernume7'um{Psal.\xx\Ti, 
6)  :  hic  vero  non  sunt  ahqui  super  numerum,  sed 
certus  est  numerus  centum  quinquaginta  tres  ;  cu- 
jus  numeri  ratio  Domino  adjuvante  reddenda  est. 

8.  Si  enimnumerumconstituamusquiLegem  si- 
gnificet,quid  eruntnisi  decem?  Decalogum  quippe 
Legis,  id  est,  decem  notissimailla  praeceptadigito 
Deiduabuslapideistabulisprimumfuisseconscripta 
certissimum  nobis  est  (Z>ew^ix,  10).  Sed  Lex  quando 
non  adjuvatgralia, pra2varicatoresfacit,ettantum- 
modo  in  littera  est  :  propter  hoc  enim  maximeait 
k\iO%\.o\.\x%,Litleraoccidit,spiritusaxUemvivificat{\l 
Co?\ui,6).  Accedat  ergo  ad  lilteram  spiritus,  ne  occi- 
dat littera  quem  non vivificat  spiritus ;  sed  utopere- 
murprceceptaLegis,non  viribusnostris,sedmunere 
Salvatoris.  Cum  autem  accedit  ad  Legemgratia,  id 
est,  ad  iitteram  spiritus.quodammododenario  nu- 
mero  additurseptenarius.  Istoquippenumero,idest 
septenario,  significari  Spiritum  sanctum,  adver- 
tenda  Litterarum  sacrarum  documenta  testantur. 
Nempe  enim  sanctitas  vel  sanctificatio  adsanctum 
propriepertinetSpiritumu  undecumelPaterspiritus 
sit,  etFilius  spiritus  sit,  quoniam  Deusspirilus  est 
{Joan.  IV,  24) ;  et  Pater  sanclus,  et  l<  ilius^sanctus  sit : 
proprio  tamen  nomine  amborura  Spiritus  vocatur 
Spiritus  sanctus.  Ubi  ergo  primum  in  Lege  sonuit 
sanctificatio,  nisiin  die  septimo?  Non  enim  sancti- 
ficavit  Deus  diemprimum,  in  quo  fecitlucem  ;  aut 
secundum.inquofirmamenlum;  auttertium,inquo 
discrevit  mare  a  terra,  et  lerra  herbam  hgnumque 
produxit ;  aut  quartum,  in  quo  sidera  sunt  creata ; 
aut  quintum,  in  quo  animalia  quae  in  aquis  vivunt 
et  in  aere  volitant ;  aut  sextum,  in  quo  terrestris 
anima  viva  et  ipse  homo :  sed sanctificavit diem  sep- 
timum,  in  quo  requievit  ab  operibus  suis  {Gen.  i,  et 
11,  3).  Convenieuter  igitur  septenario  numero  sigui- 
ficalur  Spiritus  sanctus.  Isaiasetiam  propheta,  Re- 
quiescel,inqm\.,ineo  Spirilus  Dei:  eumquedeiaceps 
commendansopere  vel  munereseptenario, S'piri/ws, 
inquit,  sapientise  et  inteliectus,  spiritus  consilii  et 
forlitudinis,  spiritus  scientise et  pielalis,et  implebit 
iUum  spiriius  timoris  Dei{Isai.  xi,2,3).Quid  in  Apo- 
calypsi?  nonneseptem  spiritus  Dei  dicuntur  {Apoc. 
m,  i),  cum  sit  unus  atque  idem  Spirilus,  dividens 
propria  unicuique  prout  vult  (I  Cor.  xu,  II)  ?  Sed 
operatio  septenaria  unius  Spiritus  sic  appellata  est 
ab  eodem  Spiritu,  qui  scribenti  adfuit,  ut  septem 
spiritus  dicereutur.  Cumitaque  Legis  denario  Spi- 
ritus  sanctus  per  septenarium  numerum  accedit, 
fiunt  decem  et  septem  ;  qui  numerus  ab  uno  usque 
ad  seipsum  computatis  omnibus  crescens,  ad  cen- 
tum  quinquaginta  tres  pervenit.  Ad  unum  enim  si 
adjicias  duo,  fiunt  utique  tres  ;his  si  adjicias  tres  et 


quatuor,  fiunt  omnes  decem ;  deinde  si  adjicias  om- 
nes  numeros  qui  sequuntur  usque  ad  decem  et  sep- 
tem.ad  supradictum  numerumsummaperducitur; 
id  est,  si  ad  decem,  quo  ab  uno  usque  ad  quatuor 
perveneras,  addas  quinque,  fiunt  quindecim  :  his 
addas  sex,et  fnint  viginti  unum  ;  hisaddasseptem, 
et  fiunt  viginli  octo  ;  his  addas  octo  et  novem  et 
decem,  et  flunt  quinquaginta  quinque  ;  his  addas 
undecimetduodecimettredecim,etfiuntnonaginta 
unum  ;  his  rursum  quatuordecim  et  quindecim  et 
sexdecim,et  fiuntcentum  trigintasex:  huicnumero 
adde  illum  qui  restat  de  quo  agitur,  id  est  decem  et 
septem,  et  piscium  numerus  ille  complebitur.  Non 
ergo  tantummodo  centumquinquagintatressancti 
ad  vitam  resurrecturi  significantur  eeternam,  sed 
milliasanctorumadgratiamSpirituspertinentium  : 
qua  gratia  cum  Lege  Dei  tanquam  cum  adversario 
coucordatur";  ut  vivificante  SpirituHttera  non  occi- 
dat,  sedquodper  lilteramjubetur,Spirituadjuvai)te 
compleatur,  et  si  quid  minusfit,  remittatur.Omnes 
ergo  adistam  graliam  pertinentes,  hoc  numero figu- 
rantur,  hoc  estfigurate  significantur.  Quinumerus 
ter  habet  etiam  quinquagenarium  numerum,et  in- 
super  ipsa  triapropter  mysteriumTrinitatis  :quin- 
quagenariusautemmultiplicatisseptemperseptem, 
et  unius  adjectionecompletur;nam  septies  septem 
fiunt  quadraginta  novem.  Unus  autem  additur,  ut 
eo  significetur  unum  esse  qui  per  septem  propter 
operationem  septenariam  demonstratur  :  el  novi- 
mus  Spiritum  sanctutn  post  ascensionem  Domini 
quinquagesimo  die  missum,  quem  discipuli  jussi 
sunt  exspectare  proraissum  {Act.  n,  2-4  ;  i,  4). 

9.  Non  igitur  frustra  dicti  sunt  hi  pisces  et  totet 
tanti,  id  est  et  cenlum  quinquaginta  tres  et  magni. 
Sic  enira  scriptum  est;  Et  traxit  rete  in  terram  ple- 
nuni  magnis  piscibus  centum  quinquaginta  tribus. 
Cum  enim  dixisset  Dominus,  Non  veni  solvere  Le- 
gem,sedimplere,  daturus  utique  Spiritumper  quem 
Lex  posset  impleri,  tanquam  septem  additurus  ad 
decera  ;  paucissimis  verbis  interpositisait,0«ier^o 
solvent  unum  demandalisislis  minimis,  et  docuerit 
sic  homines,minimus vocabitur  inregno  coelorum  : 
qui  autem  fecerit  el  docuerit,magnus  vocabitur  in 
regno  caelorum,  Isleergopoteritperlinere  adnume> 
rumpiscium  magnorum.  Minimus  autem  ille  qui 
solvit  factis  quod  docet  verbis,  in  tali  Ecclesia  potest 
esse,  qualemsignificatpiscium  prima  illa  captura, 
habentem  bonos  et  malos,  quia  et  ipsa  dicilur  re- 
gnumcoelorum  .^vo\>\.evq\xod.a\[,Simileestregnum 
cxlorum  sagenae  missae  in  mare,  et  ex  omni  genere 
congreganti^ {Matth.x\\\,kl).  Ubivultintelligietiam 
bonos,  et  malos ;  quos  dicit  in  littore,  id  est,  in  fine 
saeculi  separandos.  Denique  ut  ostenderetistos  mi- 
nimos  reprobos  esse,  qui  docent  bona  loquendo, 
quae  solvunt  male  vivendo,  nec  quasi  minimos  ia 
vita  aeterna  futuros,  sed  oranino  ibi  non  futuros  ; 
cum  dixisset, iV/miwiws  vocabiturin  regno  coelorum, 
con\,in.uo&\ih']ec\\,,Dicoenimvobis,quianisi  abunda- 
verit  justitia  vestrapLus  quam  Scribarum  ei  PharU 

'  Editi,  et  ex  omni  genere  piscium  congreganli.  Abest 
piscium,   a  Mss.  et  a  graeco. 


1965 


TRACTATUS  CXXIII.  CAPUT  XXI. 


1966 


$%orum,nonintrabUisin  regnum  cwlorum  {Matth. 
v,17-20).lilisuntcerte,Scrib8eetPhai-isaei,quicathe- 
dram  Moysi sedent,  et  de  quibus  ait,  Quae  dicunt  fa- 
cite  ;quxauiemfaciunt,  facere  nolite:  dicunl  enim 
et  non  faciunt  {Id.  xxm,  2,  3) :  docent  serraonibus, 
quod  solvunt  moribus.  Consequens  est  ergo,  ut  qui 
minimus  est  in  regnocoelorum,  qualisnuncest  Kc- 
clesia,nonintretinregnumcoelorum,qualistuncerit 
Ecclesia  ;  quoniam  docendo  quod  solvit,  ad  eorum 
socielatem  qui  faciuntquod  docent,  non  pertiuebit : 
etideo  non  erit  in  numero  piscium  magnorum,  quo- 
niam  qui  fecerit  et  docuerit,  magnus  vocabitur  in 
reg-no  co?io?-«m.Etquiahicmagnuserit,ideoibierit, 
ubi  miuimus  ille  non  erit.  Usque  adeo  quippe  ibi 
magni  erunt,  ut  qui  minor  ibi  est,  major  sil  eo  quo 
hic  nemo  major  est  (/rf.xi,ll).Sed  tamen  qui  hic 
magni  sunt,  id  est, qui in  reguo coelorum.ubi  sagena 
congregatbonosetmalos,faciuntbonaquaedocent, 
ipsi  erunt  in  illa  regni  coelorumcEternitatemajores, 
quos  isli  addexteram  et  resurrectionem  vitae  perti- 
nentes  indicant  pisces.  SequiturdeprandioDomini 
cum  istis  septemdiscipulis,etdehisqu8e  postpran- 
dium  locutus  est,  ac  de  ipsius  Evaugelii  termino, 
ut  Deus  quod  donaverit  disseramus  :  sed  hoc  non 
est  isto  sermone  coarctandum. 

TRACTATUS  CXXIII. 

Deeo  quod  dicit  Jesus,  Venite,  prandete  ;  usque  ad 
id,  Hoc  autem  dixit,  significans  qua  morte  cla- 
rificaturus  esset  Deum.  Cap.  xxi,  ^.  12-19. 

l.In  eoquodtertio  Dominuspostresurrectionem 
manifestavitsediscipulis  suis,beati  Joannis  apostoli 
Evangeiium  termmatur :  in  quo  jam  pertractavimus, 
ut  valuimus,  partem  priorem,  usquead  eum  locum 
ubi  narratumest  captos  fuisse  piscescentumquin- 
quaginta  tresa  discipulisquibus  sedemonstravit.et 
cummagni  essent,  retianon  essedisrupta.  Deinde 
quaesequunturconsiderandasunt,etquantumadju- 
vatDominus,sicutrespostularevidebitur,disseren- 
da.  Peracta  quippe  illa  piscalione,  Dicit  eisJesus  : 
Venite,  prandeie.  Ei  nemo  audebatdiscumbentium 
interrogare  eum,  Tuqui  es? scienies  quia  Dominus 
est. Si ergosciebant.quid  opus  erat  ut interrogarent? 
si  autem  non  opus  erat,  quaredictum  est,  non  au^ 
debant ;  quasi  opus  esset,  sed  timore  aliquo  non 
auderent?  Sensusergo  hic  est:  tanta  erat  evidentia 
veritatis,  quaJesusillis  discipulisapparebat,  uteo- 
rum  non  solum  negare,  sed  nec  dubitare  quidem 
ullus  auderet;quoniam  si  quisquam  dubitaret,  uti- 
que  interrogare  deberet.  Sicergo  dictum  esl,  Nemo 
audebat  eum  inlerrogare,  Tu  quis  es1  ac  si  dicere- 
tur,  Nemo  audebat  dubitare  quod  ipse  esset. 

i.Et  venit  Jesus,etaccipitpanem,  et  dateis,et  pi- 
scem  similiter.  Ecce  dictnm  est  etiamquidprande- 
rent:dequoprandioaliquidsuaveacsalubredicemus 
etnos,si  pascatet  nos.Superius  narratum  est  quod  is- 
itidiscipuIi,quandodescenderuntinterram,ytrfer<«i< 
^  prunaspositas,etpiscemsuperpositum,etpanem. llhi 
inon  est  intelligendum  utiam  superpositum  panem 
|fuissepruuis,sed  tantumsubaudiendum,  Viderunt. 
I  Quod  verbum  si  repetamus  eo  loco  ubisubaudien- 


dumest,itatotumdicipotest:  Videruntprunasposi- 
tas,  etpiscemsuperpositum,  etpanemviderunt.  Vel 
ita  potius:  Videruntprunaspositas,etpiscemsuper- 
positum,  videruntetpanem.  Jubenteetiam Domino 
attuIeruntetdepiscibusquosipsiceperanl:quodeos 
fecisse  quamvis  a  narrante  non  esset  expressum, 
tamen  Dorainum  jussissenon  tacitum  est.Aitenim: 
Afferte  de piscibusquo.f  apprehendistis  nunc {Joan. 
XXI, 9, 10).  Et  uliquejubente  illo  eosnonfecissequis 
credat  ?  HincergofecitprandiumDominusillissep- 
teradiscipulissuis,  depisce  scilicet  quera  prunissu- 
perpositumviderant,huicadjungensexillisquosce- 
perant,  et  de  pane  quem  nihilominus  eos  vidissa 
narratumest.  Piscisassus,  Christusestpassus.  Ipse 
est  et  panisquidecoelode3cendit(/rf.vi,4l).  Huicin- 
corporatur  Ecclesia  ad  participandam  beatitudinem 
sempiternam.Propterquoddictumest,A/7er<ec/e/Jts- 
cibusquosapprehendistisnunc  ;  utomnes  qui  hanc 
spem  gerimus,  per  illum  septenarium  numerumdis- 
cipulorum,perquerapotesthocloco|nostrauniversi- 
tasintelligitigurata,tantoSacramentonoscommuni- 
care  nosseraus,  et  eidem  beatitudini  sociari.  Hoc 
Domini  prandiura  estcum  discipulis  suis,  ad  quod 
JoannesEvangeliumsuum,  cumhaberetde  Christo 
alia  multaqu8ediceret,magna,ut  existimo,  etrerum 
magnarumcontemplalione  concludit.  Hicenim  Ec- 
clesiaqualis  in  solis  bonis  futura  est,  significatur  per 
capturam  centum  quinquaginta  trium  piscium;  et 
eisqui  hfec  credunt,  sperant,  diligimt,  participatio 
tantee beatitudinis  per  hoc prandium demonstratur. 

3.  Hocjam  terlio,  inquit,  manifestatus  est  Jesus 
discipulis  suis,  cum  resurrexisset  a  mortuis.  Quod 
non  ad  ipsas  demonstrationes,  sed  ad  dies  referre 
debemus(idestprimo  die,cum  surrexit  ;etpostdies 
oclo,quandodiscipulusThomas  vidit  etcredidit,  et 
hodiequandohocdepiscibusfecit  ;postquot  autem 
dies  id  fecerit,  dictum  non  est) :  namipsoprimodie 
non  serael  visus  esf,sicut  Evangelistarura  oraniura 
testimonia  collata  demonstrant:  sed,  sicut  dictura 
est,secundumdiesnumerandaesuntmanifestationes 
ejus,  ut  ista  sit  tertia ;  priraa  quippe  habenda  sit  *, 
eadeuique  unapropter  unum  diera,quotiescuraque 
se  et  quibuscumque,  die  illoquo  resurrexit,  osten- 
dit ;  secunda  post  dies  octo,  et  hfec  tertia,  etdeinde 
quoties  voluit  usque  addiemquadragesimum,  quo 
ascenditin  coelum,qnamvisnonscripla  sintorania. 

4.  «  Cura  ergo  prandissent,  dicil  Siiuoni  Petro. 
SimonJoanuis,  diligisme  plushis?  Dicit  ei :  Etiam, 
Domine,  tu  scis  quia  amo  te.  Dicit  ei  :  Pasce  agnos 
meos.  Dicit  ei  iterura  :  Simon  Joannis.  diligis  me? 
Ait  illi  :  Etiam,  Domine,  tu  scis  quia  amo  te.  Dicit 
ei :  Pasce  agnos  meos.  Dicit  ei  tertio  ;  Simon  Joau- 
nis,  amas  me?Contristatus  est  Petrus,  quia  dixitei 
tertio,  Amas  me?  etdicit  ei  :  Domiue,tu  oraniascis, 
tu  scis  quia  amo  te.  Dicil  ei  :  Pasce  oves  meas. 
Amen.amendicotibi  ;cum  essesjuuior,cingebas  te, 
et  ambulabasubi  volebas  :  cum  aulem  senueris,ex- 
tandes  manusluas,et  alius  teciuget.et  ducetquotu 
nonvis.Hoc  autemdixit,significansqua  morteclari- 
iicaturus  esset  Deum  ».  Hunc  invenilexitum  ille  nC' 

1  Est,  juxta  Er.  Lugd.  et  Vcn.    M. 


1967 


IN  JOANNIS  EVANGELIUM,  S.  AUGUSTINI 


1968 


gator,  el  amator  ;  praesumendo  elatus,  negando 
prostratus,  flendo  purgatiis,  contiteudo  probatus, 
patiendo  coronatus  ;  hunc  invenit  exitum,  ut  pro 
ejusnomineperfectadileclione moreretur,  cumquo 
se  moriturum  perversa  festinatione  promiserat.  Fa- 
ciat  ejus  resurrectione  firmatus,  quod  immature 
pollicebatur  infirmus.Hoc  enim  oportebat,  utprius 
Christus  pro  Petri  salute,deinde  Petrus  pro  Ghristi 
praedicationemoreretur.Praeposterumfuitquodau- 
derecoeperat  hamana  temeritas,  cum  istum  dispo- 
suisset  ordinem  veritas.  Animam  suam  se  positu- 
rum  pro  Christo  Petrus  putabat  (/oan.  xni,  37),pro 
liberatore  liberandus  ;  cum  Christus  venisset  ani- 
mamsuampositurus  pro  suisomnibus  *,  inquibus 
erat  etPetrus;quodecce  jam  factumest.  Nuncjam 
firmitas  cordis  ad  suscipiendam  mortem  pro  nomi- 
ne  Domini  vera  ipso  donante  sumatur,  non  falsa 
nobiserrantibuspraesumalur.Nunc  estutvitaehujus 
non  meluamus  interitum;  quiaresurgente  Uouiino 
vitae  alterius  preesersit  exemplum.Nuncest,  Petre, 
ut  mortem  non  timeas  ;quia  vivit  quem  mortuum 
dolebas,et  quempro  nobis  moricarnali  amorepro- 
hibebas  {Matlh.  xvi,  21,  22).  Ausus  es  praevenire 
ductorem,formidastiejuspersecutorem  :jam  pretio 
pro  tefuso,  nunc  est  ut  sequaris  emptorem,  etse- 
quarisomnino  usquead  mortemcrucis.  Verbaejus 
audisti,  quem  jam  veracem  probasti ;  passurum  te 
ipse  praedixit,  qui  te  praedixerat  negaturum. 

5.  Sedprius  Dominusquodsciebatinterrogat.nec 
semel,  sediterumac  tertio,  utrum  Petrus  eum  dili- 
gat;  nec  aliud  tolies  audit  a  Petro,  quam  se  diligi; 
nec  aliud  toties  commendat  Petro,  quam  suasoves 
pasci.  Redditur  negationi  trinae  trina  confessio,  no 
mmusamorilinguaserviatquamtimori,etplusvocis 
elicuisse  videalur  morsimminens,  quam  vita  prae- 
sens.  Sitamoris  ofhcium,  pascere  dominicum  gre- 
gem;°sifuit  timorisindicium,negare  pastorem.Qui 
hoc  animo  pascuntoves  Christi,  ut  suas  velintesse 
non  Christi,  se  convincuntur amare,  non  Christum ; 
vel  gloriaudi,  vel  dominandi,  vel  acquirendi  cupi- 
ditate,  nonobediendietsubveniendietUeoplacendi 
charitate.  Contra  hos  ergo  vigilat  toties  inculcata 
istavox  Christi,  quos  Apostolusgemit  suaquaerere, 
non  quae  JesuChristi  (Philipfi.  u,  21).  Namquidest 
aliud,  DUigis  we?  pasceoves  meas,  quam  si  dice- 
retur.Si  me  diligis,  nonte  pascerecogita  :  sedoves 
meas,  sicut  meas  pasce,  non  sicut  tuas;  gloriam 
meam  iu  eis  queere,  non  tuam  ;  dominium  meum, 
non  tuum  ;  lucra  mea,   non  tua;  ne  sis  in  eorum 
societate  qui  pertinent  adtemporapericulosa,  seip- 
sos  amantes,  et  caetera  quae  huic   malorum  initio 
counectuntur?  CumenimdixissetApostolus,«  lirunt 
euimhomines  seipsosamantes;  »  secutusadjunxit, 
«  Amatores  pecuniae,  elati,  superbi,  blasphemi,  pa- 
rentibus  nonobedientes,ingrati,scelesti,irreligiosi, 
siue  affectione.detractores,  incontiueules.immites, 
sine  benignitate,  proditores,  procaces,  caecati,  vo- 
luptatum  amatores  magisquamDei  ;  habentes  spe- 
ciem  pietatis,  virtutem  autem  ejusabnegantes  »  (11 

i  Duo  Mss. ,  pro  suis  ovibut. 


Tm.  ni,  1-5).  Haec  omnia  mala  ab  eo  velut  fonte 
raanant,  quod  primum  posuit,  seipsos  amantes.  Me- 
rito  dicitur  Petro,  Diiigis  me  ?  et  respondet,  Amo 
^e;eiquerefertur,  Pasce  agnosmeos:  elhoc  iterum, 
hoc  tertio.Ubi  etiam  demonstratur  unum  atque  idem 
esse  amorem  et  dilectionem  :  nam  etiam  Dominus 
novissimenon  ait,  DiLigis  me ;  sed,  Amas  me  ?Non 
ergo  nos,  sed  ipsum  amemus ;  et  in  pascendis  ovi- 
bus  ejus  eaquaesunt  ejus,non  eaquae  suntnostra 
quaeramus.  Nescio  quo  enim  inexplicabili  modo, 
quisquis  seipsum,  non  Deum  amat,  non  se  amat; 
etquisquis  Deum,non  seipsum  amat,  ipse  seamat. 
Qui  enim  non  potest  vivere  de  se,  moritur  utique 
amandose  :non  ergo  seamat,  quine  vivalseamat. 
Gum  vero  ille  diligitur  de  quo  vivitur,  non  se  dili- 
gendo  magis  diligit,  qui  propterea  non  se  diligit, 
ut  eum  diligat  de  quo  vivit.  Non  sint  ergo  seipsos 
aman^esquipascuntoves  Christi,ne  lanquamsuas, 
sed  tanquam  ipsius  eas  pascant;  et  velint  ex  illis 
sualucra  conquirere,  sicut  a?na<ores  pecunise  ;  vel 
eis  dominari,  sicut  elali ;  vel  gloriari  de  honoribus 
quos  ab  eis  sumunt,  sicut  superbi ;  vel  in  tantum 
progredi  utetiamhaereses;faciant,  sicut  blasphemi : 
nec  cedant  sanctis  patribus,  sicut  parentibus  non 
obedientes;  eteis  quiillos  corrigere  volunt  quiape- 
rire  nolunt,  mala  probonis  reddant,sicut  ingrati : 
interficiant  animaset  suaset  alienas,sicutsee^es<t; 
materna  Ecclesiae  viscera  dissipent,  sicut  irreligio- 
si ;  non  compatiantur  infirmis,  sicut  sine  affectio- 
ne  ;  famam  sanctorum  maculare  conentur,  sicut 
detractores ;  cupiditatespessimasnonrefrenent,  si- 
cut  inconiinenles  ;  exerceant  lites,  sicut  immites  ; 
nesciant  subvenire,sicutsme  benegnitate ;indicent 
inimicis  piorumquae  occultanda  cognoverint,  sicut 
proditores  ;  humanam  verecundiam  iuverecunda 
exagitatione  perturbent,  sicut  procaces  ;  non  intel- 
ligant  neque  quee  loquuntur,  neque  de  quibusaf- 
lirmant  (I  Tim.  i,  7),  sicatcxcati ;  Iseliiidis  carnales 
spirituaiibusgaudiisanteponant,  sic  utvoluptatum 
amatores  magisyuam  Dei.  Haec  enim  atque  hujus- 
modi  vitia,  sive  uni  horaini  accidant  omnia,  sive 
his  aha,  ilUs  aha  dominentur,  ex  iJla  radice  quo- 
dammodo  puUulant,  cum  sunt  homines  seipsos 
a/nan^es.Quod  vihummaxime  cavenduraesteisqui 
pascunt  oves  Christi,  ne  sua  quaerant,  non  quae  Jesu 
Christi ;  et  in  usus  cupiditatum  suarum  conferant, 
pro  quibussanguisfusus  est  Christi.Cujus  amoria 
eo  qui pascit  oves  ej us,  in  tam  magnum  debet  spiri- 
tualem  crescere  ardorem,  ut  vincat  etiam  mortis 
naluralem  timorem,  quomori  nolumus,  et  quando 
cumChristo  vivere  volumus.NametapostolusPau- 
lus  dicit  se  habereconcupiscentiamdissolviet  esse 
cum  Chvisto  (Philipp.  i,  23)  :ingemiscit  tamengra- 
vatus,  et  non  vult  exspoliari,  sed  supervestiri,  ut 
absorbeatur  mortale  a  vita  (II  Cor.  v,  4).  Et  huic 
Domiuus  dilectori  suo,  Ga?nsenMem,inquit,  ex^en- 
desmanus  tuas,elaiius  te  cinget.et  ducel  quotunon 
vis.  Hoc  enim  ei  dixit,  significans  qua  morie  cLaH- 
ficatu7'userat  Deum.  Extendes,  inquit,  manus  tuas, 
hoc  est  crucifigeris.  Ad  hoc  autem  ut  veaias,  alius 
te  cinget,etducet,noaqaQyis,sedquonQn  vw.Priu* 


1969 


TRACTATUS  CXXIV.  CAPUT  XXI. 


1970 


dixitquodfieret,et  deindequomodefieret.Noaenim 
crucifixus,  sed  utique  crucifigendus  quo  nollet  est 
ductus  :  nam  crucifixus  non  quo  nolebat  abiit,  sed 
potius  quo  volebat.  Solutus  quippe  a  corpore  vole- 
bat  essecumChristo,  sedsifieriposset,  preetermor- 
tis  molestiam  vitam  concupiscebat  aeternam  :  ad 
quammolestiam  nolensductusest,  sedabea  volens 
eductus  est:  nolens  ad  eam  venit,  sed  volens  eam 
vicit  ;  etreliquit  hunc  infirmitatis  affectumquone- 
mo  vultmori,  usque  adeonaturalem,  ut  eumbeato 
Petro  nec  senectus  auferrepotuerit,  cuidictum  est, 
Cumsenueris,  duceris  quonon  vis.  Propter  noscon- 
solandos  hunc  etiam  in  se  transfiguravit  ipse  Sal- 
vator,  dicens,  Pater  si  fieri  potest,  transeat  a  me 
calix  isle  {Matth.  ixvi,  39) :  qui  utique  mori  venerat, 
nec  habebat  mortis  necessitatem,  sed  voluntatem, 
potestate  positurus  animam  suam,  et  rursus  eam 
potestate  sumpturus.  Sed  molestia  quantacumque 
sit  mortis,  debeteam  vincere  vis  amoris,  quoama- 
turillequi  cum  sitvifanostra,  etiam  mortem  voluit 
perferre  pro  nobis.  Nam  si   nulla  esset  mortis  vel 
parvamoleslia.nonessettam  magnamartyrumglo- 
ria.Sedsipastorbouusquiposuitanimamsuampro 
ovibus  suis  {Joan.  x,  18,  11),    ex  ipsis  ovibus  tam 
multossibimartyresfecit  iquanto  magisdebentus- 
que ad  mortem  pro vcritate  certare.et  usque ad san- 
guinem  adversuspeccatura,  quibus  ovesipsaspas- 
cendas,  hocest,  docendasregendasquecommittit? 
Ac  per  hoc preecedente  passionis  ej us  exemplo, quis 
non  videat  magis  debere  imitando  pastori  hserere 
pastores,  sieum  multaj  etiam  imitalsesuntoves,  sub 
quo  pastore  uno  in  gregeuno,  elpastores  ipsisunt 
oves  ?  Omnes  quippe  fecit  suas  oves,  pro  quibus  est 
omnibus  passus,  quia   et  ipse   ut  pro  omnibus 
pateretur,  ovis  est  factus. 

TRACTATUSCXXIV. 
Ab  eo  loco,  Etcum  hoc  dixisset,  dicit  ei  :  Sequere 

me,  etc,  usque  in  finem Evangelii.  Cap.  xxi, 1. 19- 

25). 

1.  Non  parva  quaestio  est,  cur  apostolo  Petro, 
quando  se  tertio  manifestavitdiscipulis  dixerit  Do- 
minus,  Sequere  me;  deapostolo  aulem  Joanne,  Sic 
eum  volo  manere  donec  veniam  ;  quid  ad  te  ?Huic 
qusestioni,  quantum  Dominus  ipse  donaverit,  sive 
pertractandae.sive  solvendae  sermonem  novissimum 
hujus  operisimpendimus. Cumergo  prfenuntiasset 
DominusPetro.quamortecIarificaturusessetDeum, 
dicit  ei :  Sequere  me.  Conversus  Petrus  vidit  illum 
discipulum  quemdiligebat  Jesus,  sequentem  :quiet 
recubuitinccenasuperpectusejus, etdixit,  Domine, 
quis  estqui  tradettetHunc ergocumvidissel  Petrus, 
dicilJesu  :  Domine,  hicautem  quid^Dicil  ei  Jesus: 
Siceum  volomanere  donec  veniam  ,quidad  tef  Tu 
me  sequere.  Exiitergo  sermoisteinter  fratres,  quia 
discipulus  ille  non  moritur.  El  noti  dixit  eiJesus,Non 
morilur ;  sed,  Sic  eum;  volo  manere  donec  veniam 
quid  adle?  Ecce  quousque  in  hocEvangelioexten- 
diturquaestio.qusesuaprofunditatenon  mediocriter 
mentem  scrutantis  exercet.  Cur  enim  dicitur  Petro, 
Sequere  me,  necdiciturcaeterisqui  simul  aderant? 
EtprofecloeumsicutmagistrumdiscipulisequebaQ- 


tur.  Sed  si  ad  passionem  iQtelligendum  est,  numquid 
soius  pro  christiana  veritate  passus  est  Petrus?Nonne 
ibierat  in  illis  septem  alius  fihus  Zebedaei  Irater  Joan- 
nis.quipostejusascensionem,  abHerodemanifesta- 
turoccisus  {Acl. xii,  2)?VerumaIiquisdixerit,quo- 
niam  JacobusQOQestcrucifixus,merito  dictumesse 
Pelro, Sequere  me,qui  Qonsolummortem,sedetiam 
mortem  crucis.sicutChristus,  experlus  est.  Sit  hoc, 
sinihilahudquodsitconvenientiuspotueritinveniri. 
Cur  ergo  de  Joanne  dictum  es[,Sic  eum  volo  manere 
donec  veniam  ;  quid  ad  tel  et  repetitum  es[,Tume 
sequere;  tanquam  ilIeideononsequeretur,quoniam 
eum  manere  voluit  donec  veniat  ?  Quis  facile  aliud 
dictum  esse  credat,quamquod  fratres  crediderant 
qui  tunc  erant,  eoquod  scilicetnon  essetdiscipulus 
ille  moriturus,  sed  donec  Jesus  veniretjista  maQeret 
Iq  vita  ?  SedhaQc  opiQioaem  JoaQoes  ipse  abstulit, 
QOQ  hocdixisse  Dominum  apertacontradictioaede- 
clarans.  Cur  enim  subjuQgeret,  Non  dixit  Jesus, 
Non  moritur,  Qisi  qc  homiQum  cordibus  quod  fal- 
sum  fuerat  iQhsereret  ? 

2.  Sed  cui  placet,  adhuc  resistat  ;  et  dicat  verum 
esse  quod  ait  Joannes,noQ  dixisse  DomiQum  quod 
discipulus  ille  qoq  moritur,  sed  hoc  tamen  siguifica- 
tumessetalibus  verbis,qualia  eumdixisse  uarravit; 
et  asseral  apostolura  JoaQoem  vivere,  atque  iu  illo 
sepulcro  ej us  quod  est  apud  Ephesum .dormire eum 
potius  quam  mortuum jacere  conlendat.Assumat in 
argumentura,quod  illic  terrasensim  scatere,etqua- 
siebullire  perhibetur;atque  hoc  ejusaQhelitu  fieri, 
sive  coQstaQter  sive  pertiQaciter  asseveret.NoQ  enira 
possunt  deesse  qui  credant,  si  nondesunt  qui  etiam 
Moysenasserant  vivere  ;  quia  scriptum  est  ejus  se- 
pulcrum  QOQ  iQveQiri  (Deut.  xxxiv,  6),et  apparuit 
cum  Domiuo  iQmoQte,  ubietEIias  fmt{Malth.xyn, 
3),  quem  mortuum  legimusQOQ  esse,  sed  raptum 
(IV  Reg.  u,  11).  Quasi  Moysi  corpus  qoq  potuerit 
alicubisicabscoQdi,  utprorsus  horaiues  lateret  ubi 
esset,atqueiQdeadhoramdiviQitusexcitari,quaQdo 
cumChristo  Eliaset  ipsesunt  visi  :  sicut  adhoram 
multa  sanctorum  corpora  surrexeruQt,quaQdo pas- 
sus  est  Christus,  etpost  ejus  resurrectiouem  appa- 
rueruQt  mulfis  insancta,  sicutscriptum  est,civitate 
{Matth.  xxvn,  52,  53).  Sed  tamen,  utdicere  coepe- 
ram,  si  quidam  Moysen  mortuura  negant,  quem 
Scriptura  ipsa,  ubi  sepulcrum  ejus  nusquam  inve- 
niri  legimus,  mortuum  tamen  esse  sine  uUa  ambi- 
guitate  testatur  ;quanto  magis  JoauQes  ex  istorum 
occasioQe  verborum  ubi  Domiuus  ait,  Sic  eum  volo 
manere  donec  ue/iio, creditur  vivus  dormire  subter- 
na?  Quera  tradunletiam  (quod  in  quibusdara  Scri- 
pturis  quaravis  apocryphis  reperitur),  quando  sibi 
fierijussitsepulcrura.iucolumemfuissepreeseQtem; 
eo((ue effosso  el  diligeutissirae praeparatOjibi  se  tan- 
quara  io  lectulo  collocasse,statimque  euraessede- 
fuQctum: ut  autem isli  putant,qui  haec verba  Domini 
sic  iutelligunt,  nou  defunctum,  sed  defuncto  simi- 
lem  cubuisse  ;  et  cum  mortuus  putaretur,sepultum 
fuisse  dormientem ;  et  donec  Christus  veniat  sic 
manere,  suamque  vitam  scaturigine  pulveris  indi- 
care  ;  qui  pulvis  credilur.ut  ab  imo  adsuperficiem 


1971 


IN  JOANNIS  EVANGELIUM,  S.  AUGUSTINI 


1972 


tumuli  ascendatjflatu  quiescentisimpelli.Huic  opi- 
nioni  supervacaneum  existimo  reluctari.  Viderint 
enim  quiiocum  sciunt,  utrura  hoc  ibi  faciat  vel  pa- 
tiatur  terra  quod  dicitur  ;  quia  et  revera  noa  a  le- 
vibushominibus  id  audivimus. 

3.  Interim  cedamus  opinioni,quam  certis  docu- 
mentis  refellerenonvaIemus,ne  rursusaliudquod 
anobisqufleraturexsurgat,Cursuperhumatummor- 
tuumipsahumusquodammodo  vivereac  spirarevi- 
deatur.  Sed  numquidhinc  tantaista  solviturquaes- 
tio,  si  magno  miraculo,  qualiapotestfacere  Omni- 
potens,  tamdiu  vivum  corpus  in  soporesub  terra 
est,  donec  veniatterminussaeculi  ?  Qiiinimo  fitam- 
plioretdifticilior,curdiscipuloJesus,quemdiligebat 
pree  caeteris,  in  lantum  ut  super  peclus  ej  us  discum- 
bere  mereretur,  promagno  raunere  longuraincor- 
pore  donaverit  soranum:  cura  beaturaPetrum  per 
ingentem martyrii gloriam, ab onere  ipsius  corporis 
solverit,  eique  concesserit  quod  apostolus  Paulus 
se  concupisse  dixi,  et  scripsit,  Dissolvi  et  esse  cwn 
Chtisto  {Philipp.i,  23).  Si  auteraquodmagis  credi- 
tur.ideo  sanctus  Joannesait,non  dixisseDominum, 
Nonmoritur,  ne  illis  verbis  quaedixit,hocvoluisse 
inlelligi  putaretur ;  corpusqueejus  insepulcro  ejus 
exanime  sicut  aliorum  mortuorum  jacet  :  restat  ut 
si  vere  ibi  fitquod  sparsitfama de  terra,quae  subinde 
ablatasuccrescit,  autideo  fiat  ut  eomodo  commen- 
detur  pretiosa  mors  ejus,  quoniam  non  eam  com- 
mendat  martyrium  (nonenimeum  pro  fide  Christi 
persecutor  occidit),  aut  propfer  aliquid  aliudquod 
noslatet.  Manet  tamen  quaestiocurdixeritDominus 
de  homine  morituro,Ste  eum  volomaneredonec  ve- 
niam. 

4.  Illud  etiam  in  his  duobus  apostolis  Petro  et 
Joannequemnonmoveatad  quaerendum,  curJoau- 
nem  plus  dilexeritDominus,cum  ipsum  Dominum 
plus  dilexerit  Petrus  ?  Ubicumque  enimsecomme- 
morat  Joannes,utnominesuotacitoipsepossitintel- 
ligi,hoc  additquod  eum diligebat Jesus,quasi  solum 
diligeret,  ut  hocsigno  discerneretur  a  c8eteris,quos 
utiqueomnes  diligebat :  quid  ergo,  nisi  araplius  se 
dilectum,  cura  hocdiceret,  volebat  intelligi  ?quod 
absit  utmendaciterdiceret.Quod  autem  majusdare 
potuit  Jesu  majoris  erga  eum  suae  dilectionis  indi- 
cium,quam  uthomo  cumcaeteris  condiscipulis  suis 
socius  tantae  salutis,solus  taraendiscubuerit  super 
pectusipsiusSalvatoris?PorroquodapostolusPetrus 
plus  aliit  dilexit  Christum,possunt  quidem  docu- 
menta  multa  proferri  :  sed  utlonge  in  alia  nonea- 
muSjipsiustertifemanifestationisDominipaulosupe- 
riorelectione,  quae  istam  praecedit,  satis  evidenter 
apparet,ubiinterrogans  eum,dixit,  Diligis  meplus 
his^  Qiiodutique  sciebat,'et  tamen  interrogabat,ut 
etiam  nos  qui  legimus  Evangelium.amorem  Petri 
erga  Dominum,  et  illo  interrogante  et  isto  respon- 
dentenossemus.Quod  autem  in  eoquod  respondit 
Petrus,  Amo  te,  non  addidit,  plushis.hoc  respondit 
quod  de  seipso  sciebat.  Non  enim  quantum  abalio 
quolibet  diligeretur  scire  poterat,  qui  cor  alterius 
videre  non  polerat.Sed  tamen  superioribus  verbis 
dicendo,  Etiam,  Domine.iu  scis  (/oan.xxi,  15,  16), 


satis  et  ipse  declaravit,  scientem  Dominum  inter- 
rogasse  quod  interrogavit.  Sciebat  igitur  Dominus 
non  solum  quod  diligeret,  verum  etiam  quod  plus 
illis  eum  diligeret  Petrus.  Et  tamen  si  proponamus 
quaerentes,  quisduorumsitraelior,  utrum  quiplus, 
anqui  minus  diligit  Christum  ;  quis  dubitabil  res- 
poudere,  eum  quiplus  diligitessemeliorem  ?  Item 
siproponamusquisduorum sitmelior,utrum  quem 
minus,  an  quem  plus  diligit  Christus ;  eum  qui  plus 
diligitur  a  Christo,  meliorem  procul  dubio  respon- 
debimus.  In  illa  ergo  comparatione  quam  prius 
posui,  Petrus  Joanni  ;  in  hac  vero  allera,  Joannes 
anteponitur  Petro.Proindetertiam  sicproponimus: 
quis  estduorura  discipulorum  melior,  qui  minus 
quam  condiscipulus  ejus  diligil  Christum,  et  plus 
quam  coudiscipulus  ejus  diligitur  a  Christo  ?  an 
ille  quem  minus  quam  condiscipulum  ejus  diligit 
Christus,  cum  plus  ipse  quara  suus  condiscipulus 
diligat  Christum  ?  Hic  plane  cunctatur  responsio, 
et  augeturquaestio.  Quantumautemipse  sapio,me- 
liorem  qui  plus  diligit  Christum,  feliciorem  vero 
quem  plus  diligit  Christus,  facileresponderem;  si 
justitiam  Liberatoris  nostrirainus  eum  diligentisa 
quo  plus  diligitur,  et  eum  plusa  quo  minus  diligi- 
tur,  queraadmodum  defenderem,  perviderem. 

5.  Aggrediar  igitur  in  ejus  manifesta  misericor- 
dia,cujusestoccultajustitia,de  solvendaquaeslione 
tam  ingenti,  pro  viribusquasipsedonaverit,dispu- 
tare :  hucusque  enira  proposita  est,  nonexposita. 
Exponendaeveroejus  hoc  sit  exordium;utmemine- 
rimus  in  hoc  corruptibili  corpore  quod  aggravat  ani- 
mam  (Sap-  ix,15),  vitam  nos  miseram  vivere.  Sed 
quijamredemptiperMediatoremsumus,etSpiritum 
sanctum  pignusaccepimus,  beataravilaminspeha- 
beraus,  etsi  re  ipsanondum  tenemus.  Spes  autera 
quae  videtur,  non  est  spes  :  quod  enim  videt  quis, 
quidsperat?Siautemquodnonvidemussperamus, 
per  patientiara  exspectamus  {Rom.  vni,  24,  25).  In 
malisautemquaequisquepatitur,noninboni3quibus 
fruitur,  opusestpatientia.  Hanc  ilaquevitamdequa 
scriptum  est, Numquid  non  tentatio est  vita  humana 
super  terram  (Job  vii,  1)  ?iu  qua  quotidie  clamamus 
ad  Dominum,  Liberanos  a  malo  {Matth.  si,  t3),co- 
giturhomotolerareetiamremissispeccatis:quamvis 
utineamveniret  raiseriara,priraumfueritcausapec- 
catum.  Productior  estenim  poena  qaam  culpa  ;  ne 
parva  putareturculpa,sicum  illa  finiretur  etpoena. 
Ac  perhocveladdemonstrationem  debitaemiseriae, 
vel  ad  emendalionem  labilis  vitae,  velad  exercitatio- 
nem  necessariae  patientiae,  temporaliter  hominem 
detinetpoena  etquerajam  ad  damnationem  sempi- 
ternamreumnondetinetculpa.  Haecest  istorum  die- 
rum,quosio  hac  mortalitale  agimus  malos,  quamvis 
ineadiligamus  viderediesbonos,flendaquidem,sed 
nonreprehendenda  conditio.  Venit  enira  de  ira  Dei 
jusla,de  quaScripturaloquens, /yomo,inquit,  natus 
ex  muliere,  brevis  vitae,  etplenus  irae  {Job  xiv,  1) : 
cum  ira  Dei  non  sit  ul  hominis,  id  est  perturbalio 
concitatianimijsedtranquillajustisuppliciiconstitu- 
tio.InhaecirasaaDeusnoncontinens,sicutscriptum 
esl,  miseraliones  suas  (Psa/.  lxxvi,  10),  praeteralia 


1973 


TRACTATUS  CXXIV,  CAPUT  XXI. 


i974 


solalia  niiserorum  quee  generi  humano  preebere  non 
cessat,inplenitudineleinporis,quoipsesciebathoc 
esse  faciendiim.misitFilium  suum  unigenitum  (Ga- 
^aMv,4),perquemcreavituniversa,utmanensDeus 
tierelhomo,  etessetmediator  Deietbominum  homo 
ChristusJesus  (I  Tim.w,  o):  inquem  credentes,  per 
lavacrumregenerationissolutoreatuomniumpecca- 
torum,  etoriginalis  videhcet  quod  generatio  trahit, 
contraquammaximeregeneratioestinstituta,etC8e- 
terorumqucBmaleagendocontractasunt,liberaren- 
turadamnationeperpetua,  et  viverent  in  fideetspe 
et  charitate,  peregrinantes  in  hoc  saeculo,  atque  in 
ejustentationibus  laboriosisetpericulosis,consola- 
tionibus  autem  Dei  et  corporalibus  et  spiritualibus 
ambularent  ad  conspectum  ejus,  viam  tenentes, 
quod  eisfactusest  Christus.  E(  quia  in  ipso  quoque 
ambulantesnonsuntsinepeccatis.quaedehujusvitae 
infirmitate  subrepunt,  dedit  eleemosynarum  reme- 
dia  salutaria,  quibus  eorum  adjuvareturoratio,  ubi 
eosdiceredoc\Ji\\.,Dimiltenobisdebitanost7'a,sicutet 
nosdimittimusdcbiloribusnostris(.yaith.y\,i2).iioc 
agit  Ecclesia  spe  beata  in  hac  vita  gerumnosa  :  cuj  us 
Ecclesiae  Petrus  apostolus,  propter  Apostolalus  sui 
primatum,  gerebat  figurata  generalitate  personam. 
Quod  enim  ad  ipsum  proprie  pertinet,  natura  unus 
homo  erat,  gratia  unus  christianus,  abundantiore 
gratiasunusidemqueprimusapostolus:sedquando 
eid\cAamest,Tibidaboclavesregnicoelorum,etquod- 
cumque  ligaveris super terram,  erit  ligatum  et in  cce- 
lis  ;  etquodcumque  solveris  super  terram,  eritsolu- 
tum  el  in  coelis,  universam  significabat  Ecclesiam, 
quaeinhocseeculodiversistentalionibusvelutimbri 
bus,fluminibus,tempestatibusquatitur,etnoncadit 
quoniam  fundata  est  super  petram,  unde  Petrus  no- 
men  accepit.  Non  enim  a  Petro  pelra,  sed  Petrus  a 
petra  ;  sicut  non  Christus  a  christiano,  sed  christia- 
nus  a  Christo  vocatur.  Ideo  quippe  ail  Dominus^ 
Super  hancpetram  sediftcabo  Ecclesiam  meam, quia 
dixerat  Pelrus,  Tu  es  Chrisliis  Filius  Dei  vivi  {fd. 
XVI,  t6-19).  Super  hanc  ergo,  inquit,  petram  quam 
confessus  es,  eediflcabo  Ecclesiam  meam.  Pelra 
enimerat  Christus  (iCor.  x,4) :  super  quod  funda- 
mentum  etiam  ipse  sedificatus  est  Petrus.  Funda- 
mentum  quippe  aliud  nerao  potesf  ponere  praeter 
id  quod  positum  est,  quod  est  Christus  Jesus  (Id. 
ui,  ll).Ecclesiaergo  qucefundaluriu  Christo,  claves 
ab  eo  regni  coelorum  accepit  in  Petro,  id  est  potes- 
tatem  ligandi  solvendique  peccata.  Quodest  enim 
per  proprietatem  inChristo  Ecclesi;i,hoc  est  per  si- 
gnificationem  Petrus  in  petra  ;  qua  significatione 
intelligiturChristuspetraPetrusEcclesia.Haecigitur 
Ecclesia  quam  significabat  Pelrus,  quamdiu  degit 
inmalis,  amandoetsequendo  Christumliberatur  a 
malis.  Magis  autem  sequitur  in  eis  qui  certant  pro 
veritateusque  admortem.  Sed  universitati  dicitur, 
Sequereme, pro  qua  uuiversitate  passusest  Chris- 
tus:dequodicitidem  Pe[n\s,Christus pro  nobispas- 
susesl,reUnquensnobisexemplum,utsequamurves- 
tigia ejus(lPeir.  u, 2 1 ). Ecce propter  quod ei  dictum 
est,5e7«e?'e  ?«e.Est  autem  alia  vilaimmortalis,qiise 
nou  est  in  malis :  ibi  facie  ad  faciem  videbimus quod 


hicper  speculumet  in  aenigmatevidelur(I  Cor.  xni, 
12),quandomultum  in  conspiciendaveritate  profi- 
citur.  Duasitaquevitas  sibi  divinitiis  praedicatas  et 
commendatas  novit  Ecclesia,quarum  est  una  in  fide, 
altera  inspecie  ;  unain  temporeperegrinationis,al- 
terain  aeternitate  maasionis  ;  una  in  labore.altera 
in  requie  ;  una  invia,  altera  inpatria  ;  unaiuopere 
actionis,  altera  in  mercede  contemplationis  ;  una 
deciinat  a  maloetfacitbonum,alteranullum  habet 
a  quo  decliuet  malum,  et  magnum  habelquo  frua- 
tur  bonum ;  una  cum  hoste  pugnat,  altera  sine  hoste 
regnat ;  una  fortisest  inadversis,  altera  nihil  sentil 
adversi  ;  una  carnales  libidines  frenat,  allera  spi- 
ritualibus  delectationibus  vacat  ;  una  estvincendi 
cura  sollicita,  altera  victoriae  pace  secura;  una  in 
tentationibus  adjuvatur,  alterasine  uUa  tentatione 
in  ipso  adJLitore  leetatur  ;  una  subvenit  indigenti, 
altera  ibi  est  ubi  nullum  invenit  indigentem  ;  una 
aliena  peccata  ut  sua  sibi  ignoscantur  ignoscit, 
alteranecpatiturquodignoscat,  necfacit  quod  sibi 
poscatignosci ;  unaflagellatur  malis,  ne  extoUatur 
inbonis,  altera  tanta  plenitudine  gratiae  caret  om- 
ni  malo,  ut  sine  ulla  tentatione  superbiae  cohaereat 
summo  bono  ;  una  bona  et  mala  discernit,  altera 
quae  sola  bonasuntcernit :  ergo  unabona  est,  sed 
adhuc  misera  ;  altera  melior  et  beata.  Ista  signifi- 
cataest  per  apostolum  Petrum,  illa  per  Joannem. 
Totahic  agitur  ista  usque  in  hujus  saeculi  finem,  et 
illic  invenit  finem  :  differtur  illa  complenda  post 
hnjus  sgeculi  finem,  sed  in  futuro  saeculo  non  habet 
finem.  Ideo  dicitur  huic,  Sequere  me:  de  illoautem, 
Sic  eum  volo  manere  donec  veniam  ;quid  a  lel  Tu 
me  sequere.  Quid  enim  est  hoc  ?  Quantum  sapio, 
quantum  capio,  quid  est  hoc,  nisi,  Tu  me  sequere 
per  imitationem  perferendi  temporalia  mala  ;  ille 
maneat  donec  sempiterna  venioredditurus  bona? 
Quod  apertius  itadici  potest :  Perfecta  me  sequatur 
actio,  informata  meae  passionis  exemplo  ;  inchoata 
vero contemplatio  maneat  donec  venio,  perficienda 
cum  venero.  Sequitur  enim  Chiistum,  perveniens 
usque  ad  mortem  piaplenitudo  palientias  :manetau 
tem  donec  veniat  Christus,  tunc  manifestanda  pleni 
tudoscientiee.Hicquippetoleranturmalahujusmun 
diin  terra  morientium,ibi  videbunturbonaDomini 
in  terra  viventium.  Quod  enim  ait,  Volo  eum  ma 
nere  donec  veniam,  non  sic  intelligendum  est  quasi 
dixerit^  remanere  velpermanere  ;  sed,  exspectare 
quoniam  quod  per  eum  significatur,  non  utique 
nunc,  sed  cum  venerit  Christus,  implebitur.  Quod 
autem  per  hunc  significatur,  cuidictum  est,  Tu  me 
sequere,  nisi  nunc  agatur,  non  pervenietur  ad  illud 
quodexspectatur.  In  hacautem  activa  vita  quanto 
magisChrislumdiligimus,tantofacilius  liberamura 
malo.  At  ipse  nos  minus  diligit  quales  nunc  sumus  ; 
et  hinc  ideo  liberat,  ne  semper  lales  simus.  Ibi  yero 
amplius  nos  diligit  ;  quoniam  quod  ei  displiceat, 
et  quod  a  nobis  auferat,  non  habebimus  :  uec  ob 
aliud  nos  hic  diligit,  nisi  ut  sanet  et  transferat  ab 
his  quee  non  diligit.  Hic  ergo  minus,  ubi  non  vult 
remaneamus  :  ibi  amplius,  quo  vult  transeamus, 
et  unde  non  vult  pereamus.  Amet  ergo  eum  Pe- 


19-5 


IN  JOANNIS  EVANGELILM,  S.  AUGUSTINI  TRACT.  CXXIV.  CAPUT  XXI. 


1976 


trus,  iit  ab  ista  mortalitate  liberemiir  :  ametur  ab 
eo  Joannes,  ut  in  illa  immortalitate  servemur. 

6.  Sed  ista  ratione  illud  ostenditur,  cur  amplius 
Joannem  quam  Petrum  amaverit  Christus,  non  cur 
amplius  Petrus  quam  Joannes  araaverit  Christum. 
Neque  enim,  si  plus  nos  diligil  Christus  in  futuro  sse- 
culo,  ubi  cumillo  sine  fine  vivemus,  quam  in  isto 
unde  eruimur,  utillic  semper  simus,  propterea  nos 
tunceumminusdilecturisumusquandomelioreseri- 
mus ; cum meliores  utiquenisi ampliuseumdiligen- 
do,nullomodoesse  possimus.  CurergoJoannesmi- 
nus eum  diligebat  quam Petrus,  si eam  vitam  signifi- 
cabat,  in  qua  est  multo  amplius  diligendus,  nisi  quia 
propterea  dictum  est,  Volo  eum  manere,  idest  exs- 
pectare,  donec  yeniam,quoniam  et  ipsum  amorem 
qui  tunc  multo  amplior  erit,  nondum  habemus, 
sed  futurum  exspectamus,  ut  cum  ipse  venerit,  ha- 
beamus?Namsicut  in  Epistola  suaidemdicit  apos- 
tolus,  Nondum  apparuU  quod  erimus ;  scimus  quo- 
niam  cum  apparuerit,  similes  ei  erimus,  quoniam 
videbimus  eum  sicuti  est  (I  Joan.  m,  2).  Tunc  ergo 
amplius  quod  videbimus,  diligeraus.  Ipse  autem 
Dominus  illam  quae  futura  est  vilara  nostrara, 
qualis  in  nobis  futura  sit  sciens,  praedestinatione 
plus  amat,  ut  ad  eam  nos  amando  perducat.  Quo- 
circaquoniamuniversae  viae  Dominimisericordia  et 
veritas  (Psal.  xxiv,  iO),  miseriara  nostram  praesen- 
tem  novimus,  quia  sentimus  ;  et  ideo  misericor- 
diam  Domini.quam  nobisdemiserialiberandisex- 
hiberi  volumus,  plus  amamus,  eamque  quotidie 
maxime  pro  peccatorum  remissione  poscimus  et 
habemus  :  hoc  per  Petrum  significatum  est  plus 
amantem,  sed  minus amalum ;  quia  minus nos  amat 
Christus  miserosquambeatos.  Veritatisautem  con- 
templationem  qualis  tunc  futura  est,  minus  araa- 
mus,  quia  nondura  noviraus  nechabemus :  haec  per 
Joannemsigniflcataest  minusamantem,  atqueideo 
et  ad  ipsara,  et  ad  ejus  in  nobis  amorera,  qualis  ei 
debetur,  implendura,  donec  veniat  Dominus  exs- 
pectantem  ;  sed  plus  amatura,  quia  id  quod  per 
illura  figuratum  est,  hoc  efficit  beatum. 

7.  Nemo  tamenistos  insignes  apostolos  separet. 
Etineoquodsignificabat  Petrus,arabo  erant ;  etin 
eo  quod  significabat  Joannes,  arabo  futuri  erant. 
Significandosequebaturiste,manebalille  :  creden- 
do  autem  arabo  mala  praesentia  hujus  miseriae  to- 
lerabant,  ambo  futura  bonaillius  beatitudinisexs- 
pectabant.  Necipsi  soli,  seduniversahocfacit  sanc- 
ta  Ecclesia  sponsa  Christi,  ab  istis  tentalionibus 
eruenda,  in  illa  felicitate  servanda.  Quas  duas  vitas 
Petrus  et  Joannes  figuraverunt.singulisingulas:  ve- 
rumetin  hac  teraporaliterambulaveruntamboper 
fidem,etillainaeternumfruenturamboperspeciem. 
OmnibusigitursanctisadChristicorpusinseparabi- 
liter  pertinentibus,  propter  hujus  vitse  procellosis- 


simae  gubernaculura,  adligandaet  solvendapecca- 
ta  claves  regni  coelorura  pri  mus  Apostolorum  Petrus 
accepit  :  eisdemqueomnibus  sanctis  propter  vitae 
illius  secretissimae  quietissimura  sinura,  super  pec- 
tusChristi  Joannesevangelista  discubuit.  Quoniam 
nec  iste  solus,  sed  universa  Ecclesia  ligat  solvitque 
peccata  :  nec  ille  in  principio  Verbura  Deum  apud 
Deum,  et  caetera  de  Christi  divinitate,  et  de  totius 
divinitatis  trinitate  atque  unitate  subhmia,  quae  ia 
illo  regnofaciead  faciem  conteraplanda,  nunc  au- 
temdonecveniat  Dominus,  in  speculoatque  inaeni- 
graate  contuenda  sunt,  quae  praedicando  ructaret, 
de  fonteDominici  pectorissolusbibit  ;  sedipseDo- 
minusipsum  Evangelium  pro  sua  ciijusque  capa- 
citate  omnibus  suis  bibendum  toto  terrarum  orbe 
diffudit.  Sunt  qui  senserint,  et  hi  quidemnon  con- 
teraptibiles  sacrieloquiitractatores,aChristoJoan- 
nera  apostolum  proplerea  plus  araatum,  quod  ne- 
que  uxorem  duxerit,  et  ab  ineunte  pueritia  castis- 
simus  vixerit  [Hieron.  lib.  1  contra  Jovinianum). 
Hoc  quidem  in  Scripturis  canonicis  non  evidenter 
apparet :  verumtamen  id  quoque  multum  adjuvat 
congruentiam  hujusce  sententiae,  quod  illa  vita  per 
eura  significala  est,  ubi  non  erunt  nuptiae. 

8.  Hic  est  discipulus  ille  qui  testimonium  perhi- 
bet  de  his,ct  scripsit  hase;  et  scimusquia  ve^mmest 
teslimonium  ejus.Sunt  autem,  inquit,  et  alia  multa 
quse  fecil  Jesus,  qux  si  scribantur  per  singula,  nec 
ipsumarbitrormundumcapereeosquiscribendisunt 
libros.  Nonspatio  locorumcredendum  estmundum 
capere  non  posse,  quae  in  eo  scribi  quomodo  pos- 
sent,  si  scripta  non  ferret  ?  sed  capacitate  legen- 
tium  comprehendi  fortasse  non  possent  :  quamvis 
salvarerum  fide,plerumqueverbaexcederevidean- 
tur  fidem.  Quod  non  fit  quando  aliquid  quod  erat 
obscurumvel  diibiura,  caiisa  et  ratione  redditaex- 
ponitur  :  sed  quando  id  quod  apertura  est  vel  au- 
getur,  vel  extenuatur,  nec  tamen  a  traraite  signifi- 
candae  veritatis  erratur  ;  quoniara  sic  verba  rem 
quae  indicatur  excedunt,  ut  voluntas  loquentis  nec 
fallentis  appareat,  qui  novit  quousque  credatur,  a 
quoultraquamcredendumestvel  minuiturloquen- 
do  aliquid,  vel  augetur.  Hunc  loquendi  modum 
graeco  nomine,  non  solumgraecarura,  verura  etiam 
latinarum  litterarum  magistri  hyperbolen  vocant. 
Qui  modus,  sicut  hoc  loco,  ita  in  nonnullis  aliisdi- 
vinisLitterisinvenitur  :  ut  est,  Posuerunt  in  coelum 
os  suum{Psal.  lxxu,9);  et,  Verticemcapilli  peram- 
bulantium  indelictissuis  {Psal.  lxvii,  22);  et  multa 
hujusmodi,  quaeScriplurissanctisnoadesunt,  sicut 
alii  tropi,  hoc  est  locutionura  modi.  De  quibus  ope- 
rosius  disputarera,  nisi  Evangelista  terrainante 
Evangelium  suuui,  etiam  ipse  compellerer  meum 
terminare  sermonem. 


S.  AURELII  AUGUSTINI 

HIPPONENSIS    EPISCOPI 

IN    EPISTOLAM 

JOANNIS   AD    PARTHOS 

TRAGTATUS    DEGEM  >. 


|)r0l00UB» 


ibicharitas.  Jamipsum  audiamus;  etadejus  verba, 
quee  Dominus  suggerit,  etiam  vobis  ut  bene  intel- 
ligatis,  loquamur. 

TRACTATUS  I. 

De  eo  quod  Joannes  scribit,  Quod  erat  ab  initio, 
quod  audivimus,  et  quod  vidimus,  elc,  usque 
ad  id,  Quoniam  teuebrae  excaecaverunt  oculos 
ejus.  Cap.  I,  et  cap.  \\,  1. 1-11. 

t .  Quoderatab  initio,  quod  audivimus,et  quodvi- 
dimus  oculis  nostris,  et  manusnoslra!  tractaverunl 
de  ye?'6o  i>z7a?.Quisestqui  manibustractat  Verbum, 
nisi  quia  Verbum  caro  factum  esl,  et  habitavit  in 
nobis'!  Hoc  autem  Verbum  quod  caro  factum  est,  ut 
manibus  tractaretur,  coepitesse  caro  ex  virgine  Ma- 
ria  :  sed  non  tunc  coepit  Verbum,  quia  quod  erat  ab 
inilio  dixit.  Videte  si  non  attestatur  Epislola  sua 
Evangelio  suo,  ubi  modo  audistis,/n  principio  erat 
Verbum,  et  Verbum  erat  apud  Deum  {Joan.  i,  14,1). 
Forte  de  Verbo  vitae  sic  quisqueaccipiatquasi  locu- 
tionem  quamdam  de  Christo,  non  ipsum  corpus 
Christi  quod  manibus  traclatum  est.  Videte  quid  se- 
quatur  :  El  ipsa  vita  manifestata  est.  Chrislus  ergo 
Verbum  vitse.  Et  unde  manifestata  est  ?  Erat  eaim 
abinitio,  sed  non  eralmanifestatahominibus  :  ma- 
nifestata  autem  erat  Agelis  videntibus.el  tanquam 
pane  suocibantibus.  Sed  quid  ait  Scriptura?  Panm 

ADMONITJO  PP.    BENBDICTINORUM. 

His Tractatibus  casligandis  subsidio  fuerunt  codices Mss.,  e  Bigotiana  bibliotheca  duo,  ei  Michaelina  et  Germanens- 
totidem,  ex  tiemigiana  tres,  unus  ex  Theodericensi  vetustissimus  et  optimse  notoe,  item  unus  ex  Benigniana,  Vin- 
docinensi,  Floriacensi,  Vincentiana,  unus  licclesioe  Laudunensis,  iinus  Abbatise  S.  Quintini  Bellovacensis  ;  alius  Bel, 
lovacensis  EcclesitC,  quiadcalcem  notaturscriptus  anno  Clotbarii  Regis  duodecimo  :  tum  etiam  varianles  lectiones 
quasexquinqueBelgicisMss.excerpseruntLovaniensesDoctores.PerlectaidemumfueruntiiditionesAm.Bad.Er.etLov. 

Comparavimus  prceterea  eas  omnes  editiones  initio  Retr.  et  Confess.  t.  1,  memoratas  M. 


Memiuit  Sanctitas  vestra  Evangelium  secundum 
Joannem  ex  ordine  lectionum  nos  solere  tractare  : 
sed quia  nunc  inter posita  est  solemnitas  sanctorum 
dierum,  quibuscertasexEvangeliolectionesoportet 
in  Ecclesiarecitari,  quseita sunt  annuee,  ut  alieeesse 
nonpossint(6);ordoillequemsusceperamus,neces- 
sitate  paululum  inlermissusest,  non  amissus.  Cum 
autera  cogitarem  quid  secundum  hilarilafem  prse- 
sentium  dierum  per  hanc  hebdomadam  vobiscum 
de  Scripturisagerera,quantum  Dominusdonaredi- 
gnatur,  quod  posset  in  istis  septem  vel  oclo  diebus 
finiri,  occurrit  mihi  Epistola  beati  Joannis :  ut  cujus 
Evangeliumpaululumintermisimus,ejusEpistolam 
tractando  ab  eo  non  recedamus  ;  preesertira  quia  in 
ipsa  Epistola  satis  dulci  omnibus  quibus  sanum  est 
palatum  cordis,  ubi  sapiat  panis  Dei,  et  satis  me- 
morabili  in  sancta  Ecclesia  Dei,  maxime  Charitas 
commendatur.  Loculusestmulta,  etpropeomniade 
Charitate.  Qui  habet  in  se  unde  audiat,  necesseest 
gaudeat  ad  quod  audit.  Sic  enira  illi  erit  lectio  ista, 
tanquam  oleum  in  flarama ;  si  est  ibi  quod  nutria- 
tur.nutritur,  etcrescit.etperraanet.  Itemquibusdam 
sic  esse  debet,  tanquam  flamma  ad  foraitera  ;  utsi 
nonardebat,accedentesermoneaccendalur.  Inqui- 
busdamenimnutriturquodest,inquibusdamaccen- 
ditur  si  deest ;  ut  omnes  in  una  charitate  gaudea- 
mus.  Ubi  autem  charitas,  ibi  pax  ;  et  ubi  humilitas» 


(a)  Scripti  circiter  Christi  annum  416. 

{b)  Id  nempe  ctiam  in  Sermone  232,  n.  1,  et  239,  n.  1, 
dsTempore,  testatur  usureceptumfuisse,  ut  Paschali  so- 
lemnitateper  septem  v61  octo  dies  historia  Dominico'  re- 
surrectionis  recilaretur  secundum  omnes  Evangelistas  : 
nec  eodem  semper  ordine,  sed  ita  ut  Lucce  Marcus  nonnun- 
quampostponeretur.EtveroTractatushicsecundus,quem 
secundoe  ferioe  Paschae  assignat  vctustissimus  codex  Theo- 
dericensis,  ex  ipsius  initio  intelligitur  habitus  ea  die  qua 
Lucas  de  illa  duobus  discipulis  Emmaus  euntibusChristi 
apparitione  lectusfuerat.  Pascha  autem  in  2  Aprilis  inci- 
debat  anno  illo  416,  cui  non  temere  adscribas  hosce  Trac- 
tatus:  quippequoscoeptajamantein  JoannisEvaagelium 


Tractatione.eademquepaulisperintermissa.pronuntiatos 
asc  dicit  Augustinus  in  Prologo.De  his  nulla  meiitio  inRe- 
tractationum  opere,  quo  nimirum  solos  ex  opusculis  suis 
libros recensuit,  sperans  aliud  a  se  edendnm  opus  in  Epis- 
tolas  et  Tractatus  populares,  uti  ad  Quodvultcleum,  Epist. 
224,  scribit.  At  in  Possidii  Indiculo,  cap.  9,  notanlur  his 
verbis  :  «  De  Epistola  Joannis  ad  Parthos  Sermones 
«decem  ».  In  omnibus  Mss.  tribuuntur  Augustino  ;  sed 
in  paucioribus  Tractalus,  in  aliis  Sermones,  aut  Homi- 
lia>  inscribuntur,  addito  in  nonnullis  titulo,  De  Charitate. 
In  Mss.  deniquc  Prologus  pars  est  priiui  Tractatus,  nec 
ab  ipso  notauUa  vel  tituli,  ut  in  Eicusis,  interpositione 
disjungitur. 


1979 


IN  EPISTOLAM  JOANNIS  AD 


Angelorum  manducavit  homo  {Psal.  lxxvii,  2o). 
Ergo  manifestala  est  ipsa  vita  ia  carne  ;  quia  in 
manifestatione  posita  est,  ut  res  quaesolo  corde  vi- 
deri  potest,  videretur  et  oculis,  ut  corda  sanaret. 
Solo  enim  corde  videtur  Verbum  :  caro  autem  et 
oculis  corporalibus  videtur.  Erat  unde  videremus 
carnem,  sed  non  erat  unde  videremus  Verbum  : 
factum  est  Verbum  caro,  quam  videre  posseraus, 
ut  sanaretur  in  nobis  unde  Verbum  videremus. 

2.  El  vidimus,  et  testes  sumus.  Forle  aliqui  fra- 
trumnesciunt,quigr8ecenonnurunt,quidsiut<es<es 
graece  :  et  usitatum  nomen  est  omnibus  et  religio- 
sum ;  quos  enim  testes  latine  dicimus,  graece  mar- 
tyres  sunt.  Quis  autem  non  audivit  martyres,  aut 
in  cujus  christianiore  non  quotidie  habitat  nomen 
martyrum  ?  Atque  utinam  sic  habitet  et  in  corde, 
utpassiones  marlyrum  imitemur,  non  eos  calcibus 
persequamur  !  Ergo  hoc  dixit,  Vidimus,  et  testes 
sumus :  Vidimus.etmartyres  sumus.  Testimonium 
enim  dicendo  ex  eo  quod  viderunt,  et  testimonium 
dicendo  exeo  quod  audierunt  ab  his  qui  viderunt, 
cum  dispHceret  ipsum  testimonium  hominibus  ad- 
versus  quos  dicebatur,  passi  sunt  omnia  quae  passi 
sunt  martyres.  Testes  Dei  sunt  martyres.  Deustes- 
tes  habere  voluit  homines,  ut  et  horaines  habeant 
testem  Deum.  Vidimus,  inquit,  et  testes  sumus.  Ubi 
viderunt  ?  In  manifestatione.  Quid  est,  in  manifes- 
tatione  ?  In  sole,  id  est  in  hac  luce.  Unde  autem 
potuit  videri  in  sole  qui  fecit  solem,  nisi  quia  in 
sole  posuit  tabeimaculum  suum,  et  ipse  tanquam 
sponsus  procedens  de  thalamo  suo,  exsultavit  ut 
gigas  ad  currendam  viam  [Psal.  xviii,  6)  ?  IUe  ante 
solem  qui  fecit  solem  *,  ille  ante  luciferum,  ante 
omnia  sidera,  ante  omnes  Angelos,  verus  creator 
(quia  omnia  per  ipsum  facta  sunt,  et  sine  ipso  fac- 
tura  est  nihil  [Joan.  i,  3]),  ut  viderelur  oculis  car- 
neis  qui  solem  vident ;  ipsum  tabernaculum  suum 
in  sole  posiiit,  id  est  carnem  suam  in  manifesta- 
tione  hiijus  iucis  ostendit :  et  illius  sponsi  thala- 
mus  fuit  uterus  Virginis,  quia  inillo  utero  virginah 
conjuncti  sunt  duo,  sponsus  et  sponsa,  sponsus 
Verbum  et  sponsa  caro  ;  quia  scriptum  est,  Et 
erunt  duo  in  carne  una  (Gen.  n,  24)  ;  et  Dominus 
dicit  in  Evangelio,  Igitur  jam  non  duo,  sed  una 
caro  [Matth.  xix,  6).  Et  Isaias  optime  meminit 
unum  esse  ipsos  duos  :  loquitur  enim  ex  persona 
Christi,etdicit,5zcw<  sponso  imposuit  mihi  mitram, 
etsicutsponsam  ornavitmeornamento{Isat.  lxi,  tO). 
Unus  videlur  loqui,  et  sponsum  se  fecit  et  sponsam 
se  fecit  ;  quia  non  duo,  sed  una  caro  :  quia  Ver- 
bum  ca7'0  factum  est,  el  habitavit  in  no6«s.  Illi  carni 
adjungitur  Ecclesia,  et  fit  Christus  totus,  caput  et 
corpus. 

3.  El  testes,  inquit,  sumus;  et  annuntiamus  vobis 
vitam  aeternam,  quae  erat  apud  Patrem,  et  mani- 
festata  est  in  nobis  :  hoc  est,  manifestata  esl  inter 
nos;  quod  apertiusdiceretur,  manifestataestnobis. 
Quae  ergo  vidimus  et  audivimus,  nuntiamus  vobis. 
Intendat  Charitas  vestra  :  Quse  ergo  vidimus  et  au- 

•  Tres  Mss.  :  Ille  aulem  $ol  qui  feeit  solem.  Ahi  duo  : 
.Jam  autem  ille  sol  qui  fecil  solem. 


PARTHOS,  S.  AUGUSTINI  1980 

divimus,  nuntiamus  vobis.  Illi  viderunt  ipsnm  Do- 
minum  preesentem  in  carne,et  audierunt  verba  ex  ore 
Doraini,  et  annuntiaverunl  nobis.  Et  nos  ergo  au- 
divimus,  sed  non  vidimus.  Minus  ergo  sumus  feli- 
ces  quamilliqui  videruntetaudierunt?Etquomodo 
adjungit,  Ut  et  vos  societatem  habeatis  nobiscumt 
Illi  viderunt,  nos  non  vidimus,  et  tamen  socii  su- 
mus  ;  quia  fidem  communem  tenemus.  Nam  et  qui- 
dam  videndo  non  credidit,  etpalpare  voluit,  et  sic 
credere,  et  ait  :  Non  credam  nisi  digitos  meos  mi- 
sero  in  locum  clavorum,  et  cicatrices  ejus  tetigero. 
Et  praebuit  se  ex  tempore  palpandum  manibus  ho- 
minum,  qui  semper  se  praebet  videndum  aspecti- 
bus  Angelorum  :  et  palpavit  ille  discipulus  et  ex- 
clamavit,  Dominus  meus  et  Deus  meus.  Quia  tetigit 
hominem,  confessus  est  Deum.  Et  Dominus  con- 
solans  uos  qui  ipsum  jam  in  ccelo  sedentem  manu 
contrectare  non  possumus,  sed  fide  contingere,  ait 
illi  :  Quia  vidisli,  credidisti ;  beati  qui  non  vident 
et  credunt  {Joan.  xx,  25-29).  Nos  descripti  sumus, 
nos  designati  sumus.  Fiat  ergo  in  nobis  beatitudo 
quam  Dominus  preedixit  futuram  :  firme  teneamus 
quod  non  videmus  ;  quia  illi  nuntiant  qui  viderunt. 
Ut  et  vos,  inquit,  societatem  habeatis  nobiscum.  Et 
quid  magnumsocietatem  haberecum  hominibus'? 
Noh  contemnere  ;  vide  quid  addat  :  El  societas 
nostra  sit  cum  Deo  Pat^e,  etJesu  Christo  Filio  ejus. 
Et  hsec,  inquit,  scribimus  vobis,  ut  gaudium  ves- 
trum  sit  plenum.  Plenum  gaudium  dicitin  ipsa  so- 
cietate,  in  ipsa  charitate,  in  ipsa  unilate. 

4.  Et  haec  est  annuntiatio  quam  audivimus  ab  eo, 
et  annuntiamu  vobis.  Quid  esl  hoc  ?  Ipsi  viderunt, 
contrectaverunt  manibus  Verbum  vitae  :  ab  initio 
erat,  ad  tempus  visibilis  et  palpabilis  factus  est 
unicus  Filius  Dei.  Ad  quam  rem  venit,vel  quid  nobis 
novumnuntiavit?QuiddoeerevoIuit?Qiiarefecithoc 
quod  fecit,  ut  Verbum  caro  fieret,  ut  Deus  superom- 
niaindignaabhominibuspateretur,utalapaseorum 
sustineret  de  manibus  quas  ipse  formavit  ?  Quid  vo- 
luitdocere?quid  voluitostendere  ?  quid  voluitan- 
niintiare?Audi3mus:namsinefrucfupraecepti,audi- 
tiorei  geslse.quia  natusest  Christus,  etqiiiapassus 
est  Christus,  avocamentum  mentis  est,  non  firma- 
mentum.  Quid  magnum  audis  ?  quo  fructu  audis  *, 
vide.  Quid  voluitdocere  ?  quid  annuntiare  ?  Audi : 
Quia  Deus  lux  est,  inquit,  et  lenebraein  eo  nonsunl 
ullae.  Adhuclucem  quidem  norainavit,  sed  obscura 
sunt  verba:  bonumestnobisut  ipsaluxquamnomi- 
navit,  illustret  corda  nostra,  et  videamus  quid  dixit. 
Hoc  est  quod  annuntiamus,  ^uia  Deus  lux  est,ette- 
nebrxin  eo  non  sunt  ullse.  Quis  enim  auderetdicere 
quiain  Deo  sunt  tenebrae?Aut  quidestipsalux  ?aut 
quid  sunt  tenebrae  ?neforte  talia  dicat,  quae  ad  ocu- 
los  istos  nostros  pertineant.  Deus  lux  est :  ait  nescio 
quis,  Et  sol  lux  est,  et  luna  lux  est,  et  lucerna  lux 
est.  Aliquid  debetesse  longe  his  majus,  longeprae- 
stantius,longequesupereminentius.Quantum  Deus 
a  creatura,  quantum  conditor  a  conditione,  quan- 

'  Lov.,  audias.  Er. :  Quid  magnum  audis,  quo  fructu  au- 
dias  ?  Vide  quid.  Lugd.  :  Qtiid  magnum  audis,  quo  fructu 
audias  ?  Vide,  etc.  Ven.  :  Quid  magnum  audis,  quo  fructu 
audias,  vide,  quid  voluit  docere  f  M. 


1981 


TRACTATUS  L  CAPP.  I  ET  II. 


1982 


tum  sapientia  ab  eo  quod  faclum  est  per  sapien- 
tiam,  longe  ultra  omnia  debet  esse  lux  ista.  Etforte 
vicini  ei  erimus,  si  quae  sit  lux  ista  cognoverimus, 
et  ad  eam  nos  applicaverimus,  utex  ipsa  iliumine- 
mur  ;  quia  in  nobis  tenebree  sumus,  et  ab  illa  illu- 
minati  possumus  esse  lux,  etnon  confundi  deilla, 
quia  de  nobis  confundimur.  Quis  est  qui  de  se  con- 
funditur  ?  Qui  se  cognoscit  peccatorem.  Quis  de 
illanon  confcmditur  ?  Qui  ab  lia  illuminatur.  Quid 
estabilla  illuminari?  Qui  jam  videt  se  peccatiste- 
nebrari,  et  cupit  ab  illa  iliuminari,  accedit  ad  illam : 
unde  dicit  Psalmus,  Accedite  ad  eum,  et  illumina- 
mini ;  et  vultus  vestri  non  erubescent  (Psal.  xxxjii, 
6).  Sed  non  erubesces  de  iila  ',  si,  quando  libi  te 
fcedum  ostenderit,  displiceat  tibi  foeditas  tua,  ut 
percipias  pulchritudinem  illius.  Hoc  est  quod  vult 
docere. 

5.  Et  fortassepraepropereillud  nosdicimus  ?Ipse 
hocmanifestetinconsequentibus.Mementoteinprin- 
cipio  sermonis  nostri,quiaEpistolaista  charitatem 
commendat  :Deus  lux  est,  inquit,  e<  tenebrae  in  eo 
non  sunt  ullae.  Etquidsuperius  dixerat?  Utsocieta- 
tem  habeatis  nobiscum,et societasnostra sit cumDeo 
PatreetFilioejusJesu  C firisto. Porvo  si  Deusluxest, 
et  tenebrae  in  eo  nun  sunl  ulla3,et  societatem  cum 
illo  haberedebemus  ;etanobis  peJlendaesunttene- 
brae,  ut  fiat  in  nobis  lux  ;  nara  tenebrae  cum  luce  so- 
cietatemhaberenonpossunt :  ideo  videquidsequa- 
lur :  Quod  sidtxerimusquiasocielalem  habemus  cum 
eo,  et  in  tenebris  ambulamus^  mentimur.  Habes  el 
apostolumPaulumdicentem,  Aut  quae societas  luci 
adtenebras  (II  Cor.  vi,  14)  ?  Dicis  te  societatem  habere 
cum  Deo,  etin  tenebrisarabulas  ;  &\.Deusluxest,et 
tenebrxin  eonon swn^uZZee :quomodoergoestsocie- 
tasluci  etlenebris  ?  Jam  ergo  dicat  sibi  homo,  Quid 
faciam?unde  eroIux?Inpeccatisetin  iniquitatibus 
vivo.Quasi  subrepit  quaedam  desperatio  ettristitia. 
Salus  nullaest,nisiinsocietateDai.DeMS  lux  est,  et 
tenebrae  ineononsunt  ullse.  Peccata.  autem  tenebree 
siint,  sicutdicit  Apostolusdiabolum  et  angelos  ejus 
rectores  tenebrarum  harum  esse  [Ephes.  vi,  1 2).  Non 
diceret  rectores  tenebrarum,  nisi  rectores  peccato- 
riun,dominatores  iniquorum.  Quid  ergofacimus, 
fratresmei?Societascum  Deohabendaest,  aliaspes 
vilaeeeternaenulla  est;Z)e?/sautem  luxest^ctlenebrae 
in  eo  sunt  nullae  :  iniquitates  autem  tenebraesunt; 
iniquitatibuspremiraur,  nesocietatemcuraDeoha- 
bere  possimus:  quasergospes^Nonne  proraiseram 
me  aliquidlocuturum  istisdiebusquodgaudiumfa- 
ciat?Quodsi  nonexhibeo,tristitia  estista.  Deus  lux 
est,et  tenebrse  ineo  nonsuntullae.  ;  peccata  tenebrae 
sunt:quideritnobis?Audiamusneforteconsolelur, 
erigat,  det  spem,  ne  deficiamus  in  via.  Currimus 
enim, etadpatriamcurrimus;  etsinos  perventuros 
desperamus,ipsadesperationedeficimus.lIleautem 
quinosvultpervenire,  ut  conservetin  patria,pascit 
in  via.  Audiamusergo  :  Quod  si  dixerimus  quia  so- 
cietatem  habemus  cum  eo,et  in  tenebris ambulamus  ; 
mentimur,etnonfacimusveritatem.  Non  dicaraus 

*  Lov.  :  Sed  erubeseis  de  illa.  At  plures  Mss.,  suffra- 
ganteeditioneBad.  :  Sed  non  erubesees. 


quiasocietatemcumillohabemus,  siintenebrisam- 
bulamus.  Quod  si  in  lumine  ambulamus,  sicut  et 
ipse  estin  lumine ; societatem habemus cuminvicem. 
In  lumine  arabuleraus,  sicutet  ipse  estin  lumine, 
ut  possimus  societatem  habere  cum  illo.  Et  quid 
facimus  de  peccatis  ?  Audi  quid  sequitur  :  Et  san- 
guis  Jesu  Ch7'isti  Filii  ejus  purgabit  nos  ab  omm 
delicto.  Magnam  securitatem  dedit  Deus.  Merilo  Pas- 
cha  celebramus,  ubi  fusus  est  sanguis  Domini,  quo 
purgamurab  omni  delicto.  Simus  securi  :cautio- 
nem  conlra  nos  servitutis  diabolus  tenebat,  sed 
sanguiue  Christi  deleta  est.  Sanguis,  inquit,  Filii 
ejus  purgabit  nos  ab  omni  delicto? Qaidest,ab om- 
iii  delicto  1  Attendite  :  ecce  jam  in  nomine  Chrisli 
per  sanguinemejus  *,  queranuncconfessi  suntisti 
tjui  appellantur  infantes,  mundata  sunt  omniapec- 
cata  ipsorum.  Veteres  intraverunt,  novi  exierunt. 
Quid  est,  veteres  intraverunt,  novi  exieruut  ? 
Senesintraverunt,  infantes  exierunt.  Senectus  enim 
veternosa,  vetusta  vita  :  infantia  autem  regenera- 
tionis,  novavita.  Sed  quid  facimus  ?  Praeterita  pec- 
cata  donata  sunt,  non  tantum  ipsis,  sed  et  nobis  ; 
et  post  donationem  et  abolitionem  omnium  pecca- 
torumvivendoinhoc  saeculointer  tentationes,  quae- 
dara  forte  contracta  sunt.  Ideo  quod  potest  homo 
faciat  ;  ipse  confiteatur  quodest,  ut  ab  illo  curetur 
qui  semper  estquodest  :  ipse  euim  seraper  erat 
etest'  ;  nosnoneramus  et  sumus. 

6.  Vide  enim  quiddicat:  Quodsi  dixerimus quia 
peccatum  nonhabemus,  nosmetipsos  seducimus,et 
veritas  in  nobisnon  est.  Ergo  si  teconfessusfueris 
peccatorem,estinteveritas:namipsaveritasluxest. 
Nondum  perfecte  splendui  t  vita  tua,  quia  insuntpec- 
cata  ;  sed  tamenjam  illuminari  coepisti,  quiainest 
confessio  peccatorum.  Vide  enim  quid  sequatur  : 
Quodsiconfessifuerimusdelictanostra,fidelis  est  et 
juslus,utdimittatnobisdelictanostra,  etpurgetnos 
exomni  iniquitate.  Non  tantum  prseterita,  sed  et  si 
quaforte  coalraximus  ex  hac  vita  ;  quia  non  potesl 
homoquamdiu  carnem  portat,  nisihabere  vellevia 
peccata.Sedistaleviaquaedicimus,noIicontemuere. 
Si  contemnis,quandoappendis  ;expavesce,quando 
numeras.  Levia  multa  faciunt  unum  grande  :  multaa 
guttaeimplentflumen;multagranafaciuntraassam. 
Etquaespesest?Anteomniaconfessio:nequisquam 
se  justum  putet,  et  ante  oculos  Dei  qui  videt  quod 
est,  erigatcervicem  homo  qui  non  erat  et  est.  Ante 
omniaergoconfessio,deindediIectio  :  quia  decha- 
ritatequiddictum  est?CAan7as  cooperit  multitudi- 
nem peccatorum{l Petr.\-v ,8).  Jam  videamussiipsam 
charitatemcommendat,proptersubrepentiadeIicta: 
quiasolacharitasexslinguitdelicta.Superbiaexstin- 
guit charitatem :  humilitas  ergo  roborat charitatem ; 
charitasexstinguitdelicta.Humilitaspertinetadoon- 
fessionem,  quacontitemur  nos  peccatores  esse :  ipsa 
est  huraiIitas,non  ut  dicamus  illud  lingua  ;quasi 
propter  arrogantiam  ne  displiceamus  hominibus,si 

'  Editi,  per  sanguinern  crucis  Domini,  quem  nune  eon- 
fessi.  NoscumaliquotMss.,  per  sanguinem  ejus,  qnem ,  elc. 

'Apud  Lov. ,i;jse  enim  est  el  est.In  caeteris  liDris,  ipse 
enim  semper  erat  etest. 


1983 


IN  EPISTOLAM  JOANNIS  AD 


nos  justos  esse  dixerimus.  Faciunt  hoc  impii  et  in- 
sani :  Scio  quidem  quia  justus  sum,  sed  quiddictu- 
r  us  suni  ante  homines  ?  si  me justum  dixero,  quis 
ferat,  quis toleret  ? apud Deum nota sit justitia  mea : 
egotamendicammepeccatorem ;  nonquiasum,sed 
ne  arroganlia  odiosus  inveniar.  Dic  hominibus  quod 
es,  dicDeo  quod  es.  Quia  si  non  dixeris  Deo  quod 
es,damnatDeus  quodin  te  iuveniet.  Non  visutille 
damnet?tu  damna.  Visutilleignoscat?tuagnosce, 
utpossisDeodicere,  Averiefaciam  tuam  apeccali^ 
Tnejs.Dicilli  etiam  illaverba  iu  ipso  Psalmo,0"os 
ntam  iniqidlatem  meam  ego  agnosco  (Psal.  l.  H, 
5).  Quod  si  confessifuenmusdelictanostra,tidelis 
estetjustus,  qui  dimittat  nobis  delicta  nostra,  et 
purget  nos  ex  omni  iniquitate.  Quodsi  dixerimus 
quia  non  peccavimus,  mendacem  facimus  eum,  et 
verbum  ejus  non  est  in  nobis.  Si  dixeris,  Non  peccavi ; 
illum  facis  mendacem,  cum  te  vis  facere  veracem. 
Unde  fieri  polestutDeusmendaxsit,ethomoverax; 
cum  contradicat  Scriptura  :  Omnis  homo  mendax, 
Deus  solus  verax  {Rom.in,  4)  ?  Ergo  Deus  per  seipsum 
yerai,  tu  per  Deum  verai ;  nam  per  te  mendai. 

7.  Etne  forle  impunitatem  videreturdedissepec- 
catis,  quiadixit,  Fidelisest  etjustus,  qui  mundetnos 
ab  omni iniquilate ;  el  dicevenl  jara  sibi  homines, 
Peccemus,  securi  faciaraus  quod  volumus,  purgat 
nos  Christus,  fldelis  est  et  justus,  purgat  nos  ab 
omni  iniquitate  :  toUil  tibi  malam  securitatem,  et 
inserit  utilem  timorem.  Male  vis  esse  securus,  sol- 
licitus  esto.  Fidelis  enim  est  et  justus,  ut  diraittat 
nobis  delicla  nostra,  sisemper  tibi  displiceas,  et 
routeris  donec  perticiaris.  Ideoquid  sequilur?  Fi- 
liolimei,  haecscribo  vobis,utnon  peccetis.  Sedforte 
subrepit  devitahumanapeccatum:  quid  ergofiet? 
Quid?  jamdesperatio  erit?  Audi:  Et  siquis,'mqnit, 
peccaverit,  advocatum  habemusad  Patrem,Jesum 
Christum  justum  ;  et  ipse  propitiator  est  peccato- 
rumnostrorum.  Illeestergo  advocatus  ;daoperam 
tu  ne  pecees  :  si  de  infirmitate  vitae  subrepserit 
peccatum,  continuo  vide,  continuo  displiceat,  con- 
tinuo  damna  ;  et  cum  damnaveris,  securus  ad  ju- 
dicem  venies.  Ibi  habes  advocatum  ,  noli  timere 
ne  perdas  causam  confessionis  tuse,  Si  enim  ali- 
quando  in  hac  vita  committit  se  homo  diserlae 
linguee,  et non  perit ;  committis  te  Verbo,  et  peritu- 
rus  es  ^Clama,  Advocatum  habemus  ad  Patrem. 

8,  Videte  ipsum  Joannem  servantem  humilita- 
tem.  Certe  virjustus  eral  et  magnus,  qui  de  pec- 
tore  Domini  mysteriorum  secreta  bibebat ;  ille,  ille 
qui  bibendo  depectore  Domini  divinitatem  ructa- 
vit,  In  principio erat  Verburn,  et  Verbumerat  apud 
Deum  {Joan.  i,l) :  ille  talis  vir  noo  dixit,  Advoca- 
tum  habetis  apud  Patrem  ;  sed,  Si  quis  pecca- 
verit,  advocatum,  inquil,  habemus.  Non  dixit, 
habelis  ;  nec,  mehabetis,dixit ;  nec,ipsum  Chris- 
tum  habetis,  dixit  :  sed  et  Christum  posuit,  non 
se  ;  et  habemus  dixit,  non,  habetis.  Maluit  se 
ponere  in  numero  peccatorum,  ut  haberet  advo- 
catura  Ghristum,  quam  ponere  se  pro  Ghristo  ad- 
vocatum,etinveniri  inter  damnandos  superbos.Fra- 
tres,  JesumGhristumjustum,ipsumhabemus  advo- 


PARTHOS,  S.  AUGUSTINI  1984 

catum  ad  Patrem  ;  ipse  propitiatioestpeccatorum 
nostrorum.  Hocquitenuit,  heeresim  non  fecit  ;hoc 
qui  tenuit,  schisma  non  fecit.Unde  enim  facta  sunt 
schismata?  Cumdicunthomines,  Nos  justisumus; 
cnmdicunthomines,Nossanctificamusimmundos, 
nos  justiflcamusimpios,  nos  petimus, nos  impetra- 
mus.Joannesautemquiddixit?i&<si^Mispecca?;eri7, 
advocatum  habemus  ,ad  Patrem,Jesum  ChristumjU' 
stum.  Sed  dicet  aliquis:Ergo  sancti  nonpetuntpro- 
nobis  ?  ergoepiscopi  etpraepositi  non  petunt  pro 
populo  ?  Sedattendite  Scripturas,  et  videte  quia  et 
praepositi  commendant  se  populo.  Nam  Apostolus 
dicit  plebi,  Oranles  simul  etpro  nobis  {Coloss.  iv, 
3).  Orat  Apostoluspro  plebe,  oratplebs  pro  Apos- 
tolo.  Oramus  pro  vobis,  fratres  :  sed  et  vos  orate 
pro  nobis.  Invicem  pro  se  omnia  membra  orent, 
caput  pro  omnibus  interpellet.  Propterea  non  mi- 
rum  quia  sequitur  hic  et  claudit  ora  dividentibus 
Ecclesiam  Dei.  Qui  enim  diiit  S  Jesum  Chrislum 
habemus  justum.  et  ipse  propitiatio  est  peccatoruni 
nostrorum  :  propter  illos  qui  se  divisuri  erant,  et 
dicturi,  Ecce  hic  est  Christus,  ecce  illic  {Matth. 
XXIV,  23)  ;  et  vellent  ostendere  eum  in  parte  qui 
emiltotum,  et  possidet  totum  ;  continuo  secutus 
est,  Non  tantum  nostrorum,  sed  et  totius  mundi. 
Quid  est  hoc,  fratres  ?  Certe  invenimus  eam  in 
campis  *  saltuum  (Psa/.  cxxxi,  6),  invenimus  Eccle- 
siam  in  omnibus  genlibus.  Ecce  Chrislynpropitia- 
tio est peccatorum  nostrorum;non  tantum  nostro- 
rum,  sed  et-totiusmundi.  Eccehabes  Ecclesiamper 
totura  mundura  ;  noli  sequi  falsos  justificatores,  et 
verosprsecisoresMnillo  monteestoquiimplevit  or- 
bemterrarum  {Dan.n,3^):qnidiChris\,\ispropitiatio 
est  peccatorum  nostrorum ;  nontantumnostrorum, 
sed  et  totius  mundi,  quem  suo  sanguine  compa- 

ravit. 

9.  Et  in  hoc,  inqnH,cognoscimuseum,simandata 
ejus servaverimus.  Quee  mandata?  0«^ dicit  quiaco- 
gnovit  eum,et  mandata  ejus  non  servat ;  mendax 
est,  et  in  hoc  veritas  non  est.  Sed  adhuc  quaeris, 
Quse  mandata  1  Qui  autem,  inquit,  servaverit  ver- 
bum  ejus,  vere  in  hoc  perfecta  est  dileclio  Dei.  Vi- 
deamusne  ipsum  mandatum dilectiovocetur. Quse- 
rebamus  enira,  quae  mandata,  et  ait,  Qui  autem 
servaverit  verbum  ejus,  vere  in  hoc  perfecta  est 
dilectio  Dei.  Attende  Evangelium,  si  non  est  hoc 
mdindaLlum -.Mandatum, inqnit,  novum  dovobis,  ut 
vosinvicemdiligatis{Joan.\m,Z^).Inhoc  cognosci- 
musquiainipsosumus,siinipsoperfecti  fuerimus  ♦. 
Perfectosin  dilectione  vocat  :  qu;e  est  perfectio  di- 
lectionis?  Et  inimicosdiligere,etadhocdiligere,  ut 
sint  fratres.  i\on  enim  dilectio  nostra  carnalis  esse 
debet.  Optare  alicui  salutem  temporalem,  bonum 
est ;  sed  et  si  desit,  anima  tuta  sit.  Optas  ali  cui 
amico  tuo  vitam  ?  bene  facis.  Gaudes  de  morte 
inimici  tui?  male  facis.Sedforteet  amico  tuo  vita 

>  Er.  Lugd.  Ven.  Lov.,  quia  dixit.  M. 

'  Quatuor  Mss.  -.Quidest  hoc  f  Psalmumattende,inve- 
nimus  eam  in  campis . 

»  Edili,   pratfipitatores. M.SS.,  vero,  pracisoret. 

*  Istud.st  in  ipso  perfecli  fuerimus,  habetur  hic  in 
omnibuscodicibus  :  sed  abest  a  sacris  Bibliis. 


1985 


TRACTATUS  I. 


illa  quam  optas  inutilis  est,  et  inimico  tuo  mors  de 
qua  gaudes  utilis  fuit.Incertum  est  ulrum  alicui  sit 
utilis  vita  ista,  an  inutilis  ;  vita  vero  quse  est  apud 
Deum,  sine  dubio  utilis  est.Sic  dilige  inimioos  tuos, 
ut  fratres  optes  ;  sic  dilige  inimicos  tuos,  ut  in  so- 
cietatem  luam  vocentur.  Sic  enim  dilexitiile  qui  in 
crtice  pendens  ait :  Pater,  ignosce  iilis,  qui  anes- 
ciunt  quid  faciunt  (Luc.  xxiu,  34).Neque  enim  di- 
xit,  Pater,  vivant  isli  multo  lempore  ;  me  quidem 
occidunt, sed  ipsi  vivant.  Sed quid  aXiHgnosce  illis, 
quia  nesciunt  quid  faciunt.  Mortem  sempiternam 
ab  eis  expellebat,prece  misericordissima.et  poten- 
tia  pr*stantissima.  MuUi  ex  eis  crediderunt,  et  di- 
missus  est  eis  fusus  sanguis  Cliristi.Primo  fuderunt 
cum  s8evirent,nuncbiberunt  cumcrederent./n  hoc 
cognoscimus  quia  in  ipso  sumus,  si  in  ipso  perfecti 
fuerimus.  De  ipsa  perfectione  diligendorum  inimi- 
corum  Dominus  admonens  ail :  Estote   ergo  vos 
perfecli,  sicul  et  Pater  vester  ccelestis  perfectus  est 
(Matth.  v,48).  Qui  ergo  dicitse  inipso  m.anere,  de- 
betsicut  ipseambulavitet  ipse ambulaj-e.Qaomodo, 
fratres  ?  Quid  nos  monet?QMi  dicit  se  in  ipso  manere, 
id  est  in  Christo,  debel  sicut  ille  ambulavit  et  ipse 
ambulare.  Fortehocnos  monet,  utambuleraus  in 
mari  ?  Absit.  Hoc  ergo,  utambulemus  in  via  justi- 
tise.  tn  qua  via  ?  Jam  commemoravi.Fixus  in  cruce 
erat,etinipsaviaambulabat:ipsaestviacharitalis*, 
Pater,  ignosce  illis,  quia  nesciunt  quid  faciunt,S\G 
ergo,  si  didiceris  orare  pro  inimico  tuo,  ambulas 
viam  Domini. 

iO.  Dilectissimi,non  mandatumnovum  scribo  vo- 
bis,  sed  mandatum  vetus  quod  habebatis  ab  initio. 
Quod  manda  tum  vetus  dixit?  Quod  habebatis, inqmi, 
ab  initio.  Ideoergo  vetus,  quia  jamillud  aduistis  : 
alioquiu  contrarius  eril  Domino,ubi  a.ii,Mandatum 
novum  dos  vobis,ut  vos  invicem  diligatis.Sedma.n' 
datum  vetus quare  ?  Non  quia  ad  velerem  hominem 
pertinet.  Sed  qnSiVelQuod  habebatis  ab  initio.Man- 
datum  vetus,  est  verbum  quod  audistis.  Ideo  ergo 
vetus,  quia  jam  audislis.  Et  idipsum  novum   os- 
tendit  dicens,  Iterum  mandatum  novum  scribo  vo- 
bis.  Nonallerum,  sed  idem  ipsum  quoddixit  vetus, 
idem  est  novum,  Quare  ?  Quod  est  verum  in  ipso 
et  invo6«s.  Jamquarevetus,audistis;  quiajam  illud 
noveratis.Quareautemnovum  ?  Quia  tenebrx  tran- 
sierunt,  et  lux  verajam  lucet.  Ecce  unde  novum  ; 
quia  tenebrae  ad  veterem  hominera,  lux  vero  ad 
novura  pertinet.Quid  dicitapostolus  Pa.ulas'1  Exuite 
et  vos  veterem hominem,  et  induitenovum  (Coloss. 
III,  9,  10).  Et  iterumquid  dicit  ?  Fuistis  aliquando 
tenebrse  ;   nunc  autem    lux  in    Domino  {Ephes. 
v,8). 

U.  Quidicil  se  esse  in  lumine  ;  modo  manifestat 
totura  quod  dixit :  Qui  dicit  se  esse  in  lumine,  et 
fratrem  suum  odit,inlenebris  est  usque  adhuc.Eia., 
fratres  mei,  quamdiu  dicemus  vobis,  Diligiteini- 
micos  {Matth.w,  44)  ?  Videte,  quodejus  est,  ne 
adhuc  fratres  oderitis.  Si  fratres  solum  amaretis, 

'  Iq  quatuor  Mss.,  ipsa  via  est  charitas. 


CAPP.  I  ET  II.  1986 

nondum  essetis  perfecti :  si  autem  fratres  oditis  S 
quid  eslis  ?  ubi  estis  ?  Respiciat  unusquisque  cor 
suum  :  non  teneat  odium  contra  fralrem  pro  ali- 
quo  verbo  duro  ;procontenlione  terrae,  ne  tiat  ter- 
ra.  Quisquis  enim  odit  fratrem  suum,  non  dicat 
quia  in  lumine  ambulat.   Quid  dixi  ?  non   dicat 
qui  in  Christo  ambulat.  Qui  dicit  se  esse  in  tuce,  et 
odit  fratrem  suum,intenebris  est  usque  adhuc.^es- 
cio  quis  enim  ex  pagano  faclus  est  christianus ;  in- 
tendite  :eccein  tenebris  erat,quandopaganuserat; 
modo  jamchristianusfactusest  ;  Deo  gratias,  om- 
nes   graluiantur  :  recitatur  Apostolus  gralulans. 
Fuistis enimaliquandotenebrx; nunc  auiem  iux  in 
Domino.  Adorabat  idola,  adorat  Deum  ;  adorabat 
quae  fecit,  adorat  qui  eum  fecit.  Mutatus  est ;  Deo 
gratias,omnes  gratulantur  Christiani.Quare?  Quia 
jam  adoralor  Patris  et  Filii  et  Spiritussancti,  et  de- 
teslator   daemoniorum  et  idolorum  est.  Adhuc  de 
isto  Joannes  soUicitus  est,  multis  gratulantibusad- 
hucsuspectus  est.  Fratres,  malernamsollicitudine 
soUicitaestlibenter  amplectamur.  Non  sine  causa 
materest  de  nobis,cum  aliigaudenl:  matremdico 
charitatem  ;  ipsaenim  habitabatin  corde  Joannis, 
cumistadiceret.Quare,quia  aliquid  limetin  nobis, 
et  cum  jam  nobis  homines  gratulantur?  Quid  est 
quod  timet  ?  Qui  dicit  se  esse  in  iilumine. Qnid  est 
hoc?Qui  jam  dicit  se  esse  christianum :  et  fratrem 
suum  odit,  in  tenebris  est  usque  adhuc.  Quod  ex- 
ponere  non  est ;  sed  quod  gaudere  si  non  fiat,  aut 
quod  plangere  si  flat. 

12.  Qui  diligit  fratrem  suum,  in  lumine  manet 
et  scandaLum  in  eo  non  es^Obsecro  per  Christum; 
pascit  nos  Deu3,refecturisumuscorporain  noraine 
Christi,  et  ahquantum  refecta  sunt,  et  reflcienda 
sunt ;  mens  noslrapascatur.Non  quia  diu  dicturus 
sum,  dico;  nam  ecce  jam  tinitur  lectio  :    sed  ne 
forte  ex  taedio  minusattenle  audiamus  quod  ma- 
xime  necessarium  est.  Qui  diiigit  fratrem  suum,in 
lumine  manet,et  scandaiumin  eo  non  est.  Qui  sunt 
qui  patiuntur  scandalum,  aut  faciunt  ?  Qui  scan- 
dalizantur  in  Christoetin  Ecclesia.  Qui  in  Christo 
scandalizantur,  tanquam  a  sole  uruntur  ;  qui  in 
Ecclesia,  tanquamaluna.  Dicitautem  Psalmus.Per 
diem  sol  non  uret  te,  neque  luna  per  noctem{Psal. 
cxx,  6):id  est,  Sitenueris  charitatem,necinChristo 
scandalum  palieris,  nec  in  Eccelsia ;  nec  Christum 
relinques,  nec  Ecclesiam.  Qui  enim  Ecclesiam  re- 
linquit,  quomodo  est  in  Christo,  qui  in  raembris 
Christinonest  ?quomodo  est  in  Christo,  qui  incor- 
pore  Christinouest  ?  Illi  ergo  patiuntur  scandalum, 
qui  relinquunt  aut  Christum  aut  Ecclesiam.  Uude 
intelligiraus  quia  indedixit  Psalmus,  Per  diem  sol 
non  uret  te,  neque  luna  per  noclem,  quia  ipsam 
ustionem  scandalum   vult  intelligi  ?  Prirao  ipsam 
similitudinem  attende.   Quoraodo  qui  uritur  dicit, 
Non  tolero,  uon  fero,  et  subducil  se  :  sic  qui  quae- 
dam  non  ferunt  in  Ecclesia,  et  subtrahunt  se  vel 

'  Editi  hic  et  in  variis  locis  tractatuin,  nunc  oditis, 
nuac  oderilis  feruat.  Er.,  hic,  odiiis,  Lov.,  oderilis, 
sed  quatuor  apud  ipsos  Mss.,  oditis,  et  unus  Mss.,  odis- 
s.  Lug.l.  ct  Veu.  si  a^ttein   audiiis.     M. 


mi 


IN  EPISTOLAM  JOANNIS 


nomini  Christi  vel  Ecclesiae,  scandalum  patiiintur. 
Videtur  euim  quomodo  passi  sunt  scandalum  tan- 
quam  a  sole  illi  carnales,  quibuspraedicabat  car- 
nem  suam  Cbr  stus,  et  dicobat :  Qui  non  mandu- 
caverit  carnemFiiii  hominis,et  biberit  ejus  sangui- 
nem,  non  habebit  in  se  vilam.  Septuaginta  ferrae 
homines  dixerunt,  Durusest  hic  sarmo  ;  el  reces- 
serunt  ab  eo  :  et  remanserunt  duodecim.  Omnes 
illos  ussit  sol,  et  recesserunt,  non  valentesferrevim 
verbi.  Remanserunlergo  duodecim.Et  ne  forte  pu- 
tarenthomiaes  quiaipsiprfestantChristo  credendo 
in  Christum,  et  non  ab  ipso  illis  praestatur  benefi- 
cium  ;  cuin  duodecimremansissent,  ait  iilis  Domi- 
nus  :  Numquid  et  vos  vultis  ire  ?  Ut  noveritis  quia 
vobis  necessariusegosum.non  vosmihi.  IUiautem 
quos  non  usseratsol,  responderunl  ex  voce  Petri : 
Domine,  verbum  vitas  xternge  habes ;  quo  ibimus 
(/oan.  VI,  54-69)  "?QiiosautemuritEcclesia  tanquam 
luna  per  noclem  ?  Qui  schismata  fecerunl.  Audi  ip- 
sum  verbum  positurainApostoio  :  Quisinfirmatur, 
et  ego  non  infirmor  ?  quis  scandalizatur ,  et  ego  non 
uror{\l  Cor.xi,  29)  ?  Quomodoergo  nonest  scan- 
dalum  ineoquidiligitfratrem  ?Quiaqui  diligitfra- 
trem,tolerat  omnia  propter  unitatem;  quia  inuni- 
tate  charitatisestfraterna  dilectio.  Offendit  te  nes- 
cio  quis,  sive  malus,  sive  ul  tu  putas  malus,  sive  ut 
tu  fingis  malus,  etdeseris  totbonos  ?  Qualis  dilec- 
tio  fraterna  est,  qualis  apparuit  in  istis  (a)  ?  Cum 
accusant  Afros,deseruerunt  orbem  terrarum.Num- 
quid  in  orbe  terrarura  sancti  non  erant  ?  Aut  inau- 
diti  a  vobis  damnari  potuerunt  ?  Sed  o  si  dilige- 
.retisfratres,scandaluminvobisnonessel.AudiPsal- 
mum,q\i'iddicai[:Pax  multa  diligentibus  legem  tuam 
etnon  esteis  scandalum  {Psai.  cxvin,  165).  Pacem 
multam  dixiteisqui  diligunt  legem  L)ei,et  ideonon 
eis  esse  scaudalum.  llli  ergo  qui scandalum  patiun- 
tur,  pacemperdunt.  Etquos  dixit  non  pati  scanda- 
lum,  aut  non  facere  ?Diligentes  legem  Dei.Ergoin 
charitate  positi  sunt.  Sed  dicit  aliquis,  Legem  Dei 
dixil  diligentibus,  non  fratres.  Audi  quid  Dominus 
dical  :  Mandatum  novum  do  vobis,  ut  vos  invicem 
diligatis.  Quidest  lex,  nisi  mandatum  ?  Quoraodo 
autem non patiuntur  scandalura,  nisi  dumsuflerunt 
invicem?Sicut  Paulus  dicit,  Su/ferentes  invicem  in 
dileclione,  studentes  servare  unitatem  spiritus  in 
vinculo  pacis  {Ephes.  iv,  2,  3).  Etquia  ipsa  est  lex 
Christi,  euradem  audi  apostolum  commendantem 
ipsam  legem :  /nuicm, inquit.onem  veslra  portate, 
et  sic  adimplebitis  legem  Christi  {Galat.  vi,  2). 

12.  Nam  qui  odit  fratrem  suum,  in  tenebris  est, 
et  in  tenebris  ambulat,  et  nescit  quo  eat.  Magna 
res,  fralres  ;  attendite,  rogaraus  vos.  Qui  odit  fra- 
trem  suum,  in  tenebris  ambuLat,  etnescitquo  eat; 
quoniam  tenebrx  excxcaverunt  oculos  ejus.  Quid 
tamcaecum,quam  istiqui  oderuntfratres  ?  Nam  ut 
noveritis  quia  caeci  sunt,  in  montem  offenderunt. 
Eaderadico,nevobisexcidant.Nonne  lapis  istequi 
praecisusestdemontesine  manibus,  Christusest  de 
regno  Judaeorum  sine  opere  maritali  ?  Nonne  ille 
lapis  confregit  oraniaregna  terrarum,id  est,  omnes 

(a)  DoQatistis. 


AD  PARTHOS,  S.  AUGUSTINI  1988 

dominalionesidolorumetdaemoniorum?NonneilIe 
lapis  crevit,et  factus  est  monsmagnus,  etimplevit 
universumorbemterrarum(Dan.  ii,  34,  35)?  Num- 
quid  digito  ostendimus  istum  montem,  quomodo 
osfenditur  hominibus  tertia  luna  (a)?Verbi  gratia, 
quando  volunt  homioes  videre  lunara  novam,di- 
cunt,  Ecce  luna  *,  ecce  ubi  est  :   et  si  sunt  ibi  qui 
non  valeant  intendere  aciem,  etdicant,Ubi  ?inten- 
ditur  illis  digitus  ut  videant.  Aliquando  dumeru- 
bescunt  non  caeci  pulentur,  dicunt  se  vidisse  quod 
nonviderunt.Numquid  sic  ostendimus  Ecclesiam, 
fratres  mei?  Nonne  apertaest  ?  nonne  manifesta? 
nonne  tenuit  omnes  gentes  ?  nonneimpleturquod 
ante  tot  annos  promissum  est  Abrahae,  in  semine 
ejus  benedici  oranes  gentes  {Gen.  xxii,  18)?  Uni 
fideh  proraissum  est,et  millibus  fidelium  mundus 
impletus  est.  Eccemonsimplens  universamfaciem 
terrae:  ecce  civitas  de  qua  dictum  est,  Non  potest 
civitas  obscondi  super  montem  constituta  {Matth. 
V,  14).  lUi  autem  offendunt  in  montem.  Et  cum  eis 
dicitur,  Ascendile  ;  Non  est  mons,  dicunt,  et  faci- 
lius  illucfaciemimpingunt,quam  illic  habitaculum 
quaerunt.  Isaias  hesterna  die  lectus  est  ;  quisquis 
vestrum  vigilabat,  non  oculis  tantum,  sed  aure,nec 
aure  corpoi'is,sed  aure  cordis,  3id\er[it, Ei-it  in  no- 
vissimis  diebus  manifestus  mons  domus   Domini, 
paratus  in  cacumine  montium.   Quid  tam  mani- 
festum  quam  mons  ?  Sed   suntet  montes  ignoti, 
quia  in  una  parte  terrarum  positi  sunt.  Quis  ves- 
trum  novit  Olympum  montem  ?  quomodo  ibi  qui 
habitant,Giddabam  *  nostrum  non  norunf.In  parti- 
bus  sunt  isti  montes.Ilieaulem  mons  non  sic,quia 
impleviluniversamfaciem  terrae;  et  de  illo  dicitur, 
Paratusin  cacumine  montium.Mons,  est  super  ca- 
curainaomnium  montium.  Et  congregabuntur,\n- 
quil,  adeum  omnes  gentes{Isai.  ii,  2).  Quiserratin 
hoc  monte  ?  Quis  frangit  faciem  ofiendendo  in  il- 
lum  ?  Quis  ignorat  civitatem  super  montem  cousti- 
tulam  ?Sed  nolite  mirariquiaigcoraturabistisqui 
oderuntfratres:quiaintenebrisambulant,etnesciunt 
quo  eant ;  quiatenebrae  excaecaverunt  oculos  eo- 
rum.Montem  nonvident  :  nolo  mireris,oculosnon 
habent.Uudeoculosnonhabenl?QuiatenebraeexcaB- 
caverunteos.Uude  probamus?  Quiafratres  oderunt, 
quia  cumoffenduntur  in  Afris,  separant  se  ab  orbe 
terrarura  quia  non  tolerant  pro  pace  Christi  quos 
infamant  {b),  et  tolerantproparteDonati  quos  dam- 
nant  (c). 

TRACTATUS  II. 

Ab  eo  versiculo,  Scribo  vobis,  filioli,  quiremiltun- 
tur  vobis  peccata  per  noraen  ejus  ;  usque  ad 
istum,  Qui  autem  fecerit  voluntatera  Dei,  raanet 
in  aeternum,  sicut  et  ipse  manet  in  aeternum. 
Cap.  11,  il.  12-17. 

1.  Omnia  quae  leguntur  de  Scripturis  sanctis,  ad 
inslructionemetsalutemnostram,intenteoportetau- 
dire.  Maxime  tamenmemoriaecommendanda  sunt, 

'  Oaines  fere  Mss.,  videre  lunam  novam  :  Ecce  luna. 
Nec  tiabent,  dieunt. 
«  Sex  Mss.,  Gibbam.  Duo,  Gibam.  Tres,  Giblam. 

(a)  Vid.  iaJoan.  Es-ang.  Tract.  4,  n.  4. 

(b)  Scilicet  Coecilianumejusque  ordinatores. —  (c)  Sci- 
licet  Maxicaiaaistas.  Vide.  Epislolas  51,  108,  etc. 


^J 


1989 


TRAGTATUS 


quae  adversushaerelicos  valentplurimum  ;quorum 
iQsidiae  infirmiores  quosque  et  negligenliores  cir- 
cumvenire  non  cessant.  Mementote  Dominum  nos- 
trumetsalvatoremJesumGhristum,etmortuumesse 
pronobiset  resurrexisse ;  mortuum  scihcet  propler 
dehcta  nostra,  resurrexisse  propter  justiflcationem 
nostram  (/{om.iv,25).Sicut  modoaudistis  quia  dis- 
cipulorum  duorum  quos  invenit  in  via,  tenebantur 
oculi  ne  eum  agnoscerent  :etinvenit  eos  desperan- 
tesderedemplionequajeratinChristo,  etexistiman- 
tesjam  iilum  passum  et  morluum  fuisse,  sicut  ho- 
minera,  nec  tanquam  Filium  Dei  pulantes  semper 
vivere ;  et  in  carne  ita  mortuum  ut  non  revivisceret, 
sed  tanquamunumexProphelis:sicut  verbaeorum 
paulo  ante  quiintenti  eratis,audistis.  Tuncaperuit 
illis  Scripturas,  incipiens  a  Moyse  per  omnes  Pro- 
phetas,  ostendens  eis  omnia  quae  passus  erat  prae- 
dicta  fuisse;  ne  ilh  magls  moverentur,si  resurrexisset 
Dominus,  et  magis  ei  non  crederent,  si  de  illo  isla 
ante  dicta  non  essent.  Firmitas  enim  tidei  in  eo  est, 
quiaomniaquaeeveneruntinChristo,  praedictasunt. 
Discipuhergo  eum  nonagnoverunt,nisiinfractione 
panis.  Et  vere  qui  non  sibi  judicium  manducat  et 
bibit  (I  Cor.  xi,   29),  in  fractione   panis  Christum 
agnoscit.  PosteaelilUundecim  putabantsespiritum 
videre.  Praebuitsepalpandum,  quisepraebuit  cruci- 
figendum  ;    crucifigendum  inimicis,   palpandum 
amicis  :  medicus  tamen  omniumjet  illorumimpie- 
tatis,  et  istorum  increduhtatis  i.  Namque  audistis 
cum  Actus  Apostoiorumlegerentur,quolmilliacre- 
diderunt  ex  interfectoribus  Christi  {Act.  u,  41).  Si 
credideruntpostea  quiocciderant,nonerantcredi- 
turi  qui  paululumdubilabant?Etipsistamen(quod 
maxime  debetis  animadvertere,etmemoriaevestr8e 
mandare,  quia contra  insidiosos errores  Deus  volui t 
ponerefirmamentuminScripturis,  contraquasnul- 
lus  audetloqui,quiquoquoraodosevuUviderichri- 
stianum)  cum  se  palpandum  praebuisset,  non  illi  suf- 
fecit,niside  Scripturiscontirmaretcorcredentium  : 
prospiciebatenim  nos  futuros  ;  in  quo  quodpalpe- 
mus  nosnonhabemusjsedquodlegamushabemus. 
Si  enim  proptereailli  crediderunt,quialenueruntet 
palpaveruut;  nos  quidfaciemus?  JamChristusas- 
cenditin  ccelum,  non  est  venturus  nisi  in  fine,  ut 
judicet  de  vivis  et  mortuis  :  unde  credituri  sumus, 
nisi  undeelipsos  palpantesvoluitconfirmari?Ape- 
ruiteniniillisScripturas,  etostenditeisquiaoporte- 
bat  pati  Ghristum,  et  impleri    omnia  quas   de  illo 
scripta  sunt  in  lege  Moysi,  et  Prophetis,  et  Psalmis. 
Omnemveterem  textum  Scripturarum  circumple- 
xusest.  Aliquid  illarumScripturarum  est,  Christum 
sonat ;  sed  si  aures  inveniat.  Etaperuit  eis  sensum, 
ut  intelligerent  Scripluras.  Undeet  nobis  hocoran- 
dum  est,  ut  ipse  sensum  nostrum  aperiat. 

2.  Quid  autem  ostendit  Dominus  scriptum  de  se 
in  lege  Moysi,etFrophetis,  et  Psalmis?quidosten- 
dit  ?  Ipse  dicat.  Breviter  hoc  Evangehsta  posuit, 
ut  nos  nossemus  quid  in  tanla  latitudine  Scriptu- 
rarum  credereet  intelligere  debeamus.  Certe  mul- 

♦  Quatuor  Mss.,  etillorum  impieiatei,  ei  islorum   in- 
eredutiiaiet  tanavii. 


II.  CAPUT  II.  J990 

tae  sunt  paginne,  etmulti  libri,  hoc  habent  omnes 
quod  dixit  Dominus  breviter  discipulis  suis.  Quid 
est  hoc  ?  Quia  oporlebat  pati  Christum,  et  resur- 
gere  tertia  die.  Habes  jam  de  sponso,  quia  oporte- 
bat  Christum  pati  et  resurgere.  Gommendatus  est 
nobis  spousus.  De  sponsa  videamus  quid  dicat; 
uttu  cum  cognoveris  sponsum  et  sponsam,  non 
sine  causaadnuptias  venias.  Celebratio  enimnup- 
tiarum  omnis  celebratio  :  Ecclesiae   nuptiae  cele- 
brantur.  Ducturus  est  uxorem  fiiius  regis,  et  ipse 
filius  regis rex :  et  qui  frequen tant,  ipsi  s unt sponsa. 
Non  quomodoin  nuptiis  carnalibusaliifrequentant 
nuptias,et  alianubit,  in  Ecclesia  qui  frequentant,  si 
benefrequentant,sponsafiunt.OmnisenimEcclesia 
sponsa  Christiest.cujuspriucipiumetprimitiae  caro 
Chrisli  est :  ibi  juncla  est  sponsa  sponso  in  carne. 
Merito  carnem  ipsam  cum  commendaret  S  panem 
fregit  ;  et  merito  infractione  panis  apertisunt  oculi 
discipulorum,  et  agnoverunt  eum.  Quid  ergo  dixit 
Dominusscriptum  essede  seinLege,  etProphetis,et 
Psalmis?Quia  oportebat  pali  Ch^islum.  Si  non  ad- 
deret,  et  resurgere,  recte  illi  plangerent,  quorum 
foculi  tenebantur;  sed  &{resurgere  praedictum  est. 
Et  utquidhoc  ?  quare  oportebat  pati  Christum  et 
resurgere  ?  Propter  ihum  psalmum  quem  vobis 
maxime commendavimus,  quarta  sabbati,  statione 
prima  novissimae  hebdomadis.  Quare  oportebat 
Christum  pati  et  resurgere  ?  Propterea^ :  Gomme- 
morabuntur  et  convertentur  ad  Dominum  universi 
fines  terree,  et  adorabunt  in  conspectu   ejus  uni- 
versx  patrise  gentium  {Psal.  xxi,  28).  Nam  ut  no- 
veritis  quia  oportebat  pati  Chrisium  et  resurgere  • 
etihic;quidaddidit,  utpostcommendationemsponsi 
commeudaret  et  sponsam  ?  Et  praedicaii,,  inquit, 
in  nomine  ejus  psenitentiam  et  remissionem  pecca- 
t07'um  per  omnes  gentes,  incipiens  ab  Jerusalem  ». 
Audistis,  fratres,  tenete.  Nemo  dubitet  de  Ecclesia, 
quiaperomnesgentesest;nemodubitet,quiaabJe- 
rusalem  coepit,  et  omnes  gentes  implevit.  Agnos- 
cimus  agrum  ubi  vitis  plantata  est :  cum  autem 
creverit,  non  agnoscimus,  quia  totum   occupavit. 
Unde  coepit  ?A6  Jerusalem.  Quopervenit?  Ad  otn- 
nes  ijentes.  Paucae   remanserunt,  omnes   tenebit. 
Intereadum  omnes  tenet,  aliquasarmenta  inutilia 
visa  sunt  agricolae  praecidenda  ;  et  fecerunthiere- 
ses  et  schismata.Non  vos  inducant  praecisa,utpr8e- 
cidamini  ;  hortamini  magis  quae  praecisa  sunt,   ut 
iteruminserantur.ManifestumestChristumpassum, 
resurrexisse,  etascendisse  incoelum  :manifestata 
estet  Ecclesia,  quiapraedicaturinnomiue  ejuspce- 
nitenUa  et  remissio  peccatorumperomuesgentes. 
Undecoepil?  Incipiens ab  Jerusalem.  k\xdi\.  stuUus, 
vanus,  et  quidamplius  dicturus  sum  quam  ceecus, 
qui  tam  magnum  moutem  non  videt ;  quicoutra 
luceruam  in  candelabro  posuam  oculosclaudit  ? 

3.  Gum  eis  dicimus,  Si  chnstiani  cathohciesUs, 
communicate  ilU  Ecclesiae  unde  Evangelium  toto 
orbe  ditlunditur  ;  iUi  Jerusalem  commuuicate, 
quando  eis  dicimus,  respondenl  nobis,   Non  oom* 

»  SexMss.  -.Merilo  ui  carnem  ipsamcommendaret, 
»  Er.  Lugd.  el  Ven.,  propter  psalm  um. 
*  Er.  Lugd.,  ineipientes.  M. 


1091 


IN  EPISTOLAM  JOANNIS  .AD  PARTHOb,  S.  AUGUSTINI 


1992 


municamiis  illi  civilati  ubi  occisus  est  rex  noster, 
ubi  occisus  est  Dominus  noster  ;  quasi  oderint  ci- 
vitatem  ubioccisus  est  Dominusnoster.  Occiderunt 
Judaei  quem  iaveneruntin  terra,  exsufflant  istieum 
qui  sedet  incoelo.  Qui  sunt  pejores,  qui  conterap- 
serunt  quiahominem  putabant,  an  qui  Sacramen- 
ta  ejus  exsufflant,  quemjam  Deum  confitentur? 
Sedoderunt  videlicet  civitatem  in  qua  occisus  est 
Dominus  ipsorum.  Pii  homiaes  et  misericordes, 
multum  dolent  occisum  esse  Christum,  et  occi- 
dunt  in  hominibus  Ghristum  At  iile  dilexit  illam 
civitatem,  et  misertus  est  ejus  :  inde  dixit  inci- 
pere  praedicationem  suam,  Incipiens  ab  Jeru' 
salem.  Ille  ibi  principium  fecit  prsedicationis  no- 
minis  sui  :et  tu  eihorrescis  communionem  illius 
civitatis  *  ?  Non  est  mirum  sipraecisus  odisti  radi- 
cem.  Quid  ait  ille  discipuhs  suis  ?  Estote  sedentes 
in  civitate,  quia  ego  mitto  promissionem  meam  in 
vos{Luc.  XXIV,  13-49).  Ecce  quam  civitatem  ode- 
runt.  Forte  amarent,  siJudaei  interfectores  Christi 
in  illa  habitarent.  Manifestum  est  enim  omnes  in- 
terfectores  Christi,  id  est  Judseos,  expulsos  esse  de 
illa  civitate.  Quae  habebat  saevientes  in  Christum, 
habet  adorantesChristum.  Proptereaillamisti  ode- 
runt,  quia  Christiani  in  illa  sunt.  Ibi  voluitsedere 
discipulos  suos,  et  ibi  illis  mittere  Spiritum  sanctum. 
Ubi  inchoata  est  Ecclesia,  nisi  ubi  venit  de  coelo 
Spiritus  saactus,etimplevituno  loco  sedentes  cen- 
tum  viginti?Duodenarius  ijlenumerus  decuplatus 
erat.  Sedebantcentumvigintihomines,etvenitSpi- 
ritus  sanctus,  etimplevil  totum  locura,  etfactusest 
sonus,quasiferretur  flatusvehemens,  ethnguae  di- 
visassunt  velutignis.  Audistis  Actus  Apostolorum, 
hodie  lecta  est  ipsa  lectio  (a)  :  Goeperunt  linguis  lo- 
qui  quomodo  Spiritus  dabateispronunliare.  Et  om- 
nesquiaderantillic,  dediversis  gentibusvenientes 
Jud3ei,agnoscebant  unusquisque  hnguam  suam  ; 
et  mirabantur  illos  idiolas  et  imperitos  subito  di- 
dicisse  non  uaam  aut  duas  linguas,  sed  omnium 
omnino  gentiura  {Act.  i,  lo,  et  n,  1,  12).  Ubi  ergo 
jam  omnes  iinguae  sonabant,  omnes  linguae  credi- 
turae  ostendebantur.  Isti  autem  qui  multumamant 
Christum,  et  ideonoluntcommunicare  civitati  quae 
interfecitChristum,sichonorantChristum,utdicant 
illum  remansisse  ad  duas  linguas,  latinam,  etpu- 
nicam,id  est,  afram.Solasduashnguas  tenetChris- 
tusVIstaeenimduaelinguaesolaesuntinparteDonati, 
plus  non  habent.Evigilemus,  fratres,videamuspo- 
tiusdonum  SpiritusDei,  et  credamusante  dictis  de 
illo,  et  videamus  impleta  quae  ante  dicta  sunt  in 
Psalmo  -.Nonsuntloquelxnequesermones,  quorum 
non  audiantur  voces  eorum .  Et  ne  forle ipsae linguae 
venerunt  ad  unum  locum,  et  non  potius  donum 
Christi  venit  ad  omoeshnguas,audiquidsequitur: 
In  omnem  terram  exiit  sonus  eorum,  et  in  fines 
orbis  terrse  verba  eorum.  Quare  hoc  ?  Quia  in 
sole  posuit  tabernaculum  suum  {Psal.  xvui,4-6),id 

'  Editi  :  exhorrescis  communicationem  illius  civitalis. 
Mss.,  communionem. 

(a)  Liber  Act.  Apost.  anniversaria  solemnitate  post 
Passionem  Domini  recitabatur,  ex  Tract.  6  in  Evang. 
Joan.,  n.  18. 


est,  inmanifesto.  Tabernaculum  ejus,caroejus;ta- 
bernacui  um  ej  us,Ecclesia  ej  us :  in  sole  posita  est,non 
estin  nocfe,sedindie.Sedquareillinoaagnoscunt? 
Redite  nd  lectionem,  ad  quam  heri  tinis  factus  est,  et 
videlequarenooagnoscunl:  Quioditfratrem  suum, 
in  tenebris  ambulat,  et  nescit  quo  eat;quoniam  tene- 
brse  exc!ecave7'unt  ocuLos  ejus.  Nosergo  sequentia 
videamus,  etnonsinus  in  tenebris.  Unde  non  eri- 
mus  in  teoebris  ?Siamemus  fratres.  Uode  proba- 
tur  quia  amamus  frateroitatem  ?Quia  oon  scindi- 
mus  unitatem,  quia   tenemus  charitatem. 

4.  Scribo  vobis,filioli,quidremittunturvobispec- 
cata  nomen  e;us.Ideo  filioli,  quia  dimissis  peccatis 
nascimini.  Sedper  cujusnomenremittunturpecca- 
ta  ?  Numquid  per  Augustini  ?  Ergo  nec  per  nomea 
Donati.  Videris  quis  Augustinus,  aul  quis  Donatus : 
nec  per  nomenPauh,  necper  nomenPetri.Namdi- 
videntibus  sibi  Ecciesiam,  et  partes  facere  de  uni- 
tate  conaotibus  parturieosparvulos  matercharitas 
in  Apostolo,  exponit  viscera  sua,  conscindit  quo« 
dammodo  verbis  ubera  sua,ploratfilios  quos  videt 
efferri,  revocat  ad  unum  nomen  eosqui  multa  no- 
mina  sibi  facere  volebant.repellitabamore  suo  ut 
Christusametur,  eidi:ic,\\.:NumquidPaulus  pro  vo- 
bis  crucifixus  est  t  aut  in  nomine  Pauli  baptizati 
estis  (I  Cor.  i,  13)  ?  Quid  dicit  ?  Nolo  mei  sitis,  ut 
mecum  sitis  *  :  mecum  estote;  omnes  illius  sumus 
qui  pro  nobis  mortuus  est,  qui  pro  nobis  crucifi- 
xus  est :  unde  et  hic,  Dimittuntur  vobis  peccata 
per  nomen  ejus,  non  per  hominis  alicujus. 

5.  Scribovobis,patres.  Quare  primotilii?^Miare- 
mittuntur  vobispeccatapernomen  ejus,  etregene- 
raminiinnovamvitam,ideofilii.Patres  quare?  Quia 
Cognovistis  eum  quiaprincipioesl  :principiumenim 
ad  paternitatem  pertiaet.  Novus  Christus  in  carae, 
sed  aotiquus  ia  divioilate.  Quam  antiquus  puta- 
mus  ?  quotannorum  ?  Putamusne  major  quam  ma- 
ter  sua?  Major  plane  quam  mater  :  omnia  enim 
per  ipsumfactasuot  {Joan.  i,3).  Si  omoia,  etipsam 
matrem  antiquus  fecit,  de  qua  nasceretur  novus. 
Putamusne  aute  matrem  solam  ?  Et  aote  avos  ma- 
tris  antiquus.  Avus  matris  ipsius  Abraham  ;  et  Do- 
minus  dicit,  Ante  Abraham  ego  sum  {Id.  viii,  58). 
Ante  Abrahamdicimus  ?Coelum  et  terra,  aotequam 
esset  homo,  facta  suot.  Ante  ista  fuit  Domious,  imo 
et  est.  Optime  enim  ooo  ait,  Ante  Abraham  ego  fui ; 
sed,  Ante Abraham  ep-o swm. Quodeoimdiciturquia 
fuit,  oonest ;  etquoddiciturquia  erit,noadumest: 
ille  non  novit  nisi  esse.  Secundum  quod  Deus  est, 
esse  novit;  fuisse  et  futurumesse  noo  novit.  Dies 
est  ibi  unus,  sed  sempiternus.  Non  ponunt  illum 
diem  in  medio  hesternus  et  crastinus :  hesterno 
eoimdie  fioilo.incipienshodiernus  venturocrastino 
fioietur.  IUe  unus  dies  ibi  est  sine  tenebris,  sine 
nocte,  sinespatiis,  sine  mensura,  sine  horis.  Quod 
vis  illum  dic:si  vis,  dies  est;si  vis,  annus  est ;  si 
vis,  aaoi  suot.  Dictum  est  enim  de  ipso  *,  Et  anni 
tui  non  de/icient  {Psal.  ci,  28).  Quando  autem  dic- 


^  Er.ySedmecum sitis.  Lugd.et  Ven.,«C(iu<  mecumistisM, 
»  Iq  B.,  de  ipso  die  ;  at  Er.  Lugd.  Vea.  et  Lov.  carent. 
verbo,  die,  et  merito.  M. 


y 


1993  TRACTATUS 

tus  est  dies?Quando(lictumestDomino,  Ego  Hodie 
genui  te{Psal.  n,  7).  Ab  aeterno  Palre  genitus,  ex 
aeternitate  genitus,in-aeternitategenitus  :  nuUo  ini- 
tio,  niillo  termino,  nullo  spatio  latitudinis  ;  quiaest 
quod  est,  quia  ipse  est  qui  est.  Hoc  nomen  suum 
dixitMoysi:  Dices  eis,Qui  est,misit  me  ad  vos  {Exod, 
ni,  14).  Quid  ergo  ante  Abraliam  ?  quid  ante  Noe  ? 
quid  ante  Adam  ?  Audi  Scripturam  \Anle  luciferum 
genut  te  {Psal.  cix,  3).  Postreino  ante  coelumet  ter- 
rara.Quare?Quia  omnia  per  ipsum  facta  sunt,  et  sine 
ipso  factumestnihil  {Joan.  i,  3).  Ideo  patres  agnosci- 
te:palresenimfiunt  agnoscendoquodest  ab  initio. 

6.  Scribo  vobis,  juvenes.  Filii  sunt,  patres  sunt,  ju- 
venes  sunt  ;  filii,quianascuntur ;  patres,  quiaprin- 
cipiumagnoscunt  :  juvenesquare  ?  Qaia  vicistisma- 
lignum.  In  filiis  nativitas,  in  palribus  antiquilas, 
in  juvenibusfortiiudo.  Si  malignusajuvenibusvin- 
citur,  pugnatnobiscum.  Pugnat,  sednonexpugnat. 
Quare  ?  Quia  nos  sumus  fortes,  an  quia  ille  est  for- 
tis  in  nobis,  qui  inter  manus  persequentium  intir- 
mus  inventus  est  ?  IUe  nos  fortes  fecit,  qui  perse- 
quenlibusnon  restilit.  Cruciflxusest  enim  ex  infir- 
mitate,  sedvivit  ex  virtute  Dei  (II  Cor.  xiii,  4). 

7.  Scribo  vobis,  pueri.  Unde  pueri  ?  Quia  cogno- 
vistis  Patrem.  Scribo  vobis,  patres  .•commendalhoc, 
et  repetit  (a),  Quia  cognovistis  eum  qui  a  principio 
est.  Memenlote  vos  patres  esse  :  si  obliviscimini 
eum  qui  a  principio  est,  perdidistis  paternitatem. 
Scribo  vobis,  juvenss.  Eiidim  atqueetiamconsiderate, 
quia  juvenes  estis  :  pugnate,  ut  vincatis  ;  vincite, 
ut  coronemini ;  Iiumiles  estote,  ne  cadatis  in  pugna. 
Scribo  vobis,  juvenes,  quia  fortes  estis,  et  verbum  Dei 
in  vobis  manet,  et  vicitis  malignum. 

8.  Haec  omnia,  fratres,  quia  cognovimusid  quod 
aprincipioest,quiafortes  sumus,  quiacognovimus 
Patrem  :  omnia  ista  quasi  cognitionem  commen- 
dant,charitatemnon  commendant?Sicognovimus, 
amemus  :  nam  cognitio  sine  charitate  non  salvos 
facit.  Scientia  inflat,  charitasaedificat  (lCor.  vui,  IJ. 
Si  confiteri  vultisetnonamare,  incipitis  deemonibus 
similes  esse.  Confitfibanturdsemones  FiliumDei,et 
dicebant,  Quid  nobis  et  tibi  {Maith.  viu,  29)  ?   et  re- 

Ipellebantur.  Confitemini,  etamplectimini.lUi  enim 

timebant  de  iniquitatibus  suis  ;  vos  amate  dimis- 

sorem  iniquitatum  vestrarum.  Sedquomodo  pote- 

rimus  amare  Deum,  si  amamus  mundum  ?  Parat 

jnos  ergo  inhabitari  charitale*.  Duo  sunt  amores, 

jmundi  et  Dei  :  si  mundi  amor  habitet.nonesl  qua 

|intret  amor  Oei  :  recedat  araor  mundi,  et  habitet 

niei  ;  melioraccipiatlocum.  Amabas  mundum,  noli 

lamare  mundum  :  cura  exhausei'is  cor  tuumamore 

[terreno.hauriesamorem  divinum;  et  incipit  habi- 

tare  jam  charitas.de  qua  nihil  mali  potest  procedere. 

lAuditeergoverbapurgantismodo.  Quasiagrum  in- 

Wenitcordahominura:  sed  quoraodo  iuvenit  ?  Sil- 

Ivam  invenit,  exstirpat ;  si  agrum  purgatum  inve- 


'  Er.  :  Sed  quomodo  polerimus  amareDeiun,  si  amnius 

fnundum  f  Si  amamus   mundum,  separat  nos  a  cliaritate 

lei.  Lugd.,  si  amamui  muiidum  ?  Si  amamus  mundum, 

jfeparat  not  a  charitate  Dei.  Parat  nos  ergo   inhabilare 

\iharitatem.  M. 

(o)  Non  repetit  in  Vulgata,  nec  in  greeco. 

Patrol.  XXXY. 


II.  CAPUT  II. 


1994 


nit,  planlat.  Plantare  ibivultarborem,  charitatem. 
Et  quam  silvam  vult  exstirpare?  Araoremmundi. 
Audi  exstirpatorem  silvae.  Nolite  diligere  mundum, 
hoc  enim  sequitur,  neque  ea  qux  sunt  in  mundo.  Siquis 
dilexeril  mundum,  dilectio  Patris  non  est  in  ipso. 

9.  Audistisquia  si  quis  dilexerit  mundum,  dilectio 
PatJ^is  non  est  in  ipso.  Nequisdicatid  corde  suofal- 
sum  esse  hoc,  fratres  :  Deus  dicit,  per  Apostolum 
Spiritus  sauctus  locutus  est,  nihil  verius.  Si  quis 
dilexerit  mundiim,  dilectio  Patrio  non  est  in  ipso. 
Vishabere  dilectionem  Patris,  ut  sis  cohaeres  Fihi? 
Noli  dihgere  mundura.  Exclude  malum  amorem 
mundi,  ut  implearis  amore  Dei .  Vas  es,  sed  adhuc 
plenus  es  ;  fundequodhabes,  ut  accipiasquodnon 
habes.  Certe  jam  renati  sunt  ex  aqua  et  Spiritu 
fratres  nostri  ;  et  nos  antealiquot  annos  renati  su- 
mus  ex  aqua  et  Spiritu.  Bonum  est  nobis  ut  non  di- 
ligamus  mundum,  ne  remaneant  in  nobis  Sacra- 
mentaaddamnationem,nonfirmamentaadsalutem. 
Firmamentumsalutisest,habereradicemcharitatis, 
habere  virtutem  pietatis,non  formamsolam.  Bona 
forraa,  sancta  forma  :sedquid  valet  forraa,  si  non 
teneatradicem?Sarmentumpraecisumnonneignem 
mitlitur  ?  Habe  forinam,  sed  in  radice.  Quomodo 
autem  radicamini,  ut  non  eradicemini  ?  Tenendo 
charitatem,  sicutdicitapostolusPaulus,  In  charilate 
radicati  et  fundati  {Ephes.iu,  17).  Quomodoibiradi- 
cabiturcharitas.inter  tanta  silvosaamorismundi  ? 
Exstirpate  silvas.  Magnum  semen  posituri  estis  ; 
non  sit  in  agro  quod  efTocet  semen.  Haec sunt  verba 
exstirpantia  quae  dixit :  Nolite  diligere  mundum,  ne- 
que  ea  quse  sunt  in  mundo.  Si  quis  dilexerit  mundum, 
non  est  charitas  Patris  in  eo. 

10.  Quia  omne  quod  in  mundo  est,  destderium  est 
carnis,et  desiderium  oculorum,  et  ambitio  sxculi,  tria 
dixit,  qux  non  sunt  ex  Patre,  sed  ex  mundo  sunt.  Et 
mundus  transit  et  desideria  ejus  :  qui  autem  fecerit  vo- 
luntatem  Dei,  manet  in  seternum,  sicitt  et  ipse  manet 
in  seternum.  Quare  non  amem  quod  fecit  Deus'? 
Quid  vis?utrumamare  temporalia,  et  transire  cum 
tempore  ;  an  raundura  non  araare,  et  in  aeternum 
vivere  cum  Deo  ?  Rerum  temporalium  fluviustra- 
hit:sedtanquam  circa  fluvium  arbor  nata  est  Do- 
minus  noster  Jesus  Christus.  Assumpsit  carnem, 
mortuusesl,  resurrexit,  ascendit  incoelum.  Voluit 
se  quodaramodo  circa  fluvium  temporalium  plan- 
tare.Raperisinpraeceps?teuelignum.Volvit  teamor 
muudi?  tene  Christura.  Propter  te  factus  est  tem- 
poralis,  ut  tu  fias  aeternua  ;  quia  et  ille  sic  factus 
est  teraporalis,  ut  mauereteeternus.  Accessit  illi  ali- 
quid  ex  lerapore,  non  decessit  ex  eeternitate.  Tu 
autem  temporalis  natus  es,  et  per  peccatum  tem- 
poralis  factus  es  :  tu  factus  es  temporalis  per  pec- 
calum,  ille  factusesttemporalis  per  misericordiam 
dimittendi  peccata.  Quantum  iuterest,  curaduo  sunt 
incarcere,  inter  reuiu  et  visitatorem  ipsius  ?Horao 
enim  aliquando  venit  ad  amicum  suum,  et  intrat 
visitareeum,  et  ambo  iu  carcere  viilenlur  ;sedmiil- 
tumdistantetdistiuctisunt.llluracausapremit,iilum 

♦  Am.  Bad.  et   novem  Mss.   carent  liis  verbis,  Quare 
non  amem  quod  ftcit  Deut  f 

{Soixante-trois.) 


1995 


IN  EPISTOLAM  JOANNIS  AD  PARTHOS,  S.  AUGUSTINI 


1996 


huraanitas  adduxit.  Sic  in  ista  mortalitate,  nos 
realu  tenebamur  ;  ille  misericordia  descendit:  in- 
travit  ad  captivum  redemptor,  non  oppressor.  Do- 
minus  pro  nobis  sanguinem  suum  fudit,  redemit 
nos,  mutavit  spemnostram.Adhucportamus  mor- 
talilatem  carnis,  et  defuturaimmortalitale  praesu- 
mimus  :  et  in  mari  fluctuamus,  sed  anchoram 
spei  in  terra  jara  tiximus. 

11.  Sednondiligamusmundum,  neque  eaqurein 
mundo  sunl.  Quie  enim  in  mundo  sunt,  desiderium 
carnis  est,  et  desiderium  oculorum,  et  ambitio  sseculi. 
Tria  sunt  ista  :  ne  quis  forte  dicat,  Quje  in  raundo 
sunt,  Deus  fecit,  id  esf,  coelum  etterrara,  mare,  so- 
lem,  lunam,  stellas,  omnia  ornamenla  coelorum. 
Quse  sunt  ornamenta  maris  ?0mniarepentia.Qu8e 
terrsB  ?  Animalia,  arbores,  volatilia.  Ista  sunt  in 
mundo,  Deus  iila  fecit.  Quare  ergo  non  amem  quod 
Deus  fecit  ?  SpiritusDei  sit  in  te,  utvideas  quiaheec 
omnia  bonasunt :  sed  vse  libi  si  amaveriscondita, 
et  deserueris  conditorem.  Pulchra  sunt  tibi ;  sed 
quanto  est  ille  pulchriorquiistaformavit?  In  endal 
Charitas  vestra.  Similitudinibus  enim  potestis  ins- 
trui  :  ne  subrepatvobis  satanas,  dicensquod  solet 
dicere,  Bene  vobis  sit  in  creatura  Dei ;  quare  illafe- 
cit,  nisi  utbenevobissit?Etinebriantur,etpereunt, 
et  obliviscuntur  Creatorem  suum  :  dum  non  tem- 
peranter,  sed  cupide  utuiitur  creatis,  Creator  con- 
temnitur.  De  talibus  dicit  Apostolus  :  Coluerunt  et 
servierunt  creaturse potius  quam  Creatori,  quiestbene- 
dictus  inssecula  (Rom.  i,  25).  Non  te  prohibet  Deus 
amare  ista,  sed  nondiligere  ad  beatitudinem;  sed 
approbareetlaudare ut  amesCreatorem.  Quemad- 
modum,  fratres,  si  sponsus  faceret  sponsae  suae  an- 
nulum,etillaacceptuni  annulum  plusdiligerelquam 
sponsumquiilli  fecit  annulum  ;nonne  in  ipso  dono 
sponsi  adultera  anima  deprehenderetur,  quamvis 
hoc  amaretquod  dedit  sponsus  ?  Certe  hoc  amaret 
quod  dedil  sponsus  :  tamen  si  diceret,Sufficit  mihi 
anuulusiste,  jam  illiusfaciem  nolo  videre  ;  qualis 
esset?Quis  nondetestaretur  hanc  amentiam  ?  quis 
non  adulterinum  animum  convinceret?  Amas  au- 
rum  pro  viro,  amas  annulum  pro  sponso  :  si  hoc 
estin  te,  utames  annulura  pro  sponso  tuo,  et  nolis 
videre  sponsum  tuum;  ad  hoc  tibiarrham  dedit,  ut 
non  te  oppigneraret,  sed  averteret.  Ad  hoc  utique 
arrham  dat  spousus,  ut  in  arrha  sua  ipse  araetur. 
Ergo  dedit  tibi  Deusoraniaista,  araaillum  quifecit. 
PIus  est  quod  tibi  vult  dare,  id  est,  seipsura,  qui 
istafecit.  Siautemamaverishaec,  quamvisilla  Deus 
fecerit,  et  neglexeris  Creatorera,et  amaveris  mun- 
dum;nonnetuus  amor  adulterinus  depulabitur  *  ? 

12.  Mundus  enim  appellatur  non  solum  ista  fa- 
brica  quam  fecitDeus,  coelum  et  terra,  mare,  visibi- 
lia  et  iavisibilia  :  sed  habitatores  mundi  mundus 
vocantur,  quomodo  doraus  vocatur  et  parietes  et 
inhabilantes.  Et  aliquando  laudaraus  domura,  et 
vituperaraus  inhabitantes.  Dicimus  enira,  Bonado- 
mus  ;  quia  marraorata  est  et  pulchre  laqueata  :  et 
aliter  dicimus,  Bona  domus  ;  nemo  ibi  patitur  in- 


'  Mss. , et  amaveris  mundum,  delinquii,  A.ca.Ba.d.  Er.,  e< 
amaveris  mundum,  amittis  Creatorem  qui  fecit  mundum. 


juriam,  nulIferapinsB^nuIleeoppressiones  ibi  fiunt. 
Modo  non  parietes  laudamus,  sed  inhabitatores 
parietum  :  domus  tamen  vocatur,  sive  illa,  sive  illa. 
Omnesenimdilectoresmundi,  quiadilectione  inha- 
bilant  mundum  ;  sicut  ccElum  inhabitant  quo- 
rum  sursum  est  cor,  et  ambulant  carne  in  terra: 
omnes  ergo  dilectores  mundi  mundus  vocantur. 
Ipsi  non  habentnisiistalria,desideriura  carnis,  de- 
siderium  oculorum,  et  arabitionem  saeculi.  Desi- 
derant  enim  raanducare,  bibere,  concumbere,  uti 
voluptalibus  islis.  Numquidnon  est  inhismodus  ? 
Aut  quando  dicitur,  Noliteista  diligere.hoc  dicitur, 
ut  non  manducetis,  aut  non  bibatis,  autfilios  non 
procreetis  'Non  hoc  dicitur.  Sedsit  modus  propter 
Creatorem,  ut  non  vos  illigent  ista  dilectione  ;  ne 
ad  fruendum  hoc  ametis,quodadutendurahabere 
debetis.  Non  autem  probamini,  nisi  quando  vobis 
proponunturduo.hocautillud:  Justitiamvis,  anlu- 
cra?Non  habeoundevivam,nonhabeo  unde  man- 
ducem,  non  habeo  unde  bibam.  Sedquid,  si  non 
potes  habere  istanisi  per  iniquitatem  ?  Nonne  me- 
lius  amasquodnonamittis,quaminiquitatem  com- 
mittis?Lucrumauri  vides,daranumtideinonvides. 
Hoc  ergo,  ait  nobis,  desiderium  carnis  est,  id  est, 
desiderium  earum  rerum  quae  pertinent  ad  carnem, 
sicut  cibus  et  concubitus,  et  caetera  hujusmodi. 

{"i.Etdesideriumoculorum:  desideriura  oculorum 
dicit  omnem  curiositatem.  lam  quaralatepatetcu- 
riositas  ?  Ipsa  in  spectaculis,  in  theatris,  in  sacra. 
mentis  diaboli,  in  magicis  artibus,  in  maleficiis  ipsa 
est  curiositas.  Aliquando  tentat  etiam  servos  Dei,  ut 
velintquasimiraculumfacere,  tentare  utrum  exau-. 
diat  illos  Deus  in  miraculis  ;  curiositas  est,  hoc  estl 
desiderium  oculorum  ;nonesta  Patre.  SideditDeus, 
fac  ;  obtulit  enim  ntfacias:non  eniraqui  nonfece- 
runt,  ad  regnura  Dei  non  pertinebunt.  Cum  gaude- 
rentApostoli  quia  daemonia  eis  subjectaerant,  quid 
eis  dixit  Dominus?iVoit7ein  hoc  gaudere ;  sed  gaudete 
quoniam  nomina  vestra  scripta  sunt  tn  coelo  {Luc.  x, 
20).  Inde  voluit  gaudere  Apostolos,  uode  gaudes  et 
tu.  Vae  tibi  enim, sinomentuura  nonestscriptura  in; 
coelo.  Numquid  vte  tibi,  si  non  suscilaveris  mortuos? 
numquidvaetibi,sinonambuIaveris  in  mari  ?  num- 
quid  vae  tibi,  si  non  excluseris  daemonia?  Si  acce- 
pisti unde facias,  utere humiliter,  non  superbe.  Nam 
et  de  quibusdam  pseudoprophetis  dixit  Dominus, 
quia  facturi  sunt  signa  el  prodigia  {Matth.  xxiv,  24). 
Ergo  non  sit  ambitio  saeculi.  A  mbitio  saeculi  superbia 
est.  Jactare  se  vult  in  honoribus ;  magnus  sibi  vi- 
detur  homo.sive  dedivitiis,  sive  de  aliqua  potenti4. 

li.Tria  suntista,etnihil  invenisundetenteturca* 
pidifas  humana,  nisi  autdesiderio  carnis,  aut  de- 
siderio  oculorum,  aut  ambitione  saeculi.  Per  ista 
triatentatus  est  Dominus  adiabolo.  Desiderio  car- 
nis  tentatus  est  quando  dictum  est  ei,  Si  FiliusDei 
es,  dic  lapidibus  istis  utpanes  fiant ;  quando  esurivit 
post  jejunium.  Sed  quomodorepulittentatorem,et 
docuit  pugnare  militem  ?Attende  quid  illi  ait ;  Non 
in  solo  pane  vivit  homo,sed  in  oinni  verbo  Dei.  Tenta- 
tus  est  et  desiderio  oculorum  de  miraculo,  quando 
ei  dixit  :  Mitte  tedeorsum,  quia  scriptum  est,Angeli$ 
suis  mandaiiitde  te,  utsuscipiantte,  ne  quaildo  oftendat 


1997 


TRACTATUS  II.  CAPUT  II. 


1998 


ad  /apjdm  pedem  <Mwm.Ille  restitittentatori:  si  enim 
faceret  miraculum,  non  videretur  nisi  autcessisse, 
aut  curiositate  fecisse  :  fecit  enim  quando  voluit 
tanquam  Deus.sedtanquam  infirmos  curans.  Nam 
si  tunc  faceret,  quasi  tantummodo  miraculum  vo- 
luisse  facere  putaretur.  Sed  ne  hoc  homines  senti- 
rent,  attende  quid  respondit  ;  et  quando  tibi  talis 
tentatio  evenerit,  dic  iWiidcltUjRedipostme,  sntanas ; 
scriptum  est  enim,  Non  tentabis  Dominum  Deum  tuum : 
id  est,  Si  hoc  fecero,  tentabo  Deum.  Hoc  dixit,  quod 
te  voluit  dicere.  Quandotibisuggerit  inimicus.  Qua- 
lis  homo,  qualis  christianus  ?  modo  vel  unum  mi- 
raculum  fecisti,  atit  orationibus  tuis  mortui  surre- 
xerunt,  aut  febrientes  sanasti  ?  si  vere  essesalicu- 
jus  momenti  Sfaceres  aliquod  miraculum :  responde 
et dic,  Scriptumest, Non  tentabts  Dominum  Deum  tmm : 
nonergo  tentabo  Deum,  quasi  tunc  pertineam  ad 
Deum  si  feceromiraculum,  et  nonpertineamsinon 
fecero.  Et  ubi  sunt  verbaejus,  GaMdeie  guta  nomina 
vestra  scripla  sunt  in  ccelo  1  De  ambitione  saeculi 
quomodo  tenlatus  est  Dominus  ?  Quando  elevavit 
eum  in  excelsum,  et  dixit  ei  :  Hxc  omnia  tibi  dabo, 
si  proslratus  adoraveris  me.  De  elatione  regni  terreni 
voluit  tentare  regemsaeculorum- :  sed  Dominusquid 
fecitcoelum  etterram,  diabolum  calcabat.Quidma- 
gnum,  a  Domino  diabolum  vinci  ?  Quid  ergo  res- 
poudit  diabolo,  nisi  quod  te  docuit  ut  respondeas 
Scriptumest,  Dominum  Deum  tuum  adorabis,  et  illi  soli 
servies  {Matth.iv,  t -10).  Tenentes  ista,  nonhabebitis 
concupiscentiammundi  :nonhabendoconcupiscen- 
tiammundi  non  vos  subjugabitnecdesideriumcar- 
nis,  nec  desideriumoculorum.necambitio  sfeculi : 
et  facietis  locum  charitati  venienti,  ut  diligatis 
Deum.  Quia  si  fuerit  ibi  dilectio  mundi,  non  ibi 
erit  dilectio  Dei  Tenete  potius  dilectionem  Dei,  ut 
quomodo  Deus  est  aeternus,  sic  et  vos  maneatis 
in  aeternum  :  quia  talis  et  quisque  ejus  qualis  di- 
lectio  est  Terramdiligis?  terra  eris.  Deum  diligis  ? 
quid  dicam  ?  deus  eris  ?  i\on  audeo  dicere  ex  me, 
Scripturas  audiamus  : Ego dixi,  Diiestis,  etfilii  Altis- 
simiomnes{PsaLLX's.xi,  6).  Siergo  vujtisessedii  et  tilii 
Altissimi,  nolite  diligere  mundum,  nec  eaquse  suntin 
mundo.  Siquis  dilexerit  mundum,non  est  charitas  Patris 
in  illo.  Quia  omnia  quas  sunt  in  mundo,  desideriu7n 
carnis  est,et  desiderium,oculorum,  el  ambitio  sxculi, 
quee  non  estex  Patre,sed  ex  mundo  :  id  est,  ab  homi- 
nibus  dilectoribusmundi.£<m!m(iMS<rans?7,  et  desi- 
deria  ejus  :  qui  autcm  facit  voluntatem  Dei,  manet  in 
aelernum,  sicutet  Deusmanet  inceternum. 

TRACTATUSIII. 

De  eo  quodsequitur,  Pueri,  novissimahoraest;usg«e 
ad  id,  Uuctio  ipsius  docet  vos  de  omnibus.  Cap.  ii, 
t.  18-27. 

{.Pueri,  novissima  hora  esMnhacIectionepueros 
alloquitur,  utfestinentcrescere,  qui  novissima  hora 
est.  .'Etas  corporis  non  est  in  voluntate.  ita  uuUus 
secundum  carnemcrescitquando  vult;sicut  nuUus 
quandovultnascitur  :  ubi  autemnativitas  in  voluu- 

'  Theodcricensis  vctus  codex,  meriti. 
*■  Tres  Mss.,  cmloruni . 


tate  est,  et  crementum  in  voluntate  est.  Nemo  ex 
aqua  et  Spiritu  nascitur  nisi  volens.  Ergo  si  vult, 
crescit :  si  vult,  decrescit.  Quid  est  crescere  ?  Profi- 
cere.  Quid  estdecrescere  ?  Deficere.  Quisquis  novit 
natum  se  esse,  audiat  quia  puer  est  et  infans  ;  avide 
inhiet uberibus  matris,  et cito  crescit.  Est  autem  ma- 
ter  Ecclesia  ;  et  ubera  ejus  duoTestamentaScriptu- 
rarum  divinarura.  Hincsugatur  lacomnium  sacra- 
mentorum  temporaliterpro  aeternasalutenostrage- 
storum,  ut  nutritus  atque  roboratus  perveniat  ad 
manducandum  cibum,  quod  est,  In  principio  erat 
Verbum,  et  Verbum  erat  apud  Deum,  et  Deus  erat  Ver- 
bum  {Joan.  i,  1).  Lac  nostrum  Christus  humilis  est  ; 
cibus  noster,  idem  ipse  Christus  aequalis  Patri.  Lacte 
te  nutrit,  ut  pane  pascal  :  nam  corde  contingere 
Jesumspiritualiter,  hocestcognoscerequiaaequalis 
est  Patri. 

2.  Propterea  et  Mariam  prohibebat  se  tangere,  et 
dicebatei  :  Noli  me  tangere;  nonduni  enim  ascendi  ad 
Patrem.  Quidesthoc?Discipulisse  palpandum  prae- 
buit,  et  Mariie  contactum  vitavit  ?  Non  ipse  est 
quidubitanti  discipulo  dis.il,  Mitle  digitos,  et  palpa 
cicatrices  {Id.  xx,  17,  27)  ?  Numquid  jam  ad  Patrem 
ascenderat  ?  Quare  ergo  Mariamprohibet,  et  dicit, 
Noli  me  tangere  ;  nondum  enim  ascendi  ad  Patrem  ? 
An  hoc  dicturi  sumus,  quod  a  viris  se  tangi  non  ti- 
rauit,  et  a  mulieribus  tangi  timuit?  Contactus  iUius 
omnem  carnem  mundat.  Quibus  primo  voluit  mani- 
festari.ab  his  se  timuit  contrectari  ?  Nonne  virisre- 
surrectio  ejus  per  feminas  nuntiata  est,  ut  contraria 
arte  serpens  vinceretur  ?  Quia  enim  ille  mortem 
primohomini  per  feminam  nuntiavit ;  et  viris  vita  per 
feminam  nuntiataest.Quareergose  tanginoluit,nisi 
quia  contactum  illum  spiritualem  intelligi  voluit  ? 
Contactus  spiritualisestde  cordemundo.  Ille  altin- 
gitdecordemundoChristum.quieumintelligit  Patri 
cowqualem.  Qui  autem  nondura  intelligit  divinita- 
tem  Christi,usqueadcarnemveuit,  usqueaddivini- 
tatemnonvenit.Quid  autera  magnumest.usqueilluc 
attingere,usquequopersecutoresquicruxifixerunt? 
Uhid  est  maguum,  inlelligere  Verbura  Deura  apud 
Deum  in  principio,  perquodfactasuntomuia  :  qua- 
lem  secognoscivoIebat,quando  ait  Philippo,  Tanio 
temporevobiscum  sum,et  non  cognovistis  me,  Philippel 
Qui  videt  me,  videt  et  Patrem  {Joan.  xiv,  9). 

3.  Sed  ue  quis  piger  sit  ad  proficiendum,  audiat 

Pueri  novissima  hora  est.  Proticile,  currite,  crescite, 

novissima  hora  est.  Ipsa  novissima  hora  diuturna 

esl;  tamennovissimaest.  Horam  enim  pro  tempore 

posuit  novissimo  ;  quio  in  novissirais  temporibus 

veniet  Dorainus  noster  Jesus  Christus.  Sed  dicturi 

suntaliqui :  Quoraodonovissiraiimtempus^^quorao- 

donovissiraahora?certepriusveuiet  Antichristus,et 

tunc  veniet  dies  judicii.  Vidit  Joanues  cogitaliones 

islas  :ne  quasisecurifierent,  et  ideo  nonessehoram 

novissiraaraputarenl,quod  venturusesset.\ntichris- 

tus,ailillis,  Et  sicut audistisquod .Antichristus sit  ventu- 

rus,  nunc  antichristimulti  facti  su7it.  Nuuquidposset 

habe.re  raultos  antichristos,  nisi  hora  novissiraa  ? 

4.  Quos  dixit  anlichristos  ?  Sequitur,  et  expouit 
Unde  cogmscimus  quod  novissima  sit  hora.  Unde?Quia 


1999 


IN  EPISTOLAM  JOANNIS  AD  PARTHOS,  S.  AUGUSTINI 


200C 


anlickristi  multi  factisunt.  Ex  nobis  exierunt :vide[e 
antichristos.jBxHo6is  ej;ierMn<;ergoplangimusdatn- 
num.  Audi  consolationem  :  Sed  non  erant  ex  nobis. 
Omnes  haeretici,  omnes  schismatici  ex  nobis  exie- 
rimt.id  est,exEcclesia  exeunt;sednonexirent,  siex 
nobisessent.  Antequam  exirent  ergo,  non  erant  ex 
nobis.Siantequam  exirent,non erant  ex  nobis ;  multi 
intus sunt,  non  exierunt,  sed tamen antichristi  sunt. 
Audemus  hoc  dicere  ;  utquid,  nisi  ut  unusquisque 
cum  intus  est  non  sit  antichristus  ?  Descripturus 
enim  et  designaturusestanliohristos;et  videbimus 
eosnunc.Etinterrogaredebetunusquisqueconscien- 
tiamsuam.ansitantichristus.LatineenimAntichris- 
tus.contrarius  est  Chrislo.Nou  quomodo  nonnuUi 
intelligunt  Antichristum  ideo  dictum  quod  ante  Chri- 
stum  venturussit,  idest,  posteum  venturussit  Chri- 
stus :  noa  sic  dicitur,  nec  sic  scribitur ;  sed  Antichri. 
stus,idest,contrariusChristo.Jamquissitcontrarius 
Christo,nuncadvertitisipsoexponente,etintelligitis 
non  posse  exire  foras  nisi  anlichristo ;  eos  autem  qui 
non  sunl  Chrislo  coutrarii,  foras  exire  uuUo  modo 
posse.QuienimnonestChristuscontrarius,incorpo- 
reipsiushaeret,  etmembrumcomputatur.Nunquam 
sibisuntmembra  contraria.Corporis  integritas  uni- 
versis membris  constal.  Et  quid  de  concordia  mem- 
brorum  dicit  Apostolus  ?  Si  patilur  unum  membrum, 
compatiuntur  omnia  membra ;  et  si  glorificatur  unum 
membrum,co7igaudent omnia  membra(l  Cor.  xu,  26).  Si 
ergo  in  glorificatione  meznbri  ceetera  membra  con- 
gaudent,etinpassioneomniamembrapatiuntur;con- 
cordia  membrorum  nonhabet  antichristum.Et  sunt 
qui  intussicsuntincorporeDomininostriJesuChris- 
ti ;  quandoquidem  adhuc  curatur  corpus  ipsius,et 
sanitas  profecta  non  erit  nisi  inresurrectione'mortuo- 
rum :  sic  sunt  in  corpore  Christi.quomodohumores 
mali.Quandoevomuntur.tunc  revelalur  corpus :  sic 
et  maliquandoexeunt.tuncEcclesiarelevatur.Etdi- 
cit  quandoeos  evomit  atque  projicitcorpus  ;  Ex  me 
exierunl  humores  isti,sed  non  erant  ex  me.  Quid 
est,  non  erant  ex  me  ?  Non  de  carne  mea  praecisi 
sunt,  sed  pectus  mihi  premebant  cum  inessent. 

5.  Ex  nobis  exierunt ;  sed,  nolite  tristes  esse,  non 
erant  ex  nobis.  Uude  probas  ?  Quod  si  fuissent  ex  no- 
bis,  permansissent  utique  nobiscum,  Hinc  ergo  videat 
Charitasvestra,quiamultiquinonsuntexnobis,acci- 
piunt  nobiscum  Sacramenta,  accipiunt  nobiscum 
Baptismum,accipiuntaobiscumquodnoruntfideles 
seaccipere,  Benedictiooem,  Eucharistiara ',et  quid- 
quid  ia  Sacramentis  saoclisest  ;ipsiusaltaris  com- 
municationem  accipiunt  nobiscum,  et  non  sunt  ex 
nobis.Tentatioprobatquianonsuntexnobis.Quando 
illis  tentatio  venerit,  velut  occasione  veuti,  volant 
foras.quiagrananon  eiant.  Omnesautemtunc  vola- 
bunf,quod  saepe  dicendum  est,cum  area  Dominica 
coeperit  ventilari  in  die  jndicn.Exnobts  exierunt,sed 
non  erant  ex  nobis  :  quod  si  fuissent  ex  nobis,  perman- 
sissent  utiquenobiscum.Nd.ai  vultis  nosse,<3harissimi, 
quam  certissime  dicatur  hoc,  utqui  forteexierunt 
et  redeunt,nonsint  anlichristi,  noa  sint   coatrarii 

1  In  duobua  Mss.  :  Benedidionem  Eucharistce. 


Christo  f  Qui  non  sunt  anlichristi  ',non  potestfieri  ut 
remaneant  foris.  Sed  de  voluntatesua  quisque  aut 
aatichristus,autiaChristoest.Autiomembrissumus, 
aul  iohumoribusmalis.Qui  seio  meliuscommutat, 
io  corpore  membrum  est :  qui  autem  io  malitia 
permanet,  humor  malus  est  ;  et  quando  exierit, 
relevabuntur  qui  premebantur.  Ex  nobis  exierunt. 
sed  non  erant  exnobis  :  quod  si  fuissentex  nobis,  per^ 
mansissentulique  nobiscum:sed  ut  manifestarentur  ,quod 
non  omnes  erant  ex  nobis.  Ideo  addidit  ut  manifesta- 
mi^Mr,  quia  et  iotuscum  suot,  oon  ex  nobis  sunt ; 
non  tamenmanifestisunt.sed  exeundomanifestan- 
luv.Etvosunctionemhabetisasancto,  utipsivobis  mani- 
festi  silis.  Unctio  spiritualis  ipse  Spiritus  sanctus 
est,  cujus  sacramentum  est  in  unctione  visibili. 
Hanc  unclionem  Christi  dicit  omnes  qui  habent, 
cognoscere  malos  et  bonos  ,•  nec  opus  esse  ut 
doceantur,  quia  ipsa  unctio  doceteos. 

6.  Scribo  vobis,  non  quod  nescierttis  veritatem  ;  sed 
quia  nostis  eam,  et  quia  omne mendadum  nonestex  ve- 
r^iaie.  Ecceadmonitisumusquoraodocognoscamus 
Antichristum.Quid  estChrislus?Veritas.  Ipse  dixit, 
Ego  sum  veritas  {Joan.  xiv,  6).  Omne  autem  menda- 
cium  nonestexveritate : omnesigiinrquimentiixntur, 
nondum  suntexChristo.  Nondiiitquoddam  menda- 
cium  ex  veritate,  et  qaoddam  mendacium  non  ex 
veritafe.  Sentenliam  altendite;  ne  vos  palpetis,  ne 
vos  aduletis,^nevosdecipiatis,nevosiUudatis:  Omne 
mendacium  non  est  ex  veritate.  Videamus  ergo  quo- 
modo  antichristi  mentiunturquianonestunum  ge- 
nusmendacii.(3«»'«es<  mendax,  7iisi  is  qui  negat  quod 
Jesus  non  est  Christus  ?  Aliam  significationera  habet 
Jesus,aliam  habet Christus :  cum  sit  unus  Jesus  Chri- 
stussalvatornoster,  Jesus  tamen  proprium  nomen 
estilli.  QuomodoMoysesproprio  nomine  appellatus 
est,quomodoElias,quomodoAbraham;sic  tanquam 
proprium  nomen  habet  Dominus  noster  Jesus  : 
Christus  autem  sacramenti  nomen  est.  Quomodo  si 
dicatnr  propheta  quomodo  si  dicatur  sacerdos  ;  sic 
Christus  commendaturunctus,  inquoessetredem- 
ptio  totius  populi  Israel  .Iste  Christus  sperabatur  ven- 
turusapopuloJud8eorum;etquiahumilisvenit,no 
est  agnitus  ;  quia  lapis  parvuserat,  ofleoderunt  i 
illum,  et  fractrisuot.  Sed  crevit  lapis,  etfactus  esi 
moosmagnus  {Dan.  ii,  35)  ;  et  quid  ait  Scriptura 
Quicumque  offenderit  in  lapidem  istum,  conquassabitur 
et  super  quem  venerit  lapis  iste,  conteret  eum  {Luc.  xx 
18).  Disceroeoda  suotverba:  ofreodeotemdixitcoQ' 
quassari  ;superquemautem  venerit  conteri.Prim 
quia  humihs  venit,offenderuat  io  illum  homioes 
quia  excelsus  veoturusest  adjudicium,super  quem? 
veoerit,  cootereteum.  Sed  illum  aoocooteret  ven« 
turus,quemaoaquassavitcumveait.Quiiohumilem 
ooo  offeodit,non  formidabitexcelsum.Breviter  au« 
distis,  fratres  rquiinhumilem  noo  offeodit,  aoa  for- 
midabitexcelsum,  Omnibus  enimmalis  lapisoffen- 
sionis  estChristus;  quidquid  dicit  Christus,amarui. 
est  illis. 

7.Etenimaudite,  etvidete.Omnescertequiexeunt 

*  Inplerisque  Mss.,  utqui  forle  exierunt,  non  sititanti' 
fhristi.  Redeant,  et  non  sunt  cotitrarii  Christo  :  hoc  tunt 
enim  aniichristi.Non  polest  fieri  utremaneant,  etc» 


I 


4 


^: 


2001 


TRACTATUS  III.  CAPUT  II. 


2002 


de  Ecclesia,  et  ab  unitate  Ecclesiae  praeciduntiir, 
antichristi  siint :  nemo  dubitet  ;  ipse  enim  designa- 
vit,  Ex  nobis  exierunt,  sednon  erant  ex  nabis  :  nam 
si  fuissent  ex  nobis,  permansissent  utique  nobiscum. 
Quicumque  ergo  non  manent  nobiscum,  sed  ex- 
eunt  ex  nobis,  manifestum  est  quod  antichristi 
sunt.  Et  quomodoprobantur  antichristi  ?  Exmen- 
dacio.  Et  quis  est  mendax,  nisi  qui  negat  quod  Jesus 
non  est  Christus  ?  Interrogemus  haereticos  :  quem 
iuvenis  haereticum,  qui  negat  quia  Jesus  non  est 
Christus  ?  Videat  Charitas  vestra  magnum  sacra- 
mentum.  Attendite  quid  inspiraverit  nobis  Domi- 
nus  Deus,etquid  insinuare  vobis  vehm.  Ecce  exie- 
runta  nobis,  et  facti  suntDonatistae:  interrogamus 
eos  utrum  Jesus  sit  Christus  ;  sfatira  confitentur 
quiaJesus  Christus  est.  Si  ergo  ille  est  antichris- 
tus  qui  negat  Jesum  esse  Christum,  nec  nos  pos- 
suntilli  dicere  antichristos,  nec  nos  illos  ;  quia  et 
nos  confitemur,  et  illi.  Si  ergo  nec  illi  nos  dicunt, 
nec  nos  illos  ;  ergo  nec  ilH  a  nobis  exierunt,  nec 
nos  ab  ipsis.  Si  ergo  non  a  nobis  exivimus,  in 
unitate  sumus  :  si  in  unitate  sumus,  quid  faciunt 
in  hac  civitate  duo  altaria  ?  quid  faciunt  divisae 
domus,  divisa  conjugia  ?  quid  facitcommunis  lec- 
tus,et divisusChristus?Admonet  nos,  vultnosfate- 
riquod  verumest.Autipsi  a  nobisexierunt,  aut  nos 
ab  ipsis.  Sed  absil  iit  nos  ab  ipsis  :  habemus  enim 
testamentumdominic8ehaereditatis,recitamus,etibi 
nos  invenimus,  Dabo  tibi  gentes  haertdatem  tuarn,  et 
possessionemtuamterminosterrse(Psal.v,  8).  Tenemus 
heereditatem  Christi :  iili  eamnontenent;non  com- 
municant  orbi  terrarum,noncommunicantuniver- 
sitati  redemptae  sanguine  Domini.Habemus  ipsum 
Dominum  resurgentem  a  mortuis,  qui  sedubitan- 
tium  manibusdiscipuIorumprsebuitpalpandum.Et 
cum  adhuc  illi  dubitarent,  ait  illis  :  Oportebat  Chri- 
stumpati,etresurgere  tertia  die,et  prsedicari  in  nomine 
ejus  pcenitentiam  et  remis.^iionem peccatorum .Uhif  qua.  ? 
quihus  f  Peromnes  gentes,  incipiens  ab  Jerusalem  {Luc. 
XXIV,  46er47).  Securi  suraus  deunitate  haeredilatis. 
Quisquis  huic  heereditati  non  communicat,  foras 
exiit. 

8.  Sed  non  contristemur  :  Ex  nobis  exierunt,  sed 
non  erant  ex  nobis  :  nam  st  fuissent  ex  nobis,  per- 
mansissent  utique  nobiscum.  Siergo  exnobisexierunt 
antichristisunt;si  antichristisunt,  mendaces  sunt ; 
si  mendaces  sunt,  negant  Jesum  esse  Christum.  Ite- 
rum  redimus  ad  difticultatem  quaestionis.  Singu- 
losinlerroga,confilentur  Jesum  esse  Christum.  Co- 
arctat  nos  angustus  intellectus  in  hac  Epistola. 
Videtis  certe  queestionem  ;  haec  quaestio  et  nos  et 
ipsos  turbat,  si  non  intelligatur.  Autnossumusan- 
lichristi,  aut  illi  sunt  antichristi  :  illi  nos  antichris- 
tos  vocant,  el  dicunt  quod  exivimus  ab  eis  ;  nos 
illos  similiter  :  sed  designavit  hsec  Episfoia  anti- 
christos. Quicumque  negat  quod  Jesus  non  sitChris- 
tus,  ipse  est  antichristus.  Jam  ergo  qufleramus  quis 
neget  ;  et  non  attendamusad  lingiiara,  sedad  fac- 
ta.  Si  enim  omnes  interrogentur,  omnes  uno  ore 
contitentur  Jesum  esse  Christum.  Quiescat  paulu- 
lum  lingua,  vitam  interrog  •  Si  invenerimus  hoc. 


siipsa  Scripturanobisdixeritquia  negatio  nontan- 
tum  lingua  fit,  sed  etfactis  ;  certe  invenimus  mul- 
tosantichristosqui  oreprofitentur  Christum,  eimo- 
ribus  dissentiurit  a  Christo.  Ubi  invenimus  hoc  in 
Scriptura?PaulumaudiaposfoIum:  de  talibuscum 
loqueretur,  ait,  Confilentur  enim  se  nosse  Deum,  factis 
aulemnegant  {Tit.  i,  16).  Invenimus  et  ipsos  anti- 
christos  :  quisquisfactis  negat  Christum,antichris- 
tus  est.  Non  audio  quid  sonet,sed  video  quid  vivat. 
Operaloquuntur,  et  verba  requirimus  ?  Quis  enira 
maliis  non  bene  vult  loqui  ?  Sed  quid  dicit  talibus 
Dominus  ?  Hypocritae,  quomodo  potestis  bona  loqui, 
cumsiiis  mali{Matth.  xn,  34)?  Voces  vestras  ad  aures 
meas  profertis  ;  ego  cogitationes  vestras  inspicio  : 
voluntatem  malam  ibi  video,  et  falsosfructusos- 
tenditis.  Novi  quid  unde  colligam  ;  non  colligo  de 
tribulis  ficus,  non  coUigode  spinis  uvas.  Unaquee- 
queenim  arbor  a  fructu  cognoscitur  {Id.  vu,  16). 
Magis  mendax  est  antichristus  qui  ore  profifetur 
Jesum  esse  Christum,  et  factis  negat.  Ideo  mendax, 
quia  aliud  loquitur,  aliudagit. 

9.  Jam  ergo,  fratres,  si  facta  interroganda  sunt, 
nonsolummultosinvenimusanticbristos  forasexiis 
se;sedmultosnundummanifestos,quiminimeforas 
exierunt.  Quotquot  enim  habet  Ecclesia  perjuros, 
fraudafores,  maleficos,  sortilegorum  inquisitores, 
adulteros,ebriosos,foeneratores,mangones,etomnia 
quse  numerare  non  possumus;contraria  suntdoc- 
trinaeChristi,contr3riasuntverbo  Dei :  Verbumau- 
tem  Dei  Christus est  :quidquid  contrarium  est  Verbo 
Dei,inAntichristoest.  Antichristus  enim  contrarius 
est Christo.  Et vultis  nosse  quam aperte  resistant isti 
Christo  ?  Aliquaado  e venit  ut  aliquid  mali faciant,  et 
incipiantcorripi;quiaChristumnonaudentblasphe- 
mare,  ministros  ejus  blaph6mant,  a  quibus  corri- 
piuntur  :  si  autem  ostenderis  iilis  quia  Christi  verba 
dicis,nonverba  tua;conanfur  quantumpossunt  ut 
teconvincantverba  tualedicere,noa  verbaChristi : 
siautem  manifestum  fuerit  quiaverbaChristidicis, 
eunt  et  in  Christum,  incipiunt  reprehendere  Chri- 
stum  :  Quomodo,inquiunt,  et  quaretalesnosfecit  ? 
Nonnedicunthocquotidiehominesconvictidefactis 
suis  ?  Pravavoluntate  perversi,  artificem  accusant. 
Clamat  illis  artifex  de  coelo  (quia  ipse  nos  fecit,qui 
nos  refecit)  ;  Quid  te  feci  ?  Ego  hominem  feci,  non 
avaritiam;ego  homiaemfeci.oonlatrocinium  ;  ego 
hominemfeci;nonaduIterium.Audistiquialaudant 
meoperamea.Exore  triurapuerorumipse  hyranus 
erat  qui  ab  ignibus  defendebat  {Dan.  iu,  24-90). Lau- 
dantoperaDominiDoininura ;  laudatcoelura,  terra, 
mare;laudantoraniaquaesuntinccelo  ;  laudantAn- 
geli,laudantstell£e,laudantluminaria;laudatquid- 
quidnatat,quidquidvolat,quidquid  ambulat,  quid- 
quidrepit,  laudant  ista  ouinia  Doininum.  Numquid 
audistiquiaIaudatDominuraavaritia?numquid  au- 
distiquialaudatDominumebriositas;quiaIaudatIu- 
xuria,laudatnugacitas?Quidquidibinon  audislau- 
dem  dare  Domino,  nonfecit  Dominus.  Corrigequod 
tufecisti,  utsalvetur  quod  inte  Deus  fecit.  Si  autem 
uonvis,etaraasetampIecterispeccata  tua  ;  contra- 
riusesChristo.Intussis,  forissis,  antichristuses:  in- 


2003 


IN  EPISTOLAM  JOANNIS  AD  PARTHOS,  S.  AUGUSTINI 


2004 


tus  sis,  foris  sis,  palea  es.  Sed  quare  foris  non  es? 
Quia  occasionem  venti  non  invenisti. 

10.  Jamistamanifestasunt,  fratres.Ne  quis  dicat: 
Ghristum  non  colo,  sed  Deum  eolo  Palrem  ipsius. 
Omnis  quinegat  Filium,  nec  Filium  necPatremhabet : 
et  quiconfitetur  Filium,  et  Ftliumet  Pairemhabet.  Vos 
granaalloquitur;etquipaleaerant,audiant,etgrana 
fiant.Unusquisqueconsideransconscientiamsuam, 
si  mundi  amator  est,  mutetur,-  fiat  amatorChristi, 
nesitantichristus.Siquiseidixeritquodantichristus 
sit,  irascitur.injuriam  sibifactam  putat ;  fortassisin- 
scriptionomminatur,  siaudiatalitiganlequodanti- 
christus  sit.  Dicil  ei  Christus  :  Patiens  esto ;  si  falsum 
audisti,gaudemecum,quia  etegofalsa  abantichri- 
stisaudio:siautemverumaudisti,conveniconscien- 
tiam  tuam  ;  et  si  audire  times,  esse  plus  time. 

H .  Ei'go  vos  quod  ab  initio  audistis,  in  vobis  maneat. 
Quod  si  in  vobis  manserit  quod  ab  initio  audistis ;  et  vos 
in  Filio  et  Patre  manebitis.  Haec  est  poUicitatio  quam 
ipse  pollicitus est  nobis. Forte  enim  mercedem  quaere- 
res,  et  diceres :  Ecce  in  me  quod  ab  initio  audivi  cu- 
stodio,obtempero;  pericula,labores,tentationes  pro 
istapermansionesustineo:quofructu?quamercede? 
Quidmihiposteadabit,quiainhoc  saeculo  me  video 
laborare  inter  tentationes  ?Non  video  hic  requiem 
esse  aliquam  ;  mortalitas  ipsa  aggravat  animam,  et 
corpusquodcorrumpiturpremitadinferiora:sedto- 
leroomnia,  ut  illudquod  ab  initio  audivi,  maneat 
inme  ;  etdicamDeo  meo, Propter  verbalabiorumtuo- 
rumego  custodivi  vias  duras  {Psal.  xvi,  4).  Ad  quam 
ergomercedem?  Audi,et  nolideficere.Sideficiebas 
inlaboribus, promissa mercedefortis  esto. Quisesi 
qui  operetur  in  vinea,  et  recedal  ilJi  de  corde  quod 
accepturusest?  Facillumoblitummercederasuam, 
deficiuntmanus.Memoriapromissaemercedisperse- 
verantemfacitinopere  :  et  homopromisit  quitepo- 
test  fallere.  Quanto  fortior  esse  debes  in  agro  Dei, 
quandopromisitveritas,  cuinecsuccedi  potest,  nec 
mori,  nec  fallerc  potesteum  cui  promissum  est?Et 
quid  estpromissum?  Videamus  quid  promisit.  Au- 
rumest,quodhicmultumamanlhomines,anargen- 
tum  ?  An  possessiones,ad  quas  fundunthomines  au- 
rum,  quamvismultum  ament  aurum?  An  amoena 
praedia,amplaedomus,multamancipia,animalianu- 
merosa?Non  haecestquaedam  mercesadquamnos 
hortatur,  utinlabore  duremiis.  Quiddiciturmerces 
ista?  Vita  aeterna.  Audistis,  et  gavisi  exclamastis  : 
amatequod  audistis,  ethberaminia  laboribus  ves- 
tris  in  requiem  vitae  aeternaj.  Ecce  quid  promittit 
Deus,vitam  aeternam.Eccequid  minatur  Deus,igem 
aeternum.  Quid  illis  ad  dexteram constitutis  ?  Venite 
benedicti  Patris  mei,  percipite  regnum  quod  vobis  pa- 
ratum  est  ab  origine  mundi.  Ad  sinistram  quid  ?  Ita 
in  ignem  aeternum,  qui prseparatus  est  dtabolo,et  angelis 
ejus  {Matlh.  xxv,  34,  41).  Illud  nondum  amas,  vel 
hoc  time. 

12.  Mementoteergo,  fratresmei,quiavitam  aeter- 
nam  nobis  promisit  Christus  :  Hsec  est,  inquit,  polli- 
citatio  quam  ipse  pollicitus  est  nobis,  vitam  asternam. 
Haecscripsivobis dehisquivos  seducunt.  Nemo  vos  se- 


ducat  ad  murtem;promissionem  vitaeaeternaedesi- 
derate.  Quid  potest  mundus  promittere?  Quidquid 
libetpromittat.fortdssiscrastinamorituropromittit. 
Etquafronte  ad  illumqui  manet  ui  aeternum.exilu- 
rus  es?  Sed  miuatur  mihi  potens  homo,  ut  aliquid 
malifaciam.Quidmiuatur?Garceres,catenas,ignes, 
tormenta,  bestias  :  numquid  ignem  {jeternum  ?Ex- 
horrescequodminaturOmnipotens,amaquodpolli- 
cetur  Omnipotens  ;  et  vilescit  omnis  mundus,  sive 
promittens,sive  terrens.  Hascscripsi  vobis  de  his  qui 
vos  seducunt ; ut  sciatis quiaunctionem  habetis,[et  unctio 
quam  accepimus  ab  eo^,  permaneatin  nobis.  Unctionis 
sacramentumest,virtusipsainvisibilis,unctio  invi- 
sibiiis,  Spiritus  sanctus;  unctio  invisibilis.charitas 
illa  estquaeinquocumquefuerit,tanquamradix  illi 
erit,quamvis  ardentesole  arescereno  potest.Omne 
quod  radicatum  est,  nutritur  calore  solis,  non 
arescit. 

13.  Et  non  habetis  necessitatem  ut  aliquis  vos  doceat , 
quia  unctio  ipsius  dozet  vos  de  omnibus,  Quid  ergo  nos 
facimus,  fratres,  quia  docemusvos  ?  Siunctioejus 
docet  vos  deomnibus,quasinos  sine  causalabora- 
mus.Et  utquid  tantum  clamamus  ?  Dimittamus  vos 
unclioniillius,et  doceatvos  unclioipsius.Sed  modo 
mihi  facio  quaetionem,  et  illiipsi  apostolo  facio :  di- 
gneturaudireparvulumquaerentemase;  ipsiJoanni 
dico,  Unctionem  habebant  quibus  loquebaris  ?Tu 
dixisti,Qwm  unctioipsius  docel  vosde  omrtt6MS.Utquid 
talem  Epistolamfecisli?,Quidillos  tudocebas?quid 
instruebas  ?  quid  aedificabas  ?  Jam  hic  videte  ma- 
gnum  sacramentum,  fratres :  sonus  verborum  nos- 
trarum  aures  percutit,magister  intus  est.  Nolite  puta 
re  quemquam  aliquid  discere  ab  homine.  Admonere 
possumus  per  strepitum  vocis  nostrae  ;  si  non  sit 
intus  qui  doceat,  inanis  fit  strepitus  noster.  Adeo, 
fratres,  vultis  nosse  ?  Numquid  non  sermonem  is- 
tum  omnes  audistis?  Quam  multihinc  indocti  exi- 
turi  sunt?Quanfumadmepertinet,omnibuslocutus 
sum ;  sed  quibus  unctioilla  intusnonloquitur,  quos 
Spirilus  sanctus  intus  nou  docet,  indocti  redeunt. 
Magisteria  forinsecus,  adjutoria  quaedam  sunt,  et 
admonitiones.  Calhedram  in  coelo  habet  qui  corda 
docet.Proptereaaitetipse  in  Evangelio:  Nolite  vobis 
dicere  magistrumin  terra  ;  unus  est  magister  vester  Chri- 
stus{Matth.  xxui,8,9).lpsevobisergointusloquatur, 
quando  nemo  homiuum  illic  est;  quia  etsi  aliquis 
est  a  latere  tuo,  nullus  est  in  corde  tuo.  Et  non  sit 
nullus  in  cordetuo  ' :  Christussit  in  cordetuo  ;  unc- 
tio  ipsius  sitincorde.  nesitinsolitudinecor  sitiens, 
el  nonhabensfontesquibus  irrigetur.  Interior  ergo 
magister  est  quidocet,Christus  docet,inspiratioip- 
sius  docet.UbiJllius  inspiratio  et  unctioilliusnon  est, 
forinsecus  inaniler  perstrepiint  verba.Sic  suntista 
verba,  fratres,  quae  forinsecus  dicimus,  quomodo 
est  agricola  ad  arborem  :  forinsecus  operatur,  ad- 
hibetaquam  etdiligentiam  culturae;quaelibet  forin- 
secus  adhibeat,  numquid  poma  format?numquid 


'  Mss.  duo,  et  vos  unctienem  quam  accepistis  ab  eo  : 
omisso,  ulsciatis  quia  unclionem  habelis. 

^  Tres  Mss. :  El  non  sit  ullus  in  corde  tuo.  Qnus :  Et 
nullus  in  corde  tuo.  Alius  :Et  nullus  sit  in  corde  tuo. 


2005 


TRACTATUS  IV.  CAPUT  II. 


2006 


nuditatemlignorum  vestit  umbra  foliorum  ?  num- 
quid tale  aliquid  intrinsecus agil?  Sed  quis agit hoc ? 
audile  agricolamApostolum,  etvidetequid  sumus, 
et  audite  magistrum  inleriorem  :  Ego  planlaui, 
Appollo  rigavit ;  sed  Deus  incrementum  dedit  :  neque 
qui  plantat  est  aliquid,  neque  qui  rigat  ;  sed  qui  incre- 
mentum  dat  Deus  (I  Cor.  lu,  6,  7).  Hoc  ergo  vobis 
dieimus  :  sive  plantemus,  sive  rigemus  loquendo, 
non  sumus  aliquid  ;  sed  illequi  incrementum  dat 
Deus,  idest,  unctioilliiisquaedocetvos  deomnibus. 

TRACTATUS  IV. 

De  eo  quod  sequitur,  Et  verax  est,  et  non  est  men- 
dax  ;  usque  ad  id,  in  hoc  manifestatus  est  Filius 
Dei,  ut  solvat  opera  diaboli.  Cap.  ii,  t.  27-29,  et 
cap.  111,  t.  1-8. 

l.Meministis,fratres,hesternam]ectionemadhoc 

terminatara,quianon  habetis  necessitatem  utquis 

doceat  vos,  sed  ipsa  unctio  docet  vos  de  omnibus. 

Hocautem,  sicutvos  recordaricertus  sum,  sicexpo- 

suimus  vobis,  quianos  qui  forinsecusloquimurad 

aures  vestras,  itasumus  quasioperarii,  adhibentes 

culturam  forinsecus  ad  arborem,  sed  incrementum 

darenonpossumus,necfructus  formare:  ille  autem 

qui  vos  creavil,  et  redemit,  et  vooavit,  per  fidem  et 

Spiritumsuumhabitansin  vobis,nisiIoquaturvobis 

intus,  sine  causa  nosperstrepimus.  Undehoc  appa- 

ret  ?  Quia  ciim  multi  audiant,  non  omnibus  persua- 

delur  quod  dicitur  ;  sed  illis  solis  quibus  intus  lo- 

quiturDeus.  Ulis  autemintus  loquitur,  quiei  locum 

praebent  :  illi  autem  Deo  locum  preebent,  quidia- 

bolo  locum  non  praebent.  Habitare  enim  vult  dia- 

bolus  corda  hominuin,  et  luqui  ibi  omnia  quae  va- 

lent  ad  seductionem.  Sed  quid  ait  Dominus  Jesus  ? 

Princeps  hujus  mundi  missus  est  foras{Joan.  xu,  31). 

Undemissusest  ?  numquidextra  coelumetterram  ? 

numquid  extra  fabricam  mundi '  ?  Sed  extra  corda 

credentium.Foras  misso  invasore,habilet  redemp- 

tor  «  ;  quia  ipse  redemit  qui  creavit.  Et  diaboius 

jamforinsecus  oppugnat,non  vincit  illum  quiintus 

possidet.  Forinsecus  aulem  oppugnat,  immittendo 

varias  tentationes  :  sed  ille  non  consentit  cuiDeus 

intus  loquitur,  et  unctio  quam  audistis. 

2.Et  veraxest,  inquit,  eadem  unctio  ;  id  est,ipse 
Spiritus  Domini  qui  docet  homines,  menliri  non  po- 
tesl,  «  Et  non  est  mendax.  Sicut  docuit  vos,  perma- 
nele  in  ipsa  \  Et  nunc,  filioli,  manete  in  eo,  ut  cum 
manifestatusfuerit,habeamusfiduciaaiinconspectu 
ejus,  utnon  confundaraur  abeo  in  adventu  ejus.  » 
Yidetis  ♦,  fratres  ;  credimus  in  Jesum  quem  non  vi- 
dimus  :  annuntiaverunt  eum  qui  viderunt,  qui 
contrectaverunt,  qui  verbum  ex  ore  ipsius  audie- 
niut  ;  et  ut  heec  persuaderent  generi  humano,  ab 
illo  missi  sunt,  non  a  seipsis  ire  ausi  sunt.  Et  quo 
missi  sunt  ?  Audistis  cum  Evangelium  legeretur, 
Ite,  pnedicate  Evangelium  universx  creaturx  qux  sub 
coeloest  {Marc.  xvi,  15).  Ubique  ergo  discipuli  missi 


'  Editi  hic  addunt,  Non  ;  quos  vos  abest  a  Mss. 
»  Er.  Lugd.  el  Ven..  fiabitat.  M. 
'  Mss. 


duo,  in  ipso. 
*  Er.  Lugd.  Lov.  Ven.,  Vidite. 


M. 


sunt,  atlestanlibus  signisetprodigiis  ul  crederetur 
iUis,  quia  ea  dicebant  quee  viderant.  Et  credimus  in 
eum  quem  nonvidimus,  et  venturumeum  exspec- 
tamus.Quicuraqueillumfideexspectant,  cum  vene- 
rit  gaudebunt :  qui  sine  fide  sunt,  cum  veneritquod 
nunc  non  vident,  erubescent.  Et  confusio  illa  non 
erit  unius  dieiet  transiet,quomodo  solent  confundi 
qui  inveniuntur  in  aliqua  culpa,   et  eis  insultatur 
ab  hominibus.  Confusio  illa  traducet  confusos  ad 
sinistrara,  ut  audiant,   Ite  in  ignem  seternum,  qui 
paratusest  diabolo  et  angelisejus  {Matth.xxw,  31). Ma- 
neamus  ergo  in  verbis  ejus,  ne  confundamur  cum 
venerit.  Ipse  enim  dicit  in  Evaogelio  eisqui  in  eum 
crediderant  :  Si  permanseritis  in  verbo  meo,  vere  dis- 
cipuli  mei  estis.  Et  quasi  dicerent,  Quo  fructu  ?  Et 
cognoscetis,  inquit,  veritatem,  et  veritas  liberavit  vos 
(Joan.  vni,  31  et  32).  Modo  enim  salus  nostra  in  spe, 
nondum  in  re  :  non  enim  tenemus  jam  quod  pro- 
missumest,sed  venturum  speramus.  Fidelisautem 
est  qui  promisit  ;  non  te  fallit  :  tantum  tu  noli  de- 
ficere,  sedexspecta  promissionem.  Non  enim  novit 
fallere  veritas.  Tu  noli  esse  mendax,  ut  aliud  pro- 
fitearis,  aliud  agas  :  tu  serva  fidem,  et  servat  ille 
pollicitationem.  Si  autem  non  tu  servaveris  fidem, 
tu  te  fraudasti,  non  ille  qui  promisit. 

3.  Si  scitis  quia  justus  est,  scitote  quia  omnis  quifa- 
cit  justitiam,  ex  ipso  est  natus.  Justitia  modo  nostra 
ex  fide.  Justitia  perfecta  non  est  nisi  in  Angelis  ; 
et  vix  in  Angehs,  si  Deo  comparentur :  tameu  si  qua 
perfecta  justitia  animarum  et  spirituum  est  quos 
Deus  creavit,  in  Angelis  est  sanctis,  justis,  bonis, 
nullo  lapsu  aversis,  nulla  superbia  cadentibus,  sed 
manentibus  semper  in  coutemplatione  Verbi  Dei, 
et  nihil  aliud  dulce  habentibus,  nisi  a  quo  creati 
sunt ;  in  ipsis  perfecta  justitia  est  :  in  nobis  uutem 
ex  fide  coepit  esse  secundura  Spiritum.   Audistis 
cum  Psalmus  legeretur,  Incipile  Domino,  in  confes- 
sione  {Psal.  cxl\i,  7).  Incipite,  inquit :  initium  justi- 
tise  nostrae,  confessio  est  peccatorum.  Coepisti  non 
defendere  peccatum  tuum^jaminchoastijustitiam: 
perficietur  autem  in  te,  quando  nihil  aliud  facere 
delectabit,  qnandoabsorbebitur  mors  in  victoriam 
(I  Cor.  XV,  .54),  quando  nulla  concupiscentia  titil- 
labit,  quando  non  erit  lucta  cum  carne  etsanguine, 
quando  eritcoronavictoriae^triumphus  deinimico: 
tunc  erit  perfecta  justitia.  Modo  adhuc  pugnamus; 
si  pugnamus,   in  stadio  sumus  ;  ferimus,  et  feri- 
mur  :  sed  quivincat,  exspectatur.  Ille  autemvincit, 
quietquodferit,nocdeviribussuisprfesumit,sedde 
hortatore  '  Deo.  Solus  diabolus  adversum  nos  pu- 
gnat.  Nos  si  cum  Deo  sumus,  diabolum  vincimus  : 
namelsi  tusoluscumdiabolopugnaveris,  vinceris. 
Exercitatus  hostis  est  :  quot  palmarum  ?  Conside- 
rate  quo  dejecerit :  ut  mortales  nasceremur,  primo 
ipsam  originem  nostrara  de  paradiso  dejecit.  Quid 
ergo  faciendum  est,  quia  ipse  exercitatus  est?  Invo- 
cetur  Oranipotens  adversus  exercitatiim  diabolum. 
Habitet  in  te  qui  non  potest  vinci,  et  securus  vinces 
cum  qui  vincere  solet.  Sed  quos  ?  In  quibus  non 
habitat  Deus.Nam,  ulnoveritis,  fratres,  contempsit 

•  Mss.  septem.  protectore. 


2007 


IN  EPISTOLAM  JOANNIS  AD  PARTHOS,  S.  AUGUSTINI 


2008 


Adam  in  paradiso  posilus  preeceptiim  Dei,  et  ere- 
xit  cervicem,  veluti  in  potestale  sua  esse  cupiens, 
et  nolens  subdi  volunlati  Dei,  et  lapsns  est  ab  illa 
iramortaiitate,  ab  illa  beatitudinfi  {Gen.  iii,6).  Homo 
autem  quidam  jamexercitatus,  natusmortalis,cum 
sederet  in  stercoreputris  vermibus,  diaboliim  vi- 
cit :  vicit  et  ipse  Adam,  et  in  Job  ipse  ;  quiade  ge- 
nere  ipsius,  Job.  Ergo  Adam  victus  in  paradiso, 
vicitin  stercore.  Inparadiso  cum  esset,  audivitper- 
suasionem  mulieris,quam  ilii  iramiseratdiabolus; 
in  slercore  autem  cum  esset,  ait  Evae,  Tanquamuna 
exinsipientibusmulieribuslocutaes{Job.  ii,  40).  Ibi 
aurem  apposuit ;  hic  responsum  dedit :  cum  essetlae- 
tus,audivit ;  cum  essetflagellatus,  vicit.  Ideovidete 
quidsequilur,fratres,inEpistolaista;quiahocnobis 
commendat,utdiabolumquidem  vincaraus.sednon 
exnobis.  Siscitis  quiajustus  est,  a.H,  scitote  quiaomnis 
quifaciljustitiam,exipsoestmlus:exDeo,  ex  Christo. 
Et  quia  dixit,  Ex  ipso  est  natus,  hortatur  nos.  Jam 
ergo  quia  nati  ex  illo  sumus,  perfecti  sumus. 

4.  Audite  :  Eccequalem  dilectionem  deditnobis  Pa- 
ter,  ut  filii  Deivocemur  e<  smMs.Namquivocanturet 
non  sunt,  quid  illis  prodest  nomen  ubi  res  nonest  ? 
Quammulti  vocanturmedici,quicurarenonnorunt? 
quammultivocanturvigiles,quitotanoctedormiunt? 
Sic  multi  vocantur  christiani,  et  in  rebus  noninve- 
niuntur  ;  quiahoc  quodvocanturnonsunt,idesl  in 
vita,inmoribus,infide,inspe,incharitate.Hicautem 
quid  audistis  fratres  ?  »  Ecce  qualem   dilectionem 
dedit  nobis  Pater,  ut  filii  Dei  vocemur  et  siraus. 
.  Propter  hoc  raundus  non  cognoscit  nos,  quia  non 
cognovit  eum,   et  nos  non  cognoscit  mundus.  » 
Totus   mundus  christianus,  et  totus  raundus    ira- 
pius  ;per  totumenim  mundurairapii,et  per  totum 
mundum  pii  :  illi  illos  non  cognoscunt.  Quomodo 
putamus  quianon  cognoscunt  ?lnsultantbene  vi- 
ventibus.  Attendile  etvidete,  quiaforlesunt  et  inter 
vos.  Unusquisque  vestrum  qui  jam  pie    vivit,  qui 
contemnit  s8ecularia,quinonvultire  ad  spectacula, 
qui  nonvult  se  inebriare  quasi  solemniler,  et,quod 
est  gravius,  accedente  patrocinio,   sanctorum  die 
rum  fieri  immundus  ;  qui  ista  facere  noluerit,  quo- 
modo  ei  insultatUrab  his  qui  faciunt  ?  Nuraquid 
insultaretur  ei  si  agnosceretur  ?  Quare  autem  non 
agnoscitur  ?Mundus  eura  non  agnoscit.   Quis  est 
mundus  ?  llli  habitatores  mundi,  quomodo  dicitur 
domus,  habitatores  ejus.  Jam  istasaepe  dictasunt, 
et  non  ea  vobis  cura  odio  repetimus  >.  Jam  cura 
auditis  mundum  in  mala  siguificatione,  non  intel- 
ligatis  nisi  dilectoresmundi  ;  quia  per  dilectionem 
inhabitant,  et  per  quod  inhabitant,  nomen  habe- 
re  meruerunt.  Propter  hoc  mundus  non  cognovit 
nos,  quia  non  cognovit   eum.   Ambulabat  et  ipse 
Dominus  Jesus  Christus,  in  carne  erat  Dcus,  late- 
bat  in  infirmitate.  Et  unde  non  est  cognitus  ?  Quia 
omnia  peccataarguebat  inhominibus.Illi  amando 
delectationespeccatorum,nonagnoscebant  Deum : 


•  Editi :  Et  non  ea  vobiscum  hodie  repetimus.MeWas  tres 
Mss.,  vobis  cum  odio.  Sic  enim  infra,  Tract.  7,  n.  1  :  «  Nec 
t  timeodumest,  ait  ne  ssepe  dicendo  in  odium  veniat. » 


araando  quod  febris  suadebat,   injuriam  medico 
faciebant. 

5.  Qiiid  ergo  nos  ?  Jam  nati  sumus  ex  ipso  ;  sed 
quia  inspesumus,  Dilectissimi,\nq[i\l,nunc  filii  Dei 
SMmus.  Jaranunc  ?Quid  estergoquodexspectamus, 
si  jamfilii  Deisumus  ?  Etnondum,iaqui[,  manifesta- 
tum  est  quid  erimus.  Quid  autera  erimusaliud,  quam 
filii  Dei?  Audite  quid  sequitur:  «  Scimus  quiacum 
apparuerit,  similes  ei  erimus  ;  quoniaravidebimus 
eum  sicut  est. » Intelligat  Charitas  vestra.Magnares  '■ 
«  Scimus  quia  cum  apparuerit,  sirailes  ei  eriraus; 
quoniara  videbiraus  eiun    sicuti   est.  »  Jara    illud 
attendite  quid  vocatur  est.  Nostis  quid  vocatur.  Est 
quod  vocatur,  et  non  solura  vocatur,  sed  vere  est, 
incomrautabile  est ;  seiiiper  uaanet,  mutari  nescit, 
nUila  ex  parte  corrumpitur  :  nec  proflcit,  quia  per- 
fectura  est;  nec  deficit,  quia  seternura  est.  Etquid 
est  hoc  ?  In  principio  erat  Verbum.   et    Verbum  erat 
apud  Deum,  etDeuserat  Verbum  {Joan.\,  1).  Et  quid 
est  hoc  ?  ^MicMm  m  forma  Dei  esset,   non  rapinam 
arbitralus  est    esse  sequulis    Deo   {Philip.  ii,   6).  Hoc 
modo  Christum  in  forma  Dei,  VerbumDei.Unicum 
Patri,  aequalemPatrij  nonpossunt  videre  mali.  Se- 
cundum  id  vero  qiiod  Verbum  caro  factum  est, 
poterunt  et  mali  ;  quia  in  die  judicii   videbunt  et 
mali  :  quia  sic  veniet  judicaturus  quomodo  vene- 
ratjudicandus.  In  ipsa  formahorao,  sed  Deus :  nam 
maledictus  omnis  qui  spem  suam  ponit  inhomine 
{Jerem.  xvn,  5).  Homo  venit  ul  judicaretur,  homo 
veniet  ut  judicet.  Et  sinon  videbitur,  quid  est  quod 
scriptum  est,  Videbunt  in   quem  confixerunt   (Joan. 
XIX,  37)  ?  De  impiis  enim  dictum  est  quia  videbunt, 
et  confenduntur.  Quomodo  non   videbunt  impii, 
quando  alios  ponet  ad  dexteram,  alios  ad  sinis- 
trara  ?  Ad  dexteram  positis  dicet,  Venite,    benedicti 
Patris  mei,  percipite  regnum  :  ad   sinistram  positis 
dicet,  Ite  in  ignem  xternum   {Matth.   xxv,   34,  •41). 
Videbunt,  sedformamservi  :  forraam  Dei  nonvide- 
bunt.Quare?  Qiiiairapii  sunt;  etipseDorainusdicit, 
Beati  mundo  corde,  quoniam  ipsi  Deum  videbunt  {Id. 
V,  8).  Ergo  visuri  sumus  quaindara  visionem,  fra- 
tres,  quam  nec  oculus  vidit,  nec  auris  audivit,  nec 
in  cor  hominis   ascendit  (I  Cor.  u,  9)  :  visionem 
quanidam,  visionera  praecellentem  omnes  pulchri- 
tudines  terrenas,  auri,   argenti,  nemorum  atque 
camporura,  pulchritudinem  raarisetaeris,  pulchri- 
tudinera  solis  et  lunse,  pulchritudinem   slellarum,' 
pulchritudinem  Angelorura,  orania  superantem  ;' 
quia  ex  ipsa  pulchra  sunt  orania. 

e.Quid  ergonos  erimus,hoc  quandovidebimus  ? 
Quidnobisproraissuraest?Simi7eseierimMs;5Montam 
videbimustumsicuti  est.  Quoraodo  poluit,  linguaso- 
nuit ;  ceetera  corde  cogitenlur.  Quid  enira  vel  ipse 
Joannesdixitadcomparationemejusquiest.velquid 
anobispotestdicihominibuslongeimparibusmeritis 
ipsius  ?  Redeamus  ergo  ad  illam  unctionera  ipsius, 
redearaus  ad  illara  unctionera  quae  intus  docetquod 
loqui  non  possuraus,  etquia  modoviderenon  pote- 
stis.officium  vestrura  in  desideriosit.  Totavitaehii- 
stiani  boni,  sanciura  desiderium  est.  Quod  autem 
desideras,noudumvides;seddesiderandocapaxeffi- 


2009 


TRACTATUS  IV.  CAPUT  II. 


2010 


ceris,  ut  cum  venerit  quod  videas,  implearis.  Sicut 
enim  si  velis  implere  aliquem  sinum,  et  nosti  quam 
magnum  estquod  dabilur,  extendis  sinum  vei  sacci 
vel  utris  vel  alicujus  rei :  nosti  quantum  missiirus  es, 
etvidesquiaangustusestsinus;extendendofacisca- 
paciorem  :  sic  Deus  diflferendo  extenditdesiderium, 
desiderando  extenditanimum.extendendofacit  ca- 
pacem.  Desideremusergo,fratres,quiaimplendisu- 
mus.  Videte  Paulum  extendenlem  sinum,  ut  possit 
capere  quod  venturum  est.  Ait  enim  :  Non  quiajam 
acceperim,  aut  jam  perfectus  sim  :  fratres,  ego  me 
non  arbitror  apprehendisse.  Quid  ergo  agis  in  hac 
vita,  si  nondum  apprehendisti?  Unum  aulem,  quge 
relro  oblilus,  in  ea  qitae  ante  sunt  extentus,  secundum 
intentionem  sequor  ad  palmam  supernse  vocationis 
{Philipp.m,  13,14).  Extentum  se  dixit,  et  secundum 
inteutionem  sequi  se  dixit.Minorem  se  sentiebatad 
capiendura  quod  oculus  non  vidit,nec  auris audivit, 
nec  in  cor  hominis  ascendit.  Haec  est  vita  nostra,  ut 
desiderandoexerceamnr.  Tantumautemnosexercet 
sanctum  desiderium,  quantum  desideria  nostraam- 
putaverimusabamoresaecuU.Jamdiximusaliquan- 
do,  Exinaniquodimplendumest  1.  Bonoimplendus 
es,  funde  malum.  Puta  quia  meile  te  vult  implere 
Deus:siacetoplenuses,ubimeipones?Fundendum 
estquod  portabat  vas  :mundandum  estipsumvas; 
mundandum  est,  etsi  cum  labore,  cum  tritura,ut  fiat 
aptumcuidamrei.Maledicamus,aurumdicamus,vi- 
num  dicamus  ;  quidquid  dicimus  quod  dici  non  po- 
test,quidquid  volumusdicere,Deusvocatur.Etquod 
dicimus  Deus,quid  diximus?  Duaeistae  syllabae  sunt 
totumquodeispectaraus  .''Quidquidergodicereva- 
luiraus,  infra  est:extendamus  nos  ineura,  ut  cum 
venerit,impleat.  Similes  enim  eierimus;  quoniam  vi- 
debimus  eum  sicuti  est. 

7.  Et  omnis  qui  habet  spemhancin  i/?so.  Videtis  quia 
in  spe  nos  posuit.  Videtis  quemadmodum  congruit 
apostolus  Paulus  coapostolo  suo,  Spe  salvi  facti 
sumus.  Spes  autem  qme  videtur,  non  est  spes  :  quod 
enim  videt  quis,  quid  sperat  T  Si  enim  quod  non  videmus 
speramus,  per  patientiam  exspectamus  (Rom.  viii,  24, 
25).  Ipsa  patientia  exercet  desideriura.  Mane  tu, 
nam  manet  ille  :  et  persevera  in  ambulando,  ut  per- 
venias;  quia  quotendis,  non  migrabit.  Videte  :  Et 
omnis quihabet  spemhanc  inipso,castificat  semetipsnm, 
sicutet  ipse  castus  est.  Videle  quemadmodum  non 
abstulit  liberura  arbilrium,  ut  diceret,  castificat  se- 
metipsum.  Quis  nos  castificatnisi  Deus  ?SedDeuste 
nolentera  oon  castificat.  Ergo  quod  adjungis  volun- 
tatera  tuam  Deo,  castificas  teipsura.  Castificas  te, 
non  de  te,  sed  de  illo  qui  venit  ul  inhabitet  le.  Ta- 
men  quiaagis  ibi  aliquid  voluntate,  ideo  etUbi  ali- 
quid  tributum  est.  Ideo  autera  libitributum  est.ut 
dicas  sicut  in  Psalmo,  Adjutormeusesto,  ne  derelin- 
quasme  {Psal.xxvi,  9).Si  dicis,Adjutormeus  esto, adi- 
quidagis:namsinihilagis,  quoraodo  ille  adjuvat  ? 

8.  Omnisqui  facit  peccatum,  et  iniquitatem  facit. 

'  Sic  legenduin.sufTragantibus  Am.  Bad.  et  octoMss., 
nisi  quod  in  oiunibus  codicibus  deterior  est  vocuin  in- 
terpunctio  [Jam  dixiinus  aliquando  exinaniri  quod  im- 
plendum  estj. 


Nemo  dicaf,  Aliud  est  peccatum,  aliud  iniquitas  : 
nemo  dicat,  Ego  peccator  homo  sum,  sediniquus 
non  sum.  Oinnis  enim  qui  facit  peccalum,  et  iniquita- 
tem  facit.Peccatumestiniquitas  Quidergo  facimusde 
peccatis  nostris  et  iniquitatibus  ?Audi  quid  dicat : 
Et  scitisquiaille  manifestatusest,  ut  peccatum  auferat : 
et  peccatum  in  ipso  nonest.  Inquo  nonest peccatum, 
ipse  venit  auferre  peccatura.  iNam  si  esset  etin  illo 
peccatum,  auferendum  essetilli,  non  ipseauferret. 
Omnis  qui  in  ipso  manet,  non  peccat.  In  quantum  in 
ipso  raanet,  in  tantum  non  peccat.  Omnis  qui 
peccat,  non  vidit  eum,  neque  cognooit  eum.  Magna  ista 
queestio  :  Omnis  qui  peccat,  non  vidit  eum,  neque  co- 
gnovit  eum.  Non  est  mirum.  Non  eum  vidimus,  sed 
visuri  sumus  :  non  eum  cognovimus,  sed  cogni- 
turi  sumus;  crediuius  in  eum  quera  non  cognovi- 
mus.  An forteexfi(iecognovimus,et  spccienondum 
cognovimus  ?  Sed  in  fide  et  vidimus  et  cognovi- 
mus.  Si  enira  nondum  videt  fides,  quare  diciraur 
illurainati  ?  Est  illuminatio  per  tidem,  estillumina- 
tio  per speciem. Modocum peregrinaraur, per  fidem 
ambulamus,  non  perspeciem  (II  Cor.\,l).  Ergo  et 
justitia  nostra  per  fidem  est,  non  per  speciem.Erit 
perfecta  nostra  justitia,  cum  videbimus  per  spe- 
ciem.Modo  nonrelinquamus  eara  justitiamquaeest 
ex  fide,  quoniam  justus  ex  fide  vivit  (iioTO.i,17),sicut 
ait  Apostolus.  Omnis  qui  manet  in  ipso,  non  peccat. 
Nara  omnis  qidpeccat,  non  vidit  eum,  neque  cognovit 
eum.  Non  credit  iste  qui  peccat :  si  autem  credit, 
quantum  ad  fidem  ejus  pertinet,  non  peccat. 

9.  Filioli,nemovos  seducat.  Qui  facit  justitiam,  jus- 
tus  est,  sicut  et  illejustus  est.  Numquid  quando  au- 
diviraus  quia  justisumus,  sicut  et  ille,  aequales  nos 
debemus  putare  Deo?  Debetisnossequid  es\.,sicut: 
jamdudura  enim  dixit,  Castificat  semetipsum,  sicut 
ipse  castus  est.  Jam  ergo  par  el  aequalis  est  castitas 
nostra  castitati  Dei,  et  justitia  nostra  justitiae  Dei  ? 
Quis  hocdicat  ?Sed,  sicut,  non  semper  ad  aequali- 
tatem dici solet.  Quomodo,  verbigratia,  visa basilica 
ista  arapla,  si  velit  facere  aliquis  minorem,  sed  ta- 
men  proportione  admensuras  ejus,  ut  verbi  gratia, 
silata  est  istasimplum,  et  longa  duplum;  faciatet 
ille  latam  simplura,  et  longam  duplum:  videtur  sic 
fecisse  sicut  est  ista.  Sed  ista  habet,  verbi  gratia, 
centum  cubitos,illa  triginta:etsic  est,  etimparest. 
Videtis  quia  non  semper,  sicut,  ad  parilitatem  et 
aequalitatemrefertur.  Verbi  gratia,  videle  quantum 
sit  inter  faciem  horainis,  etiraaginem  de  speculo  : 
facies  in  imagine,faciesincorpore;iraagoinimita- 
fione,corpusin  veritale.  Etquiddicimus?Namsicut 
hic  oculi,  ita  et  ibi  :  sicuthicaures,  ita  etibiaures 
sunt.  Dispar  esl  res  ;  sed,  sicut,  ad  similitudinem 
dicitur.Habemusergoetnos  imaginem  Dei;  seduon 
illam  quamhabetFiliuseequalisPatri;  tamenetnos 
pro  modulo  nostro si  non  sicut  ille essemus.ex  nulla 
parte  similes  dicereraur.  Ergo  castifical  nos  sicut 
etipsecastus  est;  sedille  castusaeternitate,noscasti 
fide  :  justi  sumus  sicutet  ipse  justus  est;  sed  ipse 
in  ipsa  incomrautabili  perpetuitate,  nos  justi  cre- 
deado  in  quem  non  videmus,  ut  aliquando  videa- 
mus.  Etcum  perfecta  fueriljustitianostra,cumfacti 


2011 


IN  EPISTOLAM  JOANNIS  AD  PARTHOS,  S.  AUGUSTINI  2012 

tamfecerimCharitatem  vestram.ln  nomineDomini 
eras  quod  inde  dederit,  disseremus. 

TRACTATUS  V. 


aequales  Aogelis  fuerimus  ;  nec  tunc  illi  aequabitur. 
Quanloergomodo  abillolongeest,  quandonectunc 
par  erit  ? 

10.  Qui  facit  percatum,  de  diabolo  est;quia  abinitio 
diabolus  peccat.  De  dtabolo  est,  nostis  quid  dicat  ; 
imitando  diabolum.Nara  neminem  fecit  diabolus, 
neminem  genuit,  neminem  creavit :  sed  quicumque 
fueritimitatusdiabolum,quasideilIonatus,fitfiliius 
diaboli  imilando,  non  proprie  nascendo.  Quoraodo 
es  filius  Abrahae  ?  numquid  Abraham  te  genuit  ?  Quo- 
modo  JudfB.filii  Abrahee  non  imitantes  fidem  Abra- 
hae,  facti  sunt  filii  diaboli :  de  carne  Abraham  nati 
sunt,  et  fidem  Abrahae  non  sunt  imitati.  Si  ergo  qui 
inde  nati  sunt,  exhaeredati  sunt,  quia  non  sunt  imi- 
tati;  tuquinon  deillo  natuses,  efficeris  filius.etsic 
eris  filius  imitando.  Et  si  diabolum  fueris  imitatus, 
quiaillesuperbus  exstititetimpius  adversus  Deum, 
eris  filius  diaboli,  imitando ;  non  quia  creavit  te,aut 
genuit  te. 

1 1 .  /n  hoc  manifestatus  est  Filius  Dei.  Eia,  fratres, 
omnes  peccatoresexdiabolo  nati  sunt,  in  quantum 
peccatores.  Adam  a  Deo  factus  est :  sed  quando  con- 
sensit  diabolo,  ex  diabolo  natus  est ;  el  tales  omnes 
genuil qualis  eral.  Cum  ipsa  concupiscentia  nati  su- 
mus  ;  et  antequam  nos  debitanostraaddamus.de 
illadamnationenascimur.NamsicumnuUopeccalo 
nascimur,  quid  est  quod  cura  infantibus  ad  Bapti- 
smum  currilur,  ut  solvantur?Ego  duas  nativitates 
attendite,  fratres,  Adam  et  Christum  *  :  duo  sunt 
homines,-  sed  unus  ipsorum  homo  homo,  alter  ipso- 
rumhomoDeus.Perhominemhorainem,peccatores 
sumus:perhominemDeum,justificamur.  Nativitas 
illadejecitad  mortem;istanativitaserexitadvitam: 
nativitas  illa  trahit  secura  peccatura ;  nativitas  ista 
liberat  a  peccato.  Ideo  enim  venit  Christus  homo,  ut 
solveret  peccata  hominura.  In  hoc  manifestatus  est 
Filius  Dei,  ut  solvat  opera  diaboli. 

12.Caetera  commendoCharitati  vestree.ne  vosgra- 
vera.  Ipsa  enira  quaestio  est,inqua  solvenda  labora- 
mus.quia  peccatores  nos  dicimus :  si  enim  qui  dixe- 
rit  se  esse  sine  peccato,  mendax  est.  Et  in  ipsius 
Epistola  Joannis  invenimus,  Sidixerimus  quiapecca- 
tum  non  habemus,  nos  ipsos  seducimus.  Meminisse  enim 
debetis  priorum  :  Si  dixerimus  quia  peccatum  non 
habemus,  nos  ipsos  seducimus,  et  veritas  in  nobis  nonest 
(1  Joan.  1,8).  Et  rursus  in  consequentibus  audis,(JMi 
natus  est  ex  Deo,  non  peccat  :  Qui  facit  peccatum,  non 
vidit  eum,  neque  cognovit  eum  :  Omnis  qui  facil  pecca- 
tum,  de  diabolo  est.  Ex  Deo  non  est  peccatum.  Ite- 
rum  terrel  nos.  Quoraodo  nati  suraus  ex  Deo,  et 
quomodonosfatemurpeccatores?Andicturisumus, 
quia  de  Deo  nati  non  sumus  ?  Et  quid  faciunt  ista 
Sacramenta  in  infantibus?Quiddixit  Joannes?OMi 
natus  est  ex  Deo,  non  peccat.  Ipse  Joannes  iterum 
dixit,  Si  dixerimus  quia  peccatum  non  habemus,  nosmet- 
ipsos  seducimus,  et  veritas  in  nobis  non  est.  Magna 
quseslioest  etangusta;etad  hanc  solvendaminten- 


«  Lov..  Adam  et  Christi.  At  Am.  Bad. 
Adam  et  Lhritlum, 


et  Mss.  habent, 


In  id  quod  sequitur,  Omnis  qui  natus  est  ex  Deo,  non 
facit  peccatura,-  usque  ad  id,  Non  diiigaraus  verbo 
tantum  et  lingua,  sed  opere  et  veritate.  Cap.  \\\, 
t.918. 

1.  Intente  audile,  obsecro  vos,  quia  res  non  mi 
nima  versatur  in  medio :  et  non  dubito  quia  hesterno 
die  adfuistis  intente,  quod  et  hodie  intentius  conve- 
nistis.  Est  enim  non  parva  quaestio,  quomodo  dicat 
in  ista  Epistola,  Qui  natus  est  ex  Deo,  non  peccat  : 
et  quomodo  in  eadem  Epistola  superius  dixit,  Si 
dixerimus  quia  peccatum  non  habemus,  nos  ipsos  sedu- 
cimus,  et  veritas  in  nobis  non  est  (I  Joan.  \,S).  Quid 
facturusestquem  uterquesermo  exeadem  Epistola 
in  medio  coarctavit  ?  Si  se  confessus  fuerit  peccato- 
rem,  tiraet  ne  dicatur  illi,  Non  ergo  ex  Deo  natus 
es  ;  quia  scriptum  est,  Qui  natus  est  ex  Deo,  nonpec- 
cat.  Si  aulem  dixerit  se  justum,  et  non  habere  pec- 
catum,  accipit  ex  alia  parte  plagam  ex  ipsa  Epistola, 
Si  dijcerimus  quia  peccatum  non  habemus,  nos  ipsos 
seducimus,  et  veritas  in  nobis  non  est.  Positus  ergo 
homo  in  medio,  quid  dicat,  et  quid  confiteatur,  aut 
quid  profiteatur,  non  invenit.  Profiteri  se  esse  sine 
peccato,  periculosum  est ;  et  non  solum  periculo- 
sum,  sedetiam  meadosum:iVost/)sos,  inquit,  seduci- 
mus,et  veritas  in  nobis  non  est,sidixerimus  quiapeccalum 
non  habemus.  Sed  utinam  non  haberes,  et  diceres  1 
verum  enim  diceres,  nec in  veritate  promenda uUum 
iniquitatis  vel  vestigium  formidares.  Sed  ideo  male 
facis  si  dicis  quiamendacium  dicis :  Fpr?7as,  inquit, 
in  nobis  non  est,  se  dixerimus  quia  peccatum  non  habe- 
mus.  Non  ait,  Non  habuimus  ;  ne  forle  de  preeterita 
vita  dictum  videretur.  Habuit  enim  peccata  homo 
iste  ;sed  ex  quonatusestex  Deo,  coepit  nonhabere. 
Si  itaesset,nullanosangustaretquaeslio.Diceremus 
enira  :  Fuimus  peccatores,  sed  modo  justificali  su- 
mus;  habuimuspeccatum,sed  modonon  habemus. 
Non  hoc  ait :  sed  quid  ait?Si  dixerimus  quiapecca- 
tum  non  habemus,  nos  ipsos  seducimus,  et  veritas  in 
nobis  non  est.  Post  aliquantura  rursus.  Qui  natus  est 
ea;Deo,inquit,no»pecca^Numquid  Joannesipsenon 
erat  nalus  ex  Deo  ?  Si  Joannes  non  erat  natus  ex  Deo, 
de  quo  audistis  quia  suprapectus  Domini  recumbe- 
bat;  aliquis  sibi  audet  promiltere  regenerationem 
factam  in  se,  quam ille  habere  non  meruit,  qui  super 
pectus  Domini  recumbere  meruit?Quem  Dominus 
plusquamcaeterosdiligebat(7oan.xui,23),ipsumso- 
lura  de  Spiritu  non  genuerat  ? 

2.  Attendite  nunc  verba  ista :  adhuc  angustias  no- 
stras  comraendo,  utper  intentionem  vestram.quse 
oratio  est  et  pro  nobis  et  pro  vobis,  dilatet  Deus,  et 
det  exitum  ;  ne  aliquis  in  verboejus  inveniatocca- 
sionem  perditionis  suae,  quod  verbum  non  esl  prae- 
dicatum  et  conscriptum,  nisi  ad  medicinam  et  salu- 
tem.  Omnis,  inquit,  qui  facit  peccatum,  et  iniquitatem 
facit.  Ne  forte  discernas  :  Peccatum  iniquitas  est.  Ne 
dicas,  Peccator  sum,  sed  iniquus  non  sum  :  Pec- 
catuminiquitasest.  Etscitis  quiain  hoc  ille  manifes- 


2013 


TRACTATUS  V.  CAPUT  III. 


2014 


tatus  est,  utpeccata  auferat ; et peccatum  tnillo  nonest. 
Et  qiiid  prodest  nobis  quia  venit  sine  peccato  ?  Om- 
nis  quidnonpeccat,in  ipso  manet:  es  omnis  quipeccat, 
non  vidit  eum,  neque  cognovit  eum.  Filioli,  nemo  vos 
seducat.  Qui  facit  justitiam,  justus  est,  sicut  et  illejus- 
tus  est.  Jam  ista  dixirnus,  quia  sicut  secundum 
quamdam  similitudinem,  non  secundum  aequali- 
tatem,  dici  solet.  Qui  facit  peccatum,  de  diabolo  est  ; 
quia  ab  initio  diabolus  peccat.  Et  hoc  diximus,  quia 
neminemcreavit  diabolus,  neque  genuit  ;  sed  imi- 
tatores  ejustanquam  ex  illo  nascuntur.  In  hoc  ma- 
nifestatus  est  Filius  Dei,  ut  soiva  opera  dtabolit  [Joan. 
iJi,  4-8).  Ergo  ut  solvat  peccata  '  ille  qui  non  habet 
peccatum.  Deinde  sequitur  :  Omnisqui  natus  est  ex 
Deo,  nonfacitpeccatum,  quiasemenejusin  ipsomanet; 
et  non  potest  peccare,  quia  cx  Deo  natus  est.  Fortiter 
instrinxit.  Fortassis  secundumquoddam  peccatum 
dixit,  nonpeccat,  non  secundum  omne  peccatum  : 
utquod  ait,  Quinatusest  ex  Deo,  non  peccat,  cevUim 
quoddam  peccatuiu  inlelligas,  quod  non  potest 
admittere  homoqui  ex  Deo  natus  est :  et  tale  pec- 
catura  est  illud,  ut  si  quisquam  illud  admiserit, 
confirmet  ceetera  ;  si  quis  autem  hocnon  admiserit, 
solvat  ceetera.  Quod  est  hoc  peccatum  ?  Facere 
contra  mandatum.  Quod  est  mandafum  ?  Manda- 
tum  novum  do  vobis,  ut  vos  inoicem  diligatis  {Id.  xiii, 
34).  Intendite.  Hoc  mandatum  Christi  dilectio 
vocaliu'  :  per  hanc  dilectionem  peccata  solvuntur. 
Ilaec  si  non  tenealur,  et  grave  peccatum  est,  et 
radixomniiim  peccatorum. 

3.  Intendite,  fratres  ;  protulimus  aliquid  in  quo 
bene  intelligentibus  soiuta  est  quaestio.  Sed  num- 
quid  cum  celerioribus  tantum  ambulamus  viam?  Et 
qui  tardius  ambulant,  non  sunt  relinquendi.  Ver- 
semus  hoc  quibus  possumus  verbis,  ut  ad  omnes 
perveniat.  Puto  enim,  fratres,  quia  omnis  homo 
sollicitus  est  proanima  sua,  qui  non  sinecausain- 
tratEcclesiam,qLii  non  temporaUa  quaerit  in  Eccle- 
sia.qiiinon  proptereaintratultransigat  negotiasae- 
cularia  ;  sed  ideo  intrat,  ut  aliquid  sibi  aPternum 
promissura  teneat,  quoperveniat:  necesseest  cogi- 
tet  ^  quemadmodum  ambuiet  invia,  ne  remaneat, 
ne  retroeat,  neaberret,  ne  claudicandonon  perve- 
niat.  Qui  ergo  sollicitus  est,  tardus  sit,  velox  sit,  non 
recedat  de  via.  Hoc  ergo  dixi,  quia  qui  natus  est  ex 
Deo,  non  peccat,  fortassis  seciindum  quoddam  pec- 
catum  voliiit  iutelligi :  nam  erit  contrariura  illi  loco, 
Si  dixerimus  quia  peccatum  non  habemus,  nos  ipsos  se- 
ducimus,  et  veritas  in  nobis  non  est.  Sic  ergo  potest 
solvi  quaestio.  Est  quoddam  peccatum  quod  non 
potesladmittereillequi  natus  estex  Deo;etquonon 
admissosolvunturceetera,  quoadraisso  confirman- 
tur  caetera.  Qiiod  esthoc  peccatum  ?  Facere  contra 
mandatum  Chrisli,  contra  testamentum  novum. 
Qiiod  est  mandatum  novum  ?  Mandatum  novum  do 
vobis,  ut  vos  invicem  diligatis.  Qui  facit  contra  chari- 
ritatemetcontradiIectionemfraternam,nonaudeat 


'  Edili  addunt  hic  vocera,  venit ;  quee  abest  ab  omni- 
bus  Mss. 
'  Er.  Lugd.  Ven.  Lov.,  necesse  est  ergo  cogitet.  M. 


gloriari,  et  dicere  natnm  se  esseex  Deo  :  quiautem 
in  dilectionefraternaconslitutus  est,  cerlasuntpec- 
cata  quae  non  potest  admittere,  et  hoc  maxime  ne 
oderit  fratrem.  Et  quid  de  c.-eteris  peccatis  facit, 
unde  dictum  est,  Si  dixerimus  quia  peccatum  non  ha- 
bemus,  nosipsos  seducimus,  et  veritas  in  nobis  non  estt 
Audiat  securitatemdealio  Joco  Scripturae:  Charitas 
cooperit  mullitudinem  peccatorum  (I  Petr.  iv,  8). 

4.  Charitatem  ergo  commendamus  ;  charitatem 
comraendat  haec  Epistola.  Postresurrectiouem  Do- 
minus  quid  aliud  interrogavit  Petrum,  nisi,  Amas 
me  ?  Et  paruiu  fuit  semel  interrogare  ;  et  iterum  ni- 
hilaliud.ettertionihilaiiud.Cumjamtertioilletaedio 
afficeretur,  quasi  non  sibi  crederet,  quomodo  qui 
nesciret  quid  in  illo  ageretur  ;  tamen  et  primo,  et 
seoundo,  et  tertio  hoc  interrogavit.  Ter  negavit  ti- 
mor,  terconfessus  est  amor  {Joan.  xxi,  lo-17).  Ecce 
araat  PetrusDominura.  Quid  praestaturus  Domino? 
Non  enim  et  ipse  non  turbatus  est  in  illo  psalmo, 
Quid  retribuam  Dominopro  omnibusquse  retribuitmi- 
hi  ?Qui  eoim  dicebat  haec  in  Psalmo,  attendebat 
quantasibi  essent  praestita  aOeo  ;  etquaerebat  quid 
retribueret  Deo,  et  non  inveniebat.  Quidquid  enim 
retribuere  volueris,  ab  ipso  accepisti  ut  reddas. 
Et  quid  invenit  ut  retribuat  ?  Quod,  ut  diximus,  fra- 
tres,abipsoacceperat, hocinvenitquod  retribueret. 
Calicem  salutaris  accipiam,  et  nomen  Domini  invocabo 
{Psal.  cxv,  12,  13).  Quis  enim  illi  dederat  calicem 
salutareranisi  ille  cui  volcbat  relribure  ?  Accipere 
autem  calicem  salutarem,  et  invocare  nomen  Do- 
mini,  hocest  satiari  charitate  ;  et  ita  satiari,  ut 
non  solum  non  oderis  fratrem,  sed  paratus  sis 
mori  pro  fratre.  Perfecta  ista  charitas  est,  ut  pa- 
ratus  sis  mori  pro  fratre.  Hanc  ipse  Dominus 
in  se  exhibuit,  mortuus  pro  omnibus,  orans  pro 
eis  a  quibus  crucitigebafur,  et  dicens  :  Pater, 
ignosce  illis,  quia  nesciunt  quid  faciunt  {Luc.  xxin, 
34).  Sed  si  solus  hoc  fecit,  non  erat  magister,  si 
discipulos  non  habebat.  Secuti  discipuli  hoc  fe- 
cerunt.  Lapidabatur  Stephanus,  et  genu  fixo  ait  : 
Domine,ne  statuasillishocdelictum  (.4c^  vu,59).  Ama- 
bat  a  quibus  occidebalur,  quia  et  proipsis  morie- 
batur.  Audi  et  apostolum  Paulum  :  Et  ipse,  inquit. 
impendar  pro  animabus  vestris  (II  Cor.  xii,  15).  Inter 
illos  eniraeratpro  quibusStephanusdeprecabatur, 
quando  eoruiu  raaoibus  moriebatur.  Perfecta  ergo 
chari  tas  haec  est.  Si  quis  tantam  habuerit  charitatem , 
ut  paratus  sit  pro  fratribusetiam  mori,  perfeclaest 
in  illo  charitas.  Sed  numquidraox  utnascitur,  jam 
prorsiis  perfecta  est?  Ut  perficiatur,  nascitur :  cum 
fuerit  nata,  nutritur ;  cum  fuerit  nutrita  roboratur ; 
cum  fuerit  roborata,  perficitur  :  cum  ad  perfectio- 
nem  venerit,  quid  dicit  ?  Mihi  vivere  Christus  est,  et 
7norilucrum.  Optabamdissolviet  esse  cum  Christo  ;mul- 
to  enim  magis  optimum  :  manere  t»  carne  necessarium 
propter  vos  {Philipp.  i,  21-24).  Propter  eos  volebat 
vivere,  pro  quibus  paratus  erat  mori. 

5.  Et  ut  noveritis  quia  ipsaest  perfecta  charitas, 
quamnonvioIat,etin  quamnonpeccatquinatusest 
ex  Deo  ;  boc  Dominus  dicit  Petro  '.Petre,  ainas  me  ? 
Et  ille  :  Amo.  Non  ait,  Siamasme,  obsequeremihi. 


2015 


IN  EPISTOLAM  JOANNIS  AD  PARTHOb,  S.  AUGUSTINI 


2016 


Quando  enim  eratDominiis  in  carnemortali,esuri- 
vit,  sitivit :  eotempore  quo  esuriebat  etsitiebat,  sus- 
ceptusesthospitio  ;  ministraruntilli  qui  habuerunt, 
de  substantia  sua,  sicut  legimusin  Evangelio  (Luc. 
viu,  3).  Suscepit  eum  hospitio  Zacchaeus :  salvus 
faclus  est  a  morbo,  suscepto  medico.  Quo  morbo? 
Avaritise.  Erat  enim  ditissimus,  et  princeps  pubU- 
canorum.  Attendite  sanatum  a  morbo  avaritiae. 
Dimidium,  inquit,  honorum  meorum  do  pauperibus ; 
el  si  cui  aliquid  tuli,  quadruplum  reddam  [Id.  xix, 
6-8).  Ideo  servavit  alterum  dimidium,  non  quo  frue- 
retur,  sed  unde  debitasolveret.  Suscepitergo  tunc 
medicumhospitio.quiaeratinfirmitas  carnisinDo- 
mino,  cui  hoc  obsequium  praeberent  homines  :  et 
hoc,quia  voluitpraestare  obsequentibus  ;  obsequen- 
tibus  enim  proderat,  non  illi.  Cui  enim  Angeli  mi- 
nistrabant.horum  obsequium  requirebat?Nec  Elias 
servus  illius  hoc  necessarium  habebat  aliquando, 
cui  panem  et  carnem  per  corvum  mittebat ;  et  ta- 
men  ut  vidua  religiosa  benediceretur,  mittitur  ser- 
vus  Dei,  pascituravidua  quem  Deus  insecretopas- 
cebat  (III  Reg.  xvii,  4-9).  Verumtamen  quanquam 
de  his  servis  Dei  sibi  praestent,  qui  eorum  indigen- 
tiam  considerant,  propter  illam  mercedem  a  Domi- 
no  in  Evangelio  manifestissime  positam,  Quisus- 
cipitjustum  in  nomine  justi,  mercedem  justi  accipiet ; 
et  quisuscipitprophetamin  nomine  prophetai ,  mercedem 
prophelx  accipiet ;  et  qui  dederit  calicem  aquse  frigids 
uni  ex  his  minimis  tantum  in  nomine  discipuli,  amen 
dico  vobis,  non  perdet  mercedemsuam  [Matth.  x,  41  et 
42)  :  quamvis  ergo  sibi  praestent  qui  hoc  faciunt, 
tamf.n  uec  hocpoteratpraeberi  ascensuroincoelum. 
Quid  illi  poterat  retribuere  Petrus,  qui  amabat  il- 
lum  ?  Audi  quid  :  Pasce  oves  meas  ;  id  est,  Fac  pro 
fratribus  quod  pro  te  feci.  Omnes  sanguine  meo 
redemi :  nolite  dubitare  mori  pro  veritatis  confes- 
sione,  ut  caeteri  vos  imitentur. 

6,  Sed  haec,ut  diximus,  fratres,  perfectacharitas 
est ;  qui  natusest  ex  Deo,  habet  illam.IntendatCha- 
ritas  vestra,  videtequid  dicam.  Ecce  accepitSacra- 
mentumnativitatishomobaptizatus;Sacramentum 
habet,etmagnumSacramentum,divinum,sanctum, 
ineftabile.  Considera  quale  :  ut  novum  hominem 
faciat  dimissione  omnium  peccatorum.  Attendat 
tamen  in  cor,  si  perfectumest  ibi,  quod  factum  est 
in  corpore :  videat  sihabetcharitatem,  et  tunc  dicat, 
Nalus  sum  ex  Deo.  Si  autem  non  habet,  characte- 
remquidemimpositumhabet,seddesertorvagatur. 
Habeat  charitatem  ;  aliter  non  se  dicat  natum  ex 
Deo.  Sed  habeo,  inquit,  sacramentum.  Audi  Apos- 
tolum  :  Sisciam  omniasacramenta,  et  habeam  omnem 
fidem,  ita  ut  montes  transferam,  charitatem  autem  non 
habeam,  nihil  sum  (I  Cor.  iiir,  2). 

7.  Hoc,  simeministis,  commendavimus,  cum  is- 
tam  Epistolam  legereinciperemus,  nihil  ineanobis 
siccommendari,  quomodocharitatem-  Etsividetur 
alia  et  alia  dicere,  illuc  facit  reditum  ;  et  ad  ipsam 
charitatem  omnia  vultreferre  quaecumquedixerit. 
Videamussiethichocfacit.Attende  :  Omnisquinatus 
est  ex  Deo,  non  facit  peccatum.  Quaerimus  quod  pec- 
catum  :  quia  si  omne  intellexeris,  contrariuseritilli 


loco,  Si  dixerimus  quiapeccatum  non  habemus,nosme- 
tipsos  seducimus,  et  veritas  in  nobis  non  est.  Ergo  dicat 
quod  peccatum,  doceat  nos  ;  ne  forte  ego  teraere 
dixerim  peccatum  hoc  esse  violationem  charitatis, 
quia  supra  dixit,  Qui  odit  fratrem  suum,  in  tenebris 
est,  etin]tenebris  ambulat,  etnescitquo  eat,  quiatenebrae 
excsecaverunt  oculos  ejus  (I  Joan.  n,  11).  Sed  fortedi- 
xit  aliquid  in  posterioribus,  et  norainavit  charita- 
tem  ^  Videte  quia  circuilus  ille  verborum  huncha- 
bet  tinem,  hunc  habet  exitum.  Omnis  qui  natus  est 
ex  Deo,  non  peccat ;  quia  semen  ejus  in  ipso  manet.  Se- 
men  Dei,idest,  verbum  Dei :  unde  dicit  Apostolus, 
Per  Evangelium  ego  vos  genui  (lCor.  iv,  15).  Et  non 
potest  peccare,  quia  ex  Deo  natus  est.  Dicat  hoc,  vi- 
deamus  in  quo  non  potest  peccare.  In  hocmanifes- 
tati  sunt  filii  Dei  et  filii  diaboli.  Omnis  qui  non  estjus- 
tus,  non  esl  a  Deo,  et  qui  non  diligit  fratrem  suum. 
Certe  jam  manifestum  est  unde dicat,  Et  qui  non  di- 
ligit,  inquit,  fratrem  suum.  Dilectio  ergo  sola  dis- 
cernit  inter  filios  Dei  et  filios   diaboli.  Signent  se 
omnes  signo  crucis  Christi ;  respondeant  omnes, 
Amen;  cantent  omnes,  Alleluia  ;  baptizentur  om- 
nes,  intrentEccIesias,  faciunt  parietes  basilicarum  : 
non  discernuntur  filii  Dei  a  fiiiis  diaboli,  nisi  cha- 
ritate.  Qui  habent  charitatem,    nati  sunt  ex  Deo  : 
qui  non  habent,  non  sunt  nati  exDeo.Magnumin- 
dicium,  magna  discretio.  Quidquid  vis  habe  ;  hoc 
soium  non  habeas,  nihil  tibi  prodest  :  alia  si  non 
habeas,  hoc  habe,  et  iraplesti  Legem.  Quienim  di- 
ligiialterum,  Legemimplevit,  ait  Apostolus  :  et,  Ple- 
nitudo  Legis  charitas  (Rom.  xui,   8,  10).  Puto  istara 
margaritam  esse  illam quam  homo  negotiator  quae- 
sisse  describitur  in  Evangelio,   qui   invenit  unam 
margaritara,et vendiditomriia  quae  habebat,etemit 
eam  (Matth.   xui,  46).  Haec  est  margarita  pretiosa, 
charitas,  sine  qua  nihil   tibi  prodest  quodcumque 
habueris  :  quam  sisolamhabeas,  safficit  tibi.  Modo 
cum  fide  vides,  tunc  cum  specie  videbis.  Si  enim 
amamuscumnon  videmus,quomodoamplectemur 
cum  viderimus?  Sed  ubi  nos  debemus  exercere?  In 
amorefraterno.  Potesmihi  dicere,  Non  vidi  Deum; 
numquidpotes  mihi  dicere,  Non  vidi  hominem?  Di- 
lige  fratrem.  Si  enim  fratrem  quem  vides  dilexeris, 
simul  videbis  et  Deum;  quia  videbis  ipsam  chari- 
tatem,  et  intus  inhabitat  Deus. 

8.  Qui  non  est  justus,  non  est  ex  Deo ;  et  qui  non  di- 
ligit  fratrem  suum.Quiahsec  est  annuntiatio  :  videquo- 
modo  confirmat :  Quia  hsec  est  annuntiatio  quamaudi- 
vimus  ab  initio,  ul  diligamus  invicem.  Manifestavit 
nobis  inde  se  dicere  :  contra  hoc  mandatum  quis- 
quisfacit,in  peccatoillo  est  scelerato,  in  quodinci- 
duntqui  non  nascuntur  ex  Deo.iVonsjcuf  Catn^Mtejr 
maligno  erat,  et  occidit  fratrem  suum.  Et  cujusreigratia 
occidit  ?  Quia  opera  ejus  maligna  fuerunt,  fratris  vero 
ejus  justa.  Ergo  ubi  est  invidia,  amor  fraternus  esse 
nonpotest.IntendatCharitasvestra.Quiinvidet,noa 
amat.  Peccatum  diaboli  est  in  illo  ;  quia  et  diabolus 
invidendodejecit.  Ceciditenim.etinvidit  stanti.Non 
ideo  voluitdejicere  utipsestaret,  sed  ne  solus  cade- 
ret,  Tenete  in  animo  ex  hoc  quod  subjecil,  invidiam 

•  Quatuor  Mss.,  elnon  nominavil  charitatem. 


2017 


TRACTATUS 


non  posse  esse  in  charitate.  Habes  aperte  ciim  lau- 
daretur  ipsacharilas,  Charitasnon  gsmulatur  (I  Cor. 
XIII, 4). Non  fuitcharitasinCain; etnisiesselcharitas 
in  Abel,non  acciperet  Deus  sacrificium  ejus.  Cum 
enimamboobtulissent, illedefructibusterrae,ille  de 
fetibusovium;quidpulatis,fratres,quia  Deus  fruc- 
lus  terreeneglexit,  etfetusoviumdilexil?Non  inten- 
dit Deus  ad  manus ' ;  sed in  corde  vidit :  etquem  vidit 
cum  charitale  offerre,  ipsius  sacrificium  respexit ; 
quem  vidit  cum  invidia  offerre,abipsius  sacrihcio 
oculos  avertit.  Opera  ergo  bona  Abel  non  dicit  nisi 
charitatem  ;  opera  mala  Cain  non  dicit  nisi  odium 
fraternum.  Parum  est  quia  odit  fratrem  suum,et  in- 
vidit  operibus  bonis;quiaimitari  noluit,necare  vo- 
luit.EthincapparuitjustusDei.Hincergodiscernun- 
turhomines,  fratres  uiei.  Nemoaltendatlinguas,  sed 
factaetcor'.Sinonbenefaciatprofralribus  suis,os- 
tendit  quid  in  se  habeat.  Tentalionibus  probantur 
homines. 

9.  Nolite  minari,  fratres,si  odit  nos^  mundus.Nam' 
quid  saepe  vobis  dicendum  est  quid  est  mundus  ?  Non 
coelum,nonterra,  necista  operaqueeDeusfecil  ;sed 
dilectoresmundi.Istasfepedicendo  quibusdamone- 
rosus  sum:sed  usque  adeo  non  frustra  dico,utali- 
qui  interrogentur  andixerim,  etnon  respondeant. 
Ergo  vel  inculcando  haereat  aliquid  in  cordibus  au- 
dientium.Quid  est  mundus?Mundusest,quando  in 
malo  ponitur,  dilectores  mundi :  mundusquando  in 
laude  ponitur,  coelum  et  terra  esl,  et  quae  in  his 
opera  Dei ;  undedicitur,  Et  mundtis per eum factus  est 
{Joan.  1, 10).  Item  mundus  esl  plenitudo  terrae,  sicut 
dixit  ipse  Joannes,iVort  solumautem  nostrorum  pecca- 
torum propitiator  est,  sed  et  totius  mundi  {\Joan.  ii,2). 
Mundidicitomniumfideliumperorbem  sparsorum. 
Mundus  autem  in  malo,  amatores  mundi  sunt.  Qui 
amant  mundum,  fralrem  amare  non  possunt. 

19.  Si  odit  nosmundus  :nos  scimus.  Quid  nos  sci- 
mus  ?  Quia  transivimtts  demorteadvitam.  Unde  sci- 
mus?  Quia  diligimus  fratres.  Nemo  interrogel  homi- 
nem ;  redeat  unusquisque  ad  cor  suum  :  si  ibi  iuve- 
neritcharitatemfrateruam,securussit,  quia  transiit 
amortead  vitam.Jam  iu  dextera  esl:non  attendat 
quia modo gloriaej us occultaest ; cum  veuerit  Domi- 
nus,tunc  apparebitingloria.  Viget  enim,sed  adhuc 
inhieme;vigetradix,sedquasiaridisuntrami:  intus 
est  medulia  quee  viget,  intus  suut  folia  arborum, 
intus  fruclus  ;  sed  eestatem  exspectant.  Ergo  nos 
scimus  quia  transivimus  de  morte  ad  vitam,quia  dili- 
gimusfratres.  Qui  non  diligit,  manet  in  morte.^e  pule- 
tis,  fratres,  leve  esse,odisse  aut  non  diligere,  aiidite 
quod  sequitur :  Omnis  qui  odit  fratrem  suum,  homicida 
es/.Jam  ergosicotemnebatquisquam  odium  frater- 
num,  uumquidethomicidiumincordesuoconlem- 
plurusest?Non  movetmanusadoccidendumhomi- 
nem,  homicida  jam  tenetur  a  Domino  ;  vivit  ille,  et 
iste  jam  interfector  judicatur.  Omnisqui  odit  fratrem 
suum,  homicida  est.  Et  scilis  quia  omnis  homicida  non 
habet  vitam  xternam  in  semanentem. 


•  Am.  Bad.  Er.  et  quinque  Mss. ,  ad  tnunus. 

'  Decem  Mss.,  sed  facta.  Corsinon  bene  faciat. 

*  Sic  Mss.  At  sacra  Biblia,  humas,  vos». 


V.  CAPUT  IIT.  20i8 

H .  In  hoc  cognoscimus  dilectionem.  Perfectionem 
dilectionisdicil,  perfectionem  illam  quam  com- 
mendavimus.  In  hoccognoscimus dilectionem, quiaille 
pronobisanimamsuamposuit :  etnosdebemusanimas  pro 
(ratribuspo7iere.  Ecce  uade  veniehaii,Petre,amasmef 
pasce  ovesmeas.Na.in  utuoverilisquiasicabeopasci 
volebat  oves  suas,  ut  animam  suam  proovibus  po- 
neret;hoc  illi  continuo  dixit,  «Cumjuvenis  esses, 
praecingebas  te,  et  ibas  quo  volebas  ;  cum  autem' 
fueris  senior,  alius  te  praecinget,  et  tollet  te  quo  tu 
non  vis.  Hoc  autem  dixit,  »  ait  Evangelista,  «  si- 
gnificans  qua  morte   clarificaturus   erat   Deum  » 

(/oan. XXI,  15-19)  :utcuidixerat,tPasceovesmeas.» 
doceret  eum  ponere  animam  pro  ovibus  suis. 

12.  Unde  incipit  charitas,  fratres  ?  Modicum  at- 
tendite  :  quo  perficiatur  audistis  ;  ipsum  finem 
et  modum  ipsum  et  Dominus  in  Evangelio  com- 
mendavit  :  Majorem  charitatemnemo  habet,  ait,  quam 
ut  animam  ^uam ponat  pro  amicis  suis  {Id.  xv,  13). 
Perfectionem  ergo  ejusostendit  in  Evangeho,'ethic 
commendataestejusperfectio  :  sed  interrogatis 
vos,  et  dicitis  vobis,  Quando  possumus  habere  istam 
charitatem  ?  Noli  cito  de  te  desperare  :  forle  nata 
est,  sed  nondum  perfectaest  ;  nutrieam,  ne  effo- 
cetur.  Seddicturusesmihi,Et  unde  novi  ?  Quoenim 
perficiatur  audivimus ;  unde  incipiat  audiaraus. 
Sequitur,  et  dicit :  Qui  autemhabuerit  facultales  mun'~ 
di,et  viderit  fratremsuum  esurientem,  et  clauserit  vi. 
scera  sua  ab  eo  :  quomodo  poterit  dilectio  Dei  manere 
in  eo  ?  Ecce  unde  incipit  charitas.  Si  nondura  es 
idoneus  mori  pro  fratre,  jam  idoneus  esto  dare  de 
tuisfacultatibus  fratri.  Jam  perculiat  viscera  tua 
charilas,  ut  non  de  jactantia  facias,  sed  de  intimo 
adipemisericordiae;  utconsideresillumin  egestate 
positum.  Sienimsuperfluanon  potes  dare  fratri 
tuo,  animam  tuam  potes  ponere  profratre  ?  Jacet 
pecunia  in  sinu  tuo,quamtibi  fures  possunt  aufer- 
re  ;  et  si  illam  non  auferent  fures,  moriendo  illam 
deseres,etiamsiteilla  viventem  non  deserat  rquid 
indefacturuses?Esuritfrater  tuus,  in  necessitate 
positus  est :  fortassis  suspeuditur,  a  creditore  an- 
gustatur;  nonhabetipse,  habes  tu  :  fratertuusest, 
simul  empti  estis,  unum estpretium  vestrum,  ambo 

sanguineChristiredemptiestis  :  videsimisereris  si 
habes  facultates  mundi.  Quidad  me  perlinet.forte 
dicis  ?  Ego  daturus  sum  pecuniam  meam,  ne  ille 
molestiam  patiatur  ?  Si  hoc  tibi  responderit  cor 
tuum,dilectioPatris  non  in  te  manet.  Si  dilectio 
Patris  nonin  te  manet,  uones  natus  ex  Ueo.  Quo- 
modotegloriarisessechristianum  ?Nomen  habes 
etfactanonhabes.Si  autem  nomensecutum  fuerit 
opus,  dicatte  quisquam  paganum,  tu  factis  osteu- 
detechristianum.Namsi  factis  non  ostendis  te 
christianum,  omnes  fe  christianum  vocent,  quid 
tibi  prodest  nomen,ubi res  non invenitur  ?  «  Qui  au 
tem  habuerit  facultates  mundi,  et  viderit  fratrem 
sunmegentem,etclauseritviscerasuaab  eo  •  quo- 
modo  potest  dilectio  Deimanere  in  eo?  »  Et  iequi- 

turr.FilioIi.nondiligamusverbotantumetlineua' 
sed  opere  et  veritate. »  * 

13.  Pulo  maaifestatumesse  vobis  magQum  et  ne^ 


2019 


IN  EPISTOLAM  JOANNIS  AD  PARTHOS,   S.  AUGUSTINI 


2020 


cessariumsecretiim  et  sacramentnm,  fralres  mei. 
Quid  valeatcharitas,  omnisScripluracommendat  ; 
sed  nescio  si  alicubi  ampliusquamin  ista  Epistola 
commendetur.  Rogamus  vos  etobsecramus  inDo- 
mino,  ut  et  iliaquae  audislis  memoria  leneatis  ;et 
ad  ea  quee  adhucdicenda  snnt,  donec  finiatur  ipsa 
Epistola,  intenti  venialis,  intenti  audiatis.  Aperite 
autem  cor  ad  semina  bono  :  exstirpate  spinas,  ne 
effoceturinvobisquodseminatur.sed  potiuscrescat 
seges  ;  etgaudeatagricola,ethorreum  vobispraepa- 
ret  tanquam  frumentis,  non  ignem  tanquam  pa- 
leis. 

TRACTATUS  VI. 

In  tllud,  Et  in  hoc  cognoscimusquiaex  veritate  su- 
mus;«sgMe  ad  id,  Et  hic  est  Antichristus  de  quo 
audistis,  etc.  Cap.  ni,  t.  19-24,  et  cap.  iv,  t. 
1-3. 

l.  Si  meministis,  fratres,  hesterno  nos  clausisse 
serraonem  ad  istam  sententiam.quae  sine  dubio  ma- 
nere  debuitetdebet  incorde  vestro,  quia  ipsam  no- 
vissimam  audistis  :«  Filioli,  non  diligamus  verbo 
tantum  etlingua,  sed  opereetveritate.  »  Deinde  se- 
quitur  :«  Etinhoc  cognoscimus  quia  exveritate  su- 
mus,  et  coram  ipso  persuademus  cordi  nostro :  quia 
gi  male  senseritcornostrum,  major  est  Deuscorde 
nostro,  et  novit  omnia.  »  Dixerat,  «  Non  diligamus 
verbo  tantum  et  lingua,  sed  opere  et  veritate  :  » 
quaeritur  a  nobis,  in  quo  opere  et  in  qua  veritate 
agnoscitur  qui  diligit  Deum,  velqui  diligit  fratrem 
suum.  Jam  superiusdixeratquousque  charitas  per- 
ficiatur;  quod  et  Dominus  in  Evangelio  ait,  Majo- 
remhac  nemohabet  charitatem,  quam  ut  animam  suam 
ponat  pro  amicis  suis  {Joan.  xv,  13)  :  et  iste  hoc  di- 
xerat,  Sicul  ille  animam  suam  pro  nobis  posuil,  de- 
bemus  et  nos  animas  pro  fratribus  ponere.  Haec  est 
perfectio  charitatis  ;  et  major  omnino  non  potest 
inveniri.  Sed  quia  nou  in  omnibus  perfecta  est,  et 
desperare  non  debet  in  quo  perfecta  noa  est,  si 
jam  nata  est  quae  perficiatur  :  el  utique  si  nata 
est,  nutrienda  est,  et  quibusdam  suis  nutrimentis 
ad  perfectionem  propriam  perducenda,  Quaesivi- 
musinchoalionem  charitatis  unde  incipiat,  et  ibi 
continuo  invenimus  :  Si  quis  habet  facultates  mundi, 
et  vtderit  fratrem  suum  egentem,  et  clanserit  viscera 
sua  adversus  eum  ;  quomodo  dilectio  Patris  manet  in 
illo  (l  Joan.  lu,  16, 17)  ?  Ergo  hic  incipit  isla  chari- 
tas,  fratres,  ut  de  suis  superfluis  tribuat  egenti,  in 
angustiis  aliquibus  constituto  ;  ex  eo  quod  sibi 
abundat  secundum  tempus,  a  tribulalione  tempo- 
rah  hberet  fratrem.  Hinc  exordium  est  charitatis. 
Hanc  ita  coeptam,  si  verbo  Dei  el  spe  futurae  vitae 
nulrieris,  pervenies  ad  illam  perfectionem,  utpa- 
ratus  sis  animam  tuam  ponere  pro  fratribus 
tuis. 

2.Sedquia  multa  taliafiuntabhis  qui  alia  quse- 
runt,  et  qui  fratres  non  amant;revocemur  ad  testi- 
monium  conscientiae.  Unde  probamus  quia  talia 
multafiuntabhisquifralresnonamant?Quam  mul- 
ti  se  in  haeresibus  et  schismatibus  martyres  dicunt  l 
Videatur  sibi  aaimam  ponere  pro  fratribus  suis.  Si 


profratribusanimam  ponerent,  non  se  ab  universa 
fraternitate  separarent.  item  quam  multi  sunt  qui 
jacfantiae  causa  multa  tribiiunt,  multa  donant ;  et 
non  ibi  quaerunt  nisi  laudem  humanam  et  gloriam 
popularem,  plenam  ventis,  nulla  stabilitate  solida- 
tamlQuiaergosunttales,  ubi  probandaeritcharitas 
fraterna?quiavoIuilillamprobari,et  aitadmonens: 
Filioli,non  diligamus  verbo  tantum  et  lingua,sed  opere 
et  verilate.  Quaerimus,  In  quo  opere,  in  qua  veritate? 
Potestessemanifestiusopus,  quam  tribuere  paupe- 
ribus  ?  Multi  hoc  jactantia  faciunt,  non  dilectione. 
Potestesse  majus  opus,  quam  mori  pro  fratribus? 
Ethocmullivoluntputarisefacere,jactantianominis 
comparandi,  non  visceribus  dilectionis.  Restat  ut 
ille  diligat  fratrem,  qui  ante  Deum  ubi  solus  videt, 
cordi  suo  persuadet,  et  interrogat  cor  suum  an  vere 
propter  fratrum  dilectionem  hoc  faciat;  et  perhibet 
illi  testimonium  oculus  qui  penetrat  cor,  quo  homo 
attendere  non  potest.  Ideo  Paulus  apostolus,  quia 
paratus  erat  mori  pro  fratribus,  et  dicebat,  Ipse 
impendar  pro  animabus  veslris  (II  Cor.  xu,  15)  :tamen 
quia  Deus  hoc  videbatin  corde  ipsius,  non  homines 
quibus  loquebatur,  ait  illis,  Mihi  autem  minimum  est 
ut  a  vobis  dijudicer,  aut  ab  humano  die  (l  Cor.  iv,  3). 
Et  ostendi  etiam  ipse  quodam  loco  quia  solent 
ista fieri  inani  jactantia,aon  firmamento charitatis : 
ait  enim  cum  de  ipsius  charitatis  comraendatione 
loqner el\iT,Sidistribuero  omnia  mea  pauperibus,ettra- 
didero  corpus  meum  ut  ardeam,  charitatem  autem  non 
habeam,  nihil  mihi  prodest  {Id.  xui,  3).  Potest  enim 
quisquam  hoc  facere  sine  charitate  ?  Potest.  Nam 
qui  non  habent  charitatem,  diviserunt  unilatem 
(a).  Quaerite  ibi,  et  videbitis  multos  multa  tribuere 
pauperibus  ;  videbitis  alios  paratos  ad  suscipien- 
dam  morlem,  ita  ut  desistenteperseculore,seipsos 
praecipitent  :  isti  siae  dubio  siae  charitale  hoc  fa- 
ciuot.  Revocemurergoad  coascieatiam,de  qua  dicit 
Apostolus  :  Nam  gloria  nostra  haec  est,  testimonium 
conscientix  nostrae  {U  Cor.  i,  12).  Revocemurad  cons- 
cientiam,  de  quaidemdicit:  0/)M5  tautem  suum  probet 
unusquisque,  et  tunc  in  semetipso  gloriam  habebit,  et 
non  in  altero  {Galat.  vi,  4).  Opus  ergo  suum  probet 
unusquisque  oostrum,  utrum  de  veoa  charilatis 
emanet,  utrum  de  radice  dilectionis  rami  bonorum 
operum  puUulent.  Opus  autem  suum  probel  unusquis- 
que,  ait,  et  tunc  in  semetipso  gloriam  habebit,  et  non 
inaltero  :  non  quando  illi  perhibet  teslimonium  lin- 
gua  aliena,  sed  quando  perhibet  conscieatia  pro- 
pria. 

3.  Hoc  ergo  hic  commendat.  In  hoc  cognoscimus 
quiaexveritatesu7nus,qiia.ndoopeTe  et  veritate,  noa 
verbis  etlingua  tanlum  diligimus  :  et  coram  ipsoper- 
suademus  cordi nostro,  Quid  est,  coramipso'?  Ubi  ipse 
videt.  Uade  ipse  Dominus  in  Evangelio  :  Cave<e,  in- 
quit,  facere  justitiam  vestram  coram  hominibus,  ul  vi- 
deamini  ab  eis :  alioquin  mercedem  non  habebitis  apud 
Patrem  vestrum  qui  in  ccelis  esl.  Et  quid  est,  Nesciat 
sinistra  lua  quid  faciat  dextera  tua  {Matth.  vi,  1,  3) : 
nisi  quia  dextera,  pura  conscieatia  est  ;  siaistra, 
mundi  cupiditas  ?  Multi  per  cupiditatem    mundi 

(a)  DoaatislSE. 


d 


2021 


TRACTATUS  VI.  CAPUT  III. 


2022 


multa  mira  faciunt;sinistra  operatur,  non  dextra. 
Dextra  debet  operari,  et  nesciente  sinistra,  ut  nec 
misceatsecupiditas  s8ecuIi,quandoaliquid  bonidi- 
lectione  operamur.  Et  ubi  hoc  cognoscimus  ?  Ante 
Deum  es,  interroga  cor  tuura  :  vide  quid  fecisti,  et 
quid  ibi  appetisti  ;  salutem  tuara,  an  laudem  ho- 
minum  ventosam.  Intus  vide  ;  nara  homo  judicare 
non  potest  quem  videre  non  potest.  Si  persuade- 
mus  cordi  nostro,  coram  ipso  persuadeamus.  Quia 
si  malesentiat  cor  nostrum,  id  est,  accuset  nos  intus, 
quia  non  eo  animo  facimus  quod  faciendum  sit  ; 
major  est  Deus  corde  noslro,  et  novit  omnia.  Gor  tuum 
abscondis  ab  homine  ;  a  Deo  absconde  si  potes. 
Quomodo  abscondes  ab  eo,  cui  dictum  est  a  pec. 
catore  quodam  timente  et  confitente:  Quo  ibo  a  spi, 
ritu  tuo  t  et  a  facie  tua  quo  fugiam  ?  Quserebat  qua 
fugeret,  ut  evaderet  judicium  Dei,  et  non  invenie- 
bat.  Ubi  enim  non  est  Deus  ?  Si  ascendero,  inquit, 
n  coelum,  ibi  es  :  si  descendero  in  tnfernum,  ades  (Psal. 
cxxxvui,  7);  Quo  iturus  es  ?  quo  fugies  ?  Vis  audire 
consilium  ?  Si  vis  ab  illo  fugere,  ad  ipsum  fuge. 
Ad  ipsura  fuge  confitendo,  non  ab  ipso  latendo  : 
latere  enira  non  potes,  sed  confiteri  potes.  Dic  illi, 
Refugiummeum  es  tu  {Psal.  xxxi,  7)  ;et  nutriatur  in 
le  dilectio,  quae  sola  perducit  ad  vitam.  Perhibeat 
tibi  testimonium  conscientia  tua,  quia  ex  Deo  est. 
Si  ex  Deo  est,  noli  illam  velle  ante  homines  jactare ; 
quia  nec  laudes  hominum  te  levant  in  coelum,  nec 
vituperationes  inde  te  deponunt.  Ille  videat  qui  co- 
ronat ;  ille  sit  testis  quo  judice  coronaris.  Major  est 
Deus  corde  nostro,  et  novit  omnia. 

4.  Dilectissimi,  si  cor  non  male  senserit,  fiduciam 
habemus  ad  Deum.Qaidest,  cornon  male  senserit  ? 
Verumnobisresponderit,quiadiligimus,etgermana 
dilectio  est  innobis:  nonhcta,  sedsincera;salutem 
fraternamquaerens,  nullum  emolumentum  exspec- 
tans  afratre,nisisaluteraipsius.FirfM«aw  habemus 
ad  Deum  ;  et  quidquid  postulaverimus,  uccipiemus 
ab  eo,quia  mandalaejus  servamus.  Ideo  non  in  cons- 
peclu  hominum,  sed  ubi  ipse  Deus  videt  in  corde. 
Fiduciam  ergo  habemus  ad  Deum  ;  et  quidquid 
postulaverimus,  ab  eo  accipiemus :  sed,  quia  man- 
dala  ejus  servamus.  Quse  sunt  raandata  ejus?Num- 
quid  semper  repetendum  est  ?  Mandatum  novum 
do  vobis,ut  vos  invicem  diligatis  {Joan.\m,  34). 
lpsamcharitatemloquitur,ipsamcoramendat.  Quis- 
quis  ergo  habueritcharitalem  fraternam,  et  coram 
Deo  habuerit,  ubi  Deus  videt,  corque  ejus  interro- 
gatura  sub  juslo  examine,  non  ei  aliud  responderit, 
quamgerraanainibiesse  radicem  charitatis,  unde 
boni  fructus  existant ;  habet  tiduciara  apud  Deum, 
etquidquidpostulaverit,  ab  eo  accipiet,  quia  man- 
data  ejus  servat. 

b.  Occurrit  quaestioqusedam.quia  nonilleautille 
homo,auttuautego,  quisipetiero  aliquidaDomino 
Deo  nostro,  et  non  accepero,  facile  de  me  potest  di- 
cere  unusquisque,  Nonhabetcharitatem  ;  etdequo- 
libel  homine  hujus  teraporis  facile  dici  potest  ;  et 
sentiat  quis  quod  vult  horao  de  homine  :  majorem 
quaestionem  non  faciunt,  nisi  illi  viri,  quos  sanctos 
coQstat  fuisse  cum  scribereat,  et  modo  esse  cum 


Deo.  Quis  habet  charitatem,  si  eam  Paulus  non  ha" 
bebat,quidicebat,  Osnos/?'Mm  patet  advos,o  Corin- 
thii,  cor  nostrum  dilatatum  est  ;  non  augustamini 
innobis  (II  Cor.  vi,  11,  12) ;  quidicebat,  Impendar 
pro  animabus  vestris  {Id.  xii,  15)  :  ettanta  gratia 
in  illo  erat,  ut  manifestaretur  eum  habere  charita- 
tera  ?  Invenimus  eum  tamen  petisse,  et  non  acce- 
pisse.Quiddicimus,  fratres?Quaestioest ;  intenti  es- 
tote  ad  Deum.  Magnaetista  quaestioest.  Quoraodo 
de  peccato  ubi  dicturaest,  Quinatus  estex  Deo,non 
peccat  (I  Joan.  iu,  9)  ;  invenimus  hoc  esse  pecca- 
tum  violarecharitatera,  et  hoc  proprie  designatum 
esse  in  hoc  loco  :  sic  et  nuncquaerimusquiddixerit. 
Sienim  verba  attendas,planum  videtur;  si  exem- 
pla,  obscurum  est.  Verbis  his  nihil  estplanius: 
«  Et  quidquid  postulaverimus,  accipieraus  ab 
eo  ;  quia  mandata  ejus  servamus,  et  quae  placent 
illi,  in  conspectu  ejus  facimus.  Quidquid  postulave- 
rimus,  «  ait,  «accipiemusab  eo.  »  Angustavit  vehe- 
menter.  Quia  et  ibi  angustaret,  si  diceret  omne 
peccatum  :  sed  ideo  invenimus  locum  exponendi, 
quiade  certo  peccato  dixit,  non  de  omni  ;  sed  de 
quodam  peccato,  quod  oranis  qui  ex  Deo  natus  est, 
non  facit :  et  invenimus  ipsura  quoddam  peccatum 
violationem  esse  charitatis.  Et  habemus  exemplum 
de  Evangelio  manifestum,  quando  ait  Dominus, 
Si  non  venissem,  peccatum  non  haberent  {Joan.xw, 
22).  Quid  ergo  ?  ad  innocentes  Judaeos  venerat, quia 
sic  loquitur?  Ergo  si  ipse  non  veniret,  peccatum 
nonhaberent?Praisentiaergomedicifecitaegrotum, 
febrem  non  abstulit?  Quis  hoc  vel  demens  dical? 
IUe  non  venit  nisi  curare  et  sanare  aegrotos.  Quare 
ergo  dixit,  Sinonvenissem,peccatum  non  haberent, 
nisiquiacertumquoddampeccatum  voluitintelligi? 
QuoddamenimpeccatumnonhaberentJudaei.Quod 
peccatum?  Quo  in  eum  noncrediderunt,  quo  prae- 
sentem  contempserunt.  Sicut  ergo  ibi  peccatum 
diiit,  et  non  est  consequens  ut  omne  peccatura 
intelligamus,  sed  certum  peccatum  :  sic  ethic  non 
omne  peccatum,  ne  contrarius  sit  illi  loco  ubi  ait, 
Si  dixerimus  quia  peccatum  non  habemus,  nosme- 
tipsos  seducimus,  et  veritas  in  nobisnon  est  {IJoan. 
I,  8) ;  sed  certura  qaoddara  peccalum,  id  est,  viola- 
tionem  charitatis.  Hic  autem  plus  uos  constrinxit: 
Si  petierimus,dixit,  si  nos  non  accusaverit  cor  nos- 
trum,  et  renuntiaverit  in  conspectu  Dei  quia  vera 
dilectio  est  in  nobis  ;  quidquid  postulaverimus,  ab 
eo  accipiemus. 

6.  Jam  ergo  dixi  Charitati  vestrae,  fratres,  nemo 
attendatad  nos.  Quidenim  sumus  nos?  Aut  quid 
estis  vos?  Quid,  nisiEcclesiaDei,  quaenotaestom- 
nibus?  Et  si  illi  placet,  in  illa  sumus  ;  et  qui  dileo- 
tione  inillamanemus.ibiperseveremus, si  volumus 
ostenderedileclioneraquamhabemus.Veruratamen 
de  apostolo  Paulo  quid  mali  sensuri  sumus?  Ipse 
non  diligebat  fratres?  Apud  ipsum  non  erat  testi- 
monium  conscientiae  ejus  in  conspectu  Dei  ?  Non 
erat  in  Paulo  radix  illa  charitatis,  unde  omnes  boni 
fructus  procedebanl?  Quis  hoc  demens  dixerit?  Ubi 
ergoinvenirauspetisseAposlolumetnonaccepisse? 
Ailipse  :  In  niagnitudiiie  revelatioiium  ne  extoUar,  dd 


2023 


IN  EPISTOLAM  JOANNIS  AD  PARTHOS,  S.  AUGUSTlNl 


mi 


tus  est  mihi  stimulus  carnis  mess,  angelus  satanse,  qui 
me  colaphizet  :  propter  quod  ter  Dominum  rogavi  ut 
aufeiret  eum  a  me  ;  et  dixit  mihi,  Suf/icit  tibi  gralia 
mea ;  nam  virtus  in  infirmilate  perficitur  (11  Cor.  xii, 
7-9).  Ecce  non  est  exauditus,  ut  auferretur  ab  illo 
angelus  satanee.  Sed  quare?  Quia  nou  ei  prodtirat. 
Ergo  exauditus  est  ad  salutem,  qui  non  est  exau- 
ditus  ad  voluntatem.  Noverit  magnum  sacrainen- 
tum  Charitas  vestra ;  quod  ideo  commendamus 
vobis,  ne  excidat  vobis  in  tentationibus  vestris. 
Sancti  ad  salutem  per  omnia  exaudiuntur,  semper 
exaudiuntur  ad  salutem  aeternam  :  ipsam  deside- 
rant ;  quia  secundum  hanc  semper  exaudiun- 
tur. 

7.  Seddiscernamus  exauditiones  Dei.Invenimus 
enimquosdam  non  exauditos  ad  voluntatem,exau- 
ditos  ad  salutem  :  et  rursus  quosdam  invenimus 
exauditos  ad  voluntatem,  et  non  exauditos  ad  sa- 
lutem.  Hoc  discernite,  hoc  tenete  exemplum  ejus 
qui  non  estexauditus  ad  voluntatem,sed  exauditus 
ad  salutem.  Audi  apostoluin  Paulum  ;  nam  ipsam 
exauditionem  ad  salutem  ostendit  illi  Deus  :  Suf^- 
cit  tibi,  inquit,  gratiamea ;  nam  virtus  in  infirmitate 
perfi,citur.  Rogasti,  clamasti,  ter  clamasti  :  ipsum 
semel  quod  clamastiaudivi,  non  averti  aures  meas 
a  te  ;novi  quid  faoiam  :  tu  vis  auferri  medicamen- 
tum  quo  ureris  ;  ego  novi  infirmitatem  qua  grava- 
ris.  Ergo  iste  ad  salutem  exauditus  est,  ad  volun- 
tatem  non  est  exauditus.  Quos  invenimus  exauditos 
ad  voluntatem,  non  exauditos  ad  salutem  ?  Inve- 
nimus,  putamus,aliquera  nequam,aliquem  impium 
exauditum  a  Deo  ad  voluntatem,non  exauditumad 
salutem?  Si  alicujus  hominis  exemplum  posuero, 
forte  dicturus  es  mihi:Tu  illum  dicis  iniquum,nam 
justus  erat;  si  justus  non  esset,  a  Deo  non  exaudi- 
i'etur.Talem  propositurus  sum.de  cujus  iniquilate 
etimpietate  nemo  dubitet.  Diabolus  ipse  petiil  Job, 
et  accepit  {Job  i,  11,  12).  Nonne  et  hic  de  diabolo 
audistis  quia  qui  facit  peccatum,  ex  diabolo  est(\Joan. 
111,  8)  ?Nou  quia  ille  creavit,  sed  quia  iste  imitatur. 
Nonne  de  illo  dictum  est,  In  veritate  nonstetit  [Joan. 
viu,  44)  ?  Nonne  ipse  est  antiquus  ille  serpens  qui 
per  feminam  venenum  prirao  homini  propinavit 
(Gen.  111,  i-6)  ?  Qui  et  ipsi  Job  feminam  propterea 
servavit,  per  quam  maritus  non  consolaretur,  sed 
tentaretur  (Job  n,  9).  Ipse  diabolus  petiit  sanctum 
virum  tentandum,  et  accepit ;  petiit  Apostolus  ut 
auferretur  ab  eo  stimulus  carnis,  et  non  accepit. 
Sed  Apostolus  magis  exauditus  est  quam  diabolus. 
Apostolus  enim  est  exauditus  ad  salutem,  etsi  noa 
ad  volunlatem  :  diabolus  exauditiis  est  ad  volun- 
tatem,  sed  ad  damnationem.  Ideo  enim  concessus 
est  iste  tentandus,  ut  eo  probato  esset  ille  crucian- 
dus.  Sed  hoc,  fratres,  non  tantum  in  veteribus  Li- 
brisinvenimus,sedetinEvangelio.Petieruntdaemo- 
nes  a  Domino,  cum  eos  excluderet  ab  homine,  ut 
ire  permilterentur  in  porcos.Non  '  eis  posset  dicere 
Dominus,  ut  nec  illuc  accederent  ?  Non  enim,  si 
nollet,rebellaturi  erantcontra  regem  coeli  et  terrae, 

*  Ee,  Lugd.  et  Ven.,  Nonne.     M. 


Certi  tamen  mysterii  gratia  et  certa  dispensatione 
dimisit  daemones  in  porcos(LMc.  vni,  32),  ut  osten- 
deret  diabolum  in  eis  dominari,  qui  vitam  porco- 
rum  gerunt.  Deemones  ergo  exauditi  sunt,  Aposto- 
lus  non  est  exauditus  ?  An  potiiis  quod  verius  est 
dicamus,  Imo  Apostolus  exauditus  est,  daemones 
non  sunt  exaudili?  lUorum  voluntas  facta  est,  hujus 
sanitas  perfecta  est. 

8.  Secundum  hoc  intelligere  debemus  quia  Deus 
etsi  voluntati  nostrae  non  dat,  saluti  dat.  Quid  sienim 
hoc  petieris  quod  tibi  obest,  et  medicus  novitquia 
obesttibi?Noneniranonteexauditmedicus,quando 
forte  tu  frigidam  aquam  petis,  et  si  prodest,  statim 
dat;  si  non  prodest,  non  dat.  Non  exaudivit,  an 
potius  ad  sanitatem  exaudivit,  quia  voluntati  con- 
tradixit?  Sit  ergo  in  vobis  charitas,  fratres  ;  sit  in 
vobis,  et  securi  estote  :  et  quando  non  vobis  datur 
quod  petitis,  exaudimini;  sed  nescitis.  Multi  dati 
sunt  in  manus  suas  malo  suo :  de  quibus  dicit  Apos- 
tolus,  Tradidit  eos  Deus  in  desideria  cordiseorum  (Rom. 
■1,  24).  Petiit  aliquis  magnam  pecuniam ;  accepit 
malo  suo.  Quando  illam  non  habebat,  parum  time- 
bat;habere  illamccEpit,praedafactus  est  potentiori. 
Nonne  malo  suo  exauditus  est,  qui  voluit  habere 
unde  a  latrone  quaereretur,  quem  pauperem  nemo 
quaerebat?  Discile  rogare  Deum,  ut  medico  com- 
mittatis,  quod  ipse  novit  faciat.  Tu  morbum  confi- 
tearis,  ille  medicamentum  adhibeat.  Tu  tantum  cha- 
ritatem  tene.  Nam  ille  secare  vult,  urere  vult;  tu  si 
clamas,  et  non  exaudiris  in  sectione,  in  ustione  et 
tribulatione,  novit  ille  quousque  putre  est.  Tu  jam 
vis  revocet  manus,  et  ille  vulneris  siuum  attendit ; 
scit  quo  usque  perveniat.Non  te  exaudit  ad  volun. 
tatem,  sed  exaudit  ad  sanitatem.  Certi  ergo  estote, 
fratres  mei,  quia  quod  ait  Apostolus  verum  est  : 
Qutd  enim  oremus,  sicut  oporlet,  nescimus ;  sed  ipse 
Spiritus  tnterpellat  gemitibus  inenarrabilibus,  quia  ipse 
interpellat  pro  sanctis  (Id.  viii,  26,  27).  Quid  est,  Ipse 
Spiritusinterpellat  prosanctis,  nisi,  ipsaCharitas  quae 
in  te  per  Spiritum  facta  est?  Ideo  enim  dicit  idem 
apostolus  :  Charitas  Dei  diffusa  est  in  cordibus  nos- 
t7'is  per  Spirilum  sanctum  qui  datus  est  nobis  (Id.  v, 
5).  Charitas  ipsa  gemit,  charitas  ipsa  orat ;  contra 
hanc  aures  claudere  non  novit  quiillam  dedit.Se- 
curus  esto,  charitas  roget ;  et  ibi  sunt  aures  Dei. 
Non  tit  quod  vis,  sed  fit  quod  expedit.  Ergo  quid- 
quid  postulaverimus,inqmt,  accipiemus abeo.  Jamdixi, 
si  ad  salutem  intelligas,  nulla  quaestio  est :  si  non 
ad  salutem,  quaestio  est,  et  magna,  quae  te  calum- 
niatoiem  facit  Paulo  apostolo.  Quidquid  postulave- 
rimus,  accipiemus  ab  eo  ;  quia  mandata  ejus  servamus, 
et  quae  placent  illi,  in  conspectu  ejus  facimus.  In  cons- 
pectu  ejus,  intus  ubi  videt. 

9.  Et  quae  illa  mandata  sunt?ffoc  es^,inquit,man- 
datum  illius,  ut  credamus  nomini  Filii  ejus  Jesu 
Christi,  et  diligamus  invicem.  Videtis  quia  hoc  est 
mandatum,  videtis  quia  contra  hoc  mandatum  qui 
facit,  peccatum  facit,  quo  caret  omnis  qui  natus 
est  ex  Deo.  Sicutdeditnobismandatum  .-utdiligamus 
in\iceai. Et  qui  servarit  mandatumejus:  videtisquia 
nihilaUud  nobis  prsacipitur,  nisi  ut  diligamus  ia 


i 


2025 


TRACTATUS  VI.  CAPUT  III. 


2026 


vicem  -.Etquiservaverit  manda(umejus,inipsoma- 
nebil,et  ipse  ineo.  Elin hoc cognoscimus quiamanet 
in  nobisdeSpirituquemdeditnobis.NonnemanUes- 
tum  estquiahoc  agit  Spiritus  sanctus  in  homine,ut 
sit  in  illodilectioet  charitas?Nonne  manifestumest 
quod  aitapostolus  Paulus  :  Charitas  Dei  diffusa  est 
in  cordibus  nosiris  per  Spiritumsanctum  qui  datus 
est  nobis  ?  De  charitate  enim  ioquebatur,et  dicebat 
quia  in  conspeclu  Dei  debemus  inlerrogare  cor  nos- 
trum.  Quod  si  non  male  senserit  cor  nostrum  :  id 
est,  si  contiteatur  quiade  dilectione  fratris  lit,quid- 
quid  fit  in  bono  opere.  Accessit etiamquod de  man- 
datocum  diceret,  hoc  ait:  Hocest  mandatumejus, 
ut  credamusnomini  Filiiejus  Jesu  Christi,etdiliga- 
mus  invicem.  Et  qui  facit  mandatum  ejus,  in  ipso 
manet,  et  ipse  in  eo.  In  hoccognoscimus  quiamanet 
in  nobis  de  Spiritu  que  n  dedit  nobis.  Si  enim  inve- 
neris  te  haberecharitatem,  habes  Spiritum  Dei  ad 
intelligendum :  valde  enim  necessaria  res  est. 

lO.PrimistemporibuscadebalsupercredentesSpi- 
ritus  sanclus;  etloquebanturUnguis  quas  nondidi- 
cerant,quomodo  Spiritus  dabat  eis  pronuntiare.  Si- 
gna  eranttempori  opportuna.  Oporlebat  enim  ita 
significariinomnibusUDguisSpiriturasanctum,quia 
Evangehum  Dei  peromnes  linguas  cursurum  erat 
totoorbe  terrarum.  Signilicatum  est  illud,ettransiit. 
Numquid  modo  quibus  imponitur  manus  ut  acci- 
piantSpiritumsanctum,  hocexspectatur,  utlinguis 
loquantur?Autquandoimposuimusmanumislisin- 
fantibus,  attendit  unusquisque  vestrum  utrum  lin- 
guisloquerentur  ;  etcum  videreteoslinguisnonlo- 
qui,itaperversocordealiquisvestrumfuitutdiceret: 
Non  acceperuntistiSpirilumsanctum;  namsiacce- 
pissent,  hnguis  loquerentur  quemadmodura   tunc 
factum  est?  Si  ergo  per  haec  miracula  non  fiat  modo 
testimonium  proesentiee  Spil-itus  sancli;  unde  fit, 
unde  cognoscit  quisque  accepisse  se  Spiritum  sanc- 
tum?  Interrogetcorsuum  :sidiligitfratrem,  manet 
Spiritus  Dei  in  illo.  Videat,  probet  seipsum  coram 
oculis  Dei  ;  videal  si  est  in  illo  dilectio  pacis  et  uni- 
tatis,  dilectio  Ecclesiae  toto  terrarum  orbe  diffusae. 
Non  altendat  eum  solum  diligere  fralrem  queraat- 
tendit  ante  se  :  mullos  enim  non   videmus  fratres 
nostros,  et  in  unitate  Spiritusillis  copulamur.Quid 
mirum  quia  nobiscum   non  sunt  ?  In  uno  corpore 
sumus.unum  caputhaberausincoelo.  Kratres,  oculi 
nostri  non  sevident,  quasinonse  norunt.  Anincha- 
ritate  corapaginis  corporalis  nou  norunt  se?  Nam, 
ut  noveritis  quia  in  conjunctione  charilatis  se  no- 
runt :  quandoambo  paleut,  non  licet  utaliquid  at- 
tendat  dexter,  quod  non  attendal   sinister.  Dirige 
radiura  dextrum  sineaUero,sipotes.  Simul  coeunt, 
8imuldiriguntur;intentio  unaest,loca  diversasunt. 
SiergoorauesquitecuradiliguntDeura,uuaminten- 
tionem  tecum  habent,noli  attendere  quia  corpore  in 
locoseparaluses  ;  aciem  cordis  simul  fixistis  in  lu- 
mine  veritatis.  Ergosi  vis  nosse  quia  accepisti  Spiri- 
tum,  interogacortuum  ;nefortesacramentum  ha- 
bes, etvirtutemsacramenti  non  habes  '.  Interroga 

*  Er.  Lugd.  et  Ven.,  ne  forlecum  sacramentmi  liabes, 
Patrou.  XXXV. 


cor  tuuui,  si  est  ibi  dilectio  fratris,  securus  esto. 
Non  polest  esse  dilectio  sine  SpirituDei :  quiaPau- 
lus  clamat,  Charitas  Dei  diffusaest  in  cordibus  nos- 
tris per Spiriturn  sanctum  qui  dalusest  nobis. 

11.  Dilectissimi,nolile  omni  spiritui  crerfere.Quia 
dixerat,  In  hoc  cognoscimus  quia  manet  in  nobis  de 
Spiritu  quem  dedit  nobis.  Unde  autem  cognoscitur 
ipse  Spiritus  attendite :  Dilectissimi,  nolile  omni  spi- 
ritui  credere,  sed  probate  spiritus  si  exDeo  sunt.  Et 
quis  est  qui  probat  spiritus  ?  Difficilem  rem  nobis 
proposuii,  fratresmei:  bonum  estnobis  utdicatipse 
unde  discernamus.  Dicturusest;  neformidetis  :  sed 
primo  videte,  attendite  ;  videte  hinc    exprimi  illud 
unde  vani  hferetici  caluraniantur.  Altendile,  videte 
quid  ait,  DiLectissimi,  nolite  omni  spiriiui  credere, 
sed  probatespiritus  si  exDeo  swn^Spiritussanctus 
nomineaquae  appellatus  est  in  Evangelio,  Domino 
clamante  et  dicente  :  Si  quis  sitit,  veniat  ad  me,  et 
bibat :  qui  credit  in  me,flumina  aqusevivse  ftuentde 
ventre  ejus.  Evangelista  autem  exposuit  unde  dice- 
ret  :secutus  enim  ait,  Hocautemdicebal  de  Spiritu 
quem  accepturi  erant  qui  in   eum  erant  credituri. 
Quarenon  multosbaptizavit  Dominus?Sedquidait? 
Spiritus  autem  nondum  erat  datus,  quia  Jesus  non- 
dum  erat  clarificatus  {Joan.  vu,  37-39).  Quiaergo 
illiBaplismum  habebant,et  Spiritumsanctum  non- 
dum  acceperant,  quem  die  Pentecostes misit Domi- 
nus  de  coelo;  ut  daretur  Spiritus,  exspectabatur 
clariticatio  Domini.  Et  antequam  clarificaretur,  et 
antequam  mitteret  eum,invitabattatemhominesut 
se  prajpararent  ad  accipiendamaquam,  de  qua  di- 
xit,  Quid  sitit,  veniat  et  bibat ;  et,  Qui  credit  inme, 
flumina  aquse  vivx  fluent  de  ventre  ejus.  Quid  est, 
flumina  aqux  vivse  ?  quid  est  illa  aqua  ?  Nemo  me 
interroget ;  Evangelium  inlerroga.  Uoc  autem  dice- 
bat, ■d\i,  deSpiritu quemaccepturierant hiquiineum 
eran<  c?"erfi7t<n".AliudestergoaquaSacramenti,aliud 
aqua  quae  significat  Spiritum  Dei.  Aqua  Sacrameuli 
visibilisest; aqua Spiritus  invisibilis.lstaabluitcor- 
pus,etsignificat  quod  fil  in  anima  :perillum  Spiri- 
tumipsa  animamundaturetsaginatur.  Ipse  estSpi- 
ritus  Dei,quem  non  possunt  haberehaeretici,etqui- 
cumqueseabEcclesiaprcEcidunt.Et  quicumque  non 
aperte  prdecidunt,  sed  per  iniquitatem  praecisi  sunt, 
etintustanquampaleee  volvuntur,etgrananonsunt, 
non  habeut  ipsum   Spiritum.  Iste  Spiritus  nomine 
aquae  aDominosignificatusest  :etaudivimus  abhac 
Epistola,  Noliteonini  spirilui  credere  ;  et  testantur 
verba  il\a.Ss.\omoais, Abaquaalienaabstinete.Quid 
est  aqua?Spiritus.Nuraquid  semper  aquaSpirilum 
siguificat?  Non  seraper:  sedcpiibusdaralocis  Spiri- 
tum  significat,  quibusdam  locis  Baplismum  signifi- 
cat,  quibusdam  locis  populos  significat,  quibusdam 
locis  coasilium  significat.  Habes  quodam  loco  dic- 
tum,  Fons  vil,vconsiliuin,possidenlibus  euin  (Prov. 
XVI,  22).  Ergo  per  diversaloca  Scripturarumnomea 
aquee  diversa  significat.  Nuuc  tameu  nomineaquae 
Spiritum  sauctum  audistis,  non  exinterpretatione 


virtxUem 
beas.  M. 


sacramenti   non  liabeas.  Lov.    bis  ferunt,  /»a- 
(Soixante-Quatre.) 


2027  IN  EPISTOLAM  JOANNIS  AD 

nostra,  sed  ex  Evatigelico  testimonio,  ubi  ait  :  Iloc 
autem  dicebat  de  Spirilu  quem  erant  accepturi  hi 
gui  in  eum  erant  credituri.  Si  ergo  aquae  nomine  si- 
gniticaturSpirilus  sanclus,et  dicit  nobis  Epistola 
ista,  Nolite  omnispiritui  credere.sedprobale  spiri- 
tus  si  ex  Deo  sunt;  intelligamus  indedictum  esse, 
Ab  aquaaliena  abstine  te,  et  de  fonte  alieno  ne  bi- 
beris  {Prov.ix,  i8,sec.LXK).Qmdest,defonlealieno 
ne  biberis  ?  Spiritui  alieno  ne  credideris. 

i2.  Restat  ergoexamen,unde  probetur  quiaSpiri- 
tus  Dei  est.  Posuil  quidem  signum,  ethoc  fortasse 
difticile;  videamustanaen.Adiliamcharitatemredi- 
turi  sumus;  ipsa eslquae  nos  docet, quia ipsa est  un- 
clio*Tamenhic  quid  ait?  Probate  spiritus  si  ex  Deo 
sunt :  quiamuUi pseudoprophetx  exierunt  in  istum 
muHrfMm.  Jamibisuntomneshaeretioietomnesschi- 
smalici.Quomodoergoprobospiritum?Sequitur,/n 
hoc  cognoscitur  Spiritus  Uei.  Erigite  aures  cord  is.  La* 
borabamus,etdicebamus,Quisnovil?quisdiscernit? 
Ecce  dicturus  est  signum.  «  Inhoccognoscilur  Spi- 
ritus  Dei  :omnisspiritusqui  confitetur  Jesum  Chri- 
flumincarne  venisse,  exDeoest.  Etomnisspiritua 
qui  non  confiletur  Jesum  Christum  in  carne  venisse, 
non  est  ex  Deo  :  et  hic  est  antichristus,  de  quo  au- 
dislisquodventurussit;etnunc  in  istomundoest,  n 
Quasierigunturaures  ad  discernendos  spiritus  ;  et 
talequiddamaudivimus,undenihilominusnondis- 
cernamus.Quidenimait?0//7nis  spiritHsquiconfite' 
turJesum  Chnstum  in  carnevenisse,ex  Deoest.Ergo 
spiritusquiestapudh8ereticos,exDeoest;quiacon« 
fitenturJesumChristum  in  carne  venisse  ?Jamhic 
erigunt  se  forte  adversus  nos,  et  dicuQt  :  Vos  non 
habelisspiritum  ex  Deo;sednos  confilemurJesum 
Christumincarne  venisse:  isle  autem  illos  negavit 
SpiritumDejhabere,quinoncontitenturJesu«)Chci- 
stumin  carnevenisse.  Queere  ab  Arianis ; confiten- 
tur  Jesum  Christum  in  carne  venisse  :  qusere  ab 
Eunomiauis ;  confltentur  JesumChristum  in  carne 
venisse  :  quserea  Macedonianis ;  confitentur  Jesum 
Christumincarne  venisse  :interroga  Cataphrygas  ; 
confilentur  Jesum  Christumincarnevenisse:inter- 
roga  Novatianos ;  confitentur  Jesum  Christum  in 
carne  veuisse.  Omnes  ergo  istsehaereses  Spiritum 
Dei  habent  ?  Non  ergo  pseudoprophetaesunt  ?nulla 
eat  ergo  ibi  deceptio,  nuUaest  ibi  seductio  ?  Certe 
antichristisunl,qui  exnobis  exierunt.sednonerant 
ex  nobis. 

13.  Quid  ergofacimus?  undedisernimus  ?  Inten- 
dite;eamus  simul  corde,  et  pulsemus.  Vigilatipsa 
charitas,quiaipsapulsaturaest,ipsaapertura:modo 
intelligetisinnomineDomininostriJesuChrisli.Jam 
superius  audistis  quia  dictum  est.^ai  negat  Jesum 
Christum  in  carne  venisse,  hic  est  antichnstus  (I 
Joan.  n,  19,  22).Etibiqu8esivimus,quisneget  ;quia 
nec  nos  negamus,  nec  illi  negant.  Et  invenimus 
quosdam  factis  uegare  {Supra,  Tract.3,n.l-9);  et 
adhibuimus  testiraonium  deApostolo,  quiait,  Con- 
fitentur  enim  se  nosse  Deum,  factis  aulem  negani 
{Tit.i,  i6).  Sicergoet  modo  quaeramusmfactis,  non 
in  lingua.  Quis  estspiritus  qui  non  est  ex  Oeo  ?  Qui 
negat  Jesum  Christum  in  carne  venisse.  Etquis  est 


PARTHOS,  S.  AUGUSTINI 


2028 


spirilus  qui  est  ex  Deo?  Qui  confiteluvJesum  Chris- 
tum  in  carne  venisse.  Qui  est  qui  confitetur  Jesum 
Christum  in  carne  venisse  ?  Eia,  fratres,  opera  at- 
tendamus,  non  strepitum  linguae.  Quaeramus  quare 
venerit  in  carne  Christus,  et  invenimus  qui  eum 
negant  in  carne  venisse.  Nam  si  linguas  altendas, 
multas  haereses  auditurus  es  conQtentes  Christum 
in  carne  venisse  :  sed  convincit  illos  veritas.  Quare 
venit  Christus  in  carne  ?  Nonne  Deus  eral  ?  Nonne 
de  iUo  scriptum  est,  In  principio  erat  Verbum,  et 
Verbum  erat  apud  Deum,  et  Deus  erat  Vej^bum 
{Joan.  I,  1)  ?  Nonneipse  pascebat  Angelos,  et  ipse 
pascit  Angelos  ?  Nonne  sic  huc  venit,  ut  in  non  re- 
cederet  ?  Nonne  sic  ascendit,  ul  nos  non  dimilte- 
ret  ?  Quare  ergo  venit  in  carne  ?  Quia  oportebat 
nobis  ostendi  spem  resurrectionis.  Deus  erat,  et  in 
carne  venit ;  Deus  enim  mori  non  poterat,  caro 
mori  poterat  ;  ideo  ergo  venil  in  carne,  ut  moretur 
pro  nobis.  Quemadmodum  autem  mortuus  est  pro 
nobis  fMajorem  hac  charitatem  nemo  habet,  quam 
ut  animam  suam  ponat  pro  amicis  suis  {Id.  xv,  13). 
Charitasergoilluraadduxitailoarnem.Quisquisergo 
non  habet  charitatem,  negal  Christum  incarne  ve- 
nisse.Hicnuncjaminterrogaomnesh8ereticos,Chri- 
stus  venit  in  carne  ?  Venit ;  hoc  credo,  hoc  confi- 
teor.  Imo  hoc  negas.  Unde  nego  ?  audis  quia  hoc 
dico.  Imo  ego  convincoquia  negas.  Dicis  voce,  ne- 
gas  corde  ;  dicis  verbis,  negas  factis.  Q  uomodo 
inquis,  nego  factis  ?  Quia  ideo  venit  in  carne  Chris, 
tus,  ut  morereturpro  nobis.  Ideo  mortuus  est  pro 
nobis,  quia  chari  latem  multam  docuit :  Majorem  hac 
charitatem  nemo  habet,quamut  animan  suam  ponat 
pro  amicis  suis.  Tu  non  habes  charitatem  •  quia  pro 
honore  tuo  dividis  unitatem.  Ergo  hinc  intelligite 
spiritum  ex  Deo.  Pulsate,tangite  vasa  fictilia,neforte 
ccepuerint  et  male  resonent :  videte  si  integre  so- 
nant,  videte  .si  ibi  est  charitas.  Tollis  te  ab  unitate 
orbis  terrarum,  dividis  Ecclesiam  per  schismata, 
dilanias  corpusChristi.Illevenitiacarne,utcolligat: 
tu  ideo  clamas,  ut  spargas.  Ergo  ipse  est  Spiritus 
Dei,  qui  dicit  Jesum  in  carne  venisse  :  qui  dicit  non 
lingua,  sed  factis  ;  qui  dicit  non  sonando,  sed 
amando.  IUe  autem  non  est  spiritus  Dei,  qui  negat 
JesumChristumin  carnevenisse  :  negat  etipsenoQ 
lingua,  sed  vita;nonverbis,  sedfactis.  Manifestum 
estergo  unde  cognoscamus  fratres.  Multi  intus^quasi 
intus  sunt ;  nemo  autem  foris,  nisi  vere  foris. 

14.  Adeo  ut  noveritis  quiaad  facta  relu]il,Etomnis 
spiritus,  ait,  quisolvit  Christvm,  incarne  venisse^, 
nonest  ex  Deo.  Solvere  factis  intelligitur.  Quid  tibi 
ostendit?quinegat;  quiadixit,«o/yi7Mlle  venitcol- 
ligere,  tu  venis  solvere.  Distringere  vis  membra 
Ghristi.  Quopaodo  nonnegas  Christum  incarne  ve- 
nisse,  qui  disrumpis  Ecclesiam  Dei,  qaam  ille  con- 
gregavit  ?  Contra  Christum  ergo  venis ;  antichristus 
es.  Intus  sis,  foris  sis  ;  antichristuses  :  sed  quando 
intus  es.lates  ;quandoforis  es,  manifestaris.Solvis 


'  In  Er.  Lugd.  etVen.desunt  verba,  in  earne  venisse ; 
licet  Lov.  ea  in  M33.  esse  contendant.  M. 

>  Er.  Lugd.  \^en.  Lov.  :  Quid  tibi  ostendit  qui  negoUj 
quia  dixit  :  Solvit  ?  M. 


2029 


TRACTATUS  VII.  CAPUT  IV. 


2030 


Jesuiu,  et  negas  eum  io  carne  venisse  ;  non  es  ex 
Deo.  Ideodicitin  Evangelio  :  Quisoiveril  unwn  de 
mandatisislis  minimis,  etdocueritsic,  minimus  vo- 
cabitur  in  regno  ccelorum.  Quid  est,  soIvitur?quid 
est,  docetur?  Solvitur  faclis,  et  docetur  quasi  ver- 
bis.  Qui  prcedicasnon  furandum,  furaris  {Rom.  n, 
21).  Solvit  ergo  in  Cacto  qui  furalur,  et  quasi  docet 
sic  ;  minimus vocabilw  inregno  ccelorum,  id  est,  in 
Ecclesia  hujus  temporis.  De  illo  dictum  est,  Qux 
dicunt  facile  ;  qux  autem  faciunt,  facere  nolite 
(Malth.  xxiu,  3).  Qui  autem  fecerit,  et  sicdocuerit, 
magnus  vocobitur  in  regno  ccelorum  (Id.  v,  1 9) .  Ex  eo 
quod  dixithic,  fecerit,  contra  hocibi  d\-s.'i\,,solverit, 
id  est,  non  fecerit,  et  docuerit  sic.  Ille  ergo  solvit 
qui  non  facit.  Quid  nos  docet,  nisi  utfacta  interroge- 
mus,non  verbacredamus ?Obscuritasrerummulla 
noscogit  dicere:maxime  utilludquod  Dominusre- 
velare  dignatur.etiam  ad  tardiores  fratres  perveniat; 
quia  omnes  Chrisli  sanguine  comparati  sunt.  Et 
vereor  ne  ipsa  Epistolaistisdiebus,  sicut  promise- 
ram,  non  finiatur :  sed  quod  Domino  placet,  melius 
est  servare  reliquias,  quam  onerare  corda  nimio 
cibo. 

TRAGTATUS  VII. 

Ab  eo  quob  sequitur,  Jam  vos  ex  Deo  estis  filioli  ; 
usque  adid,  Deum  nemo  viditunquam.Cap.  iv, 
H.  4-12. 

l.Mundusisteomnibusfidelibusquaerentibuspa- 
Iriam  sic  est,  quomodofuit  eremus  populo  Israel. 
Errabant  quidem  adhuc,  et  patriam  quaerebant  : 
sed  duce  Deo  errarenon  poterant.  Via  illis  fuit  jus- 
sio  Dei  *.  Namubi  per  quadragintaannoscircumie- 
rant,paucissimis  mansionibus  conficitur  iter  ipsum, 
el  notum  est  omnibus.  Tardabantur,  quia  exerce- 
bantur,  non  quia  deserebanlur.  Quod  ergo  nobis 
promiltit  Deus,  ineffabilis  dulcedo  est,  et  bonum, 
sicut  Scripturadicit,  et  ssepe  nobis  commemoran- 
tibus  audistis,  quod  oculus  non  vidit,  necauris  au- 
divit,  nec  in  cor  hominis  ascendit  {Isai.  lxiv,4  ;  I 
Cor-  n,  9).  Laboribus  autem  temporalibus  exerce- 
mur,  et  tentationibusvilae  praesentiserudimur.  Sed 
si  non  vultis  in  ista  eremo  siti  niori,  bibite  chari- 
tatem.  Fons  est  quem  voluit  Dominus  hic  ponere, 
ne  deficiamusin^via:  etabuudanlius  eumbibemus, 
cum  ad  patriam  venerimus.  Modo  Evangelium  lec- 
tum  est  ;  utde  ipsis  verbis,quibusIectio  terminata 
est  dicam,  quid  aliud  nisi  de  charitate  audistis  ? 
Quandoquidem  paclum  fecimus  cum  Deo  nostro 
in  oratione,  ut  si  volumus  ut  dimittat  nobis  pec- 
I  cata  noslra,  dimittamus  et  nos  peccala  quaein  nos 
fuerint  commissa  {Matth.  vi,  12).  Non  autem  di- 
mitlit  nisi  charilas.TolIe  charitatem  de  corde ;  od  ium 
tenet,  iguoscere  non  novit.  Sit  ibi  charitas.secura 
ignoscit,  quse  non  angustatur.  Epistola  autem  ista 
tota,  quam  suscepimus  Iractandam  vobis,  videte  si 
ahudaliquidcommendalquamipsamuuamcharita- 
tem.  Nec  timendum  est  ne  saepe  diceudo  iu  odiuiu 
veniat.  Quid  enim  amatur,  si  charitas  in  odium  ve- 

Sic  ia  Mss.  At  ia  editis.vtsto  Dei. 


niat  ?  Qua  charitale  fit  *  ut  caetera  bene  amentur, 
ipsaquomodoamanda  est  ?Resergoquai  nunquam 
debet  de  cordediscedere,nec  ab  ore  discedat. 

2.  Jam  vos,  inquit,  ex  Deo  estis  filioli,  et  vicistis 
eum :  quem,  nisi  Antichristum  ?  Superius  enim  dixe- 
va.[,Omnis  qui soluit  Jesum  Christum  elnegateum  in 
carne  venisse,  non  exDeo  {Joan.  iv,3).  Exposuimus 
aulem,simeministis,quiaomnesnegantJesumChris- 
tum  in  carne  venisse,  qui  violantcharitatem.  Jesus 
enim  non  opus  erat  ut  veniret,  nisi  propter  chari- 
tatem.  Chari tas enim  nobis illa commendatur,quam 
et  ipse  in  Evangelico  commendat  :  Majorem  hsec 
dilectionem  nemo  potest  habere,  quam  ut  animam 
suamponat  pro  amicis  siis  {Id.  xv,  13).  Quomodo 
poteratFilius  Deianimam  suam  ponere  pro  nobis, 
nisi  carne  indueretur,  ubi  mori  posset  ?  Quisquis 
ergoviolatcharitatem,quodlibetdicatlinguavitaip- 
siusnegatChristum  incarne  venisse;  et  isle  est  an- 
tichristus,  ubicumque f uerit,  quocumque intraverit. 
Sed  quid  dicit  eis  qui  cives  sunt  illius  patriae  cui 
suspiramus  ?  Vicistis  eum.  Et  unde  vicerunt  ?  Quia 
majorestquiest  invobis,  quamqui  hoc  in  mundo. 
Ne  victoriam  suis  viribus  tribuerent,  et  arrogantia 
superbiae  vincerentur(quemcumqueenim  diabolus 
superbum  fecerit,vincit),  volenseos  servarehumi- 
litatem,  quid  ait  ?  Vicistis  eum.  Jam  omnis   homo 
quiaudit,  V/cjs/«,  erigit  caput,erigit  cervicem,lau- 
dari  se  vult.  Noli  te  extollere,  vide  quis  in  te  vicit. 
Quare  vicisli  ?  Quiamajor  estqui  estinvobis.  quam 
qui  in  hoc  mundo.  Esto  humilis,  porta  Dominum 
tuum  ;  eslo  jumentum  sessoris  tui.  Bonum  tibi  est 
ut  ipse  regat,  et  ipse  ducat.  Nam  si  ipsum  sesso- 
rem  non  habueris,  cervicem  erigere  potes,  calces 
potes  mittere  :  sed  vae  tibisine  reclore  ;  quialiber- 
tas  ista  in  bestiaS  te  miltit  comedendum. 

3.  Bi  de  mundoXunt.  Qui  ?Antichristi.  Jamaudi- 
stis  quisint.Etsi  noncoguoscilis  eos  ;  quisquis  au- 
tem  hoc  est,  non  coguoscit.  Hi  de  mundo  sunt : 
ideo  de  mundo  loquuntur,  etmunduseos audit. Qni 
sunt  qui  de  mundoloquuntur  ?Altendile  qui  *  con- 
tra  charitalem.  Ecce  audistis  Domiuum  dicentem, 
Si  dimisentis  peccata  hominibus,  dimittet  vobis  et 
Pater  vester  ccelestis  peccala  veslra  :  siautem  non 
dimiseritis,  nec  Pater  vester  dimitlet  vobis  peccata 
veslra  {Matlh.  vi,  14,  13).  Sententia  est  veritatis  : 
aut  si  nou  veritas  loquitur,  contradic.  Si  christia- 
nus  es,  et  credis  Chrislo,  ipse  dixit,  Ego  sutn  veri- 
tas  {Joan.  xiv,  6).  Seutentia  ista  vera  est,firma  est. 
Jam  audi  homines  de  muudo  loquenles.  Et  non  te 
vindicaturus  es,  el  dicturus  est  ille  quia  fecit  tibi  ? 
Imo  seutias  quia  cum  viro  habet  '.Quotidie  dicun- 
tur  ista.  De  mundo  loquuntur  qui  ista  dicunt ;  et 
mundus  eos  audit.Nec  dicunt  ista  nisi  qui  diliguut 
muudum  ;  neque  audiuutur  ista  nisi  ab  his  qui  di- 
liguut  muudum.  Et  qui  diligit  mundum,  et  negligit 
charitalem,audistis  quia  negal  Jesum  iu  carne  ve- 
nisse.  Aut  si  fecit  illud  in  carue  ipse  Dominus?  Si 


'  Er.  Lugd.  Ven.  Lov.,  Qiiia  charilate  fit.    M. 
^  Sic  duo  Mss.  At  alii  cum  edilis  oinitlunt,  qui. 
'  Er.,  rem  liabet.  Lov.  verbum,  rem,  non  in  Mss,  logi 
affirmant.    M. 


I 


2031 


IN  EPISTOLAM  JOANNIS  AD  PARTHOS,  S.  AUGUSTINI 


2032 


cuin  expalmaretur,  voluit  se  vindicari?  Si  cum  in 
cruce  penderet,  non  di^ii,  Pater,  ignosce  iUis,quia 
nesciunt  quid  faciunt  (Luc.  xxiii,  34).  Si  autem  non 
minabatur  qui  polestatem  habebat;  tu  quid  mina- 
ris,  quid  sufflas  *  in  poteslate  aliena  constitutus? 
Ille  quia  voluit  mortuus  est,  et  non  minabatur  ;  tu 
nescis  quando  morieris,  et  miuaris? 

4.  Nos  ex  Deo  sumus.  ViieamusquaFeividete  si 
propler  aliud  quam  propter  charitatem.  Nus  ex 
Deo  su7nus.  Qui  novit  Deum,audit  nos:  qui  non  est 
ex  Deo,  non  nos  audit.  Ex  hoc  cognoscimus  spiri- 
tum  veritatis  et  erroris.  Quia  qui  audit  nos,  spiri- 
tum  habel  veritatis  :  qui  non  audil  nos,  spiritum 
habet  erroris.  Videamus  quid  monef,  et  audiamus 
eum  potius  in  spiritu  veritatis  monentem  ;  non  an- 
lioliristos,  non  amatores  mundi,  non  mundum  :  si 
exDeo  nati  sumus,  Dileclissimi,  sequitursupra,  vi- 
dete  quid  :  Nos  ex  Deo  sumus.  Qui  novit  Deum,  au- 
dit  nos  :  quinon  est  ex  Deo,  non  nos  audit.  Ex  hoc 
cognoscitur  spiritus  veritatis  et  erroris.  Jam  ergo 
intentos  nos  fecit  :  quiaqui  novilDeum,ipseaudit ; 
qui  autem  noo  novit,  non  audit :  et  haec  discretio 
est  spiritiis  veritatis  et  erroris.  Videamus  quid  mo- 
niturus  est,  in  quo  illum  audire  debeamus.  DileC' 
tissimi,  diligamus  invicem.  Quare  ?  quia  homo 
monet  fQuia  dilectio  exDeoest.  Multumcommen- 
davitdilectionem,  qiiiadixitea;  Deo  est :  plusdictu- 
rus  esf ,  intente audiamus.  Modo dixit,  Dilectio ex  Deo 
est  :etomnisqui  diligit,  ex  Deo  natus  est,  et  cognovit 
Deum.  Qui  non  diligit,  non  novit  Deum.  Quare  ? 
Quia  Deus  dileclio  est.  Quidampliusdici  potuit,fra- 
tres  ?  Si  nihil  de  laude  dilectionis  diceretur  per  om- 
nes  istas  paginas  hujus  Epistolae,  si  nihii  omnino 
per  caeteras  paginas  Scriplurarum,  et  hoc  solum 
unum  audiremus  de  voce  Spiritus  Dei,  Quia  Deus 
dileclio  est  ;  nihil  amplius  quaerere  deber«mus. 

5.  Jam  videte  quia  facere  contra  dilectionem,  fa- 
cerecontra  Deumest.  Nemodicat:  Inhominem  pec- 
co,  quando  non  diligo  fratrera  meum  (intendite)  ; 
et  facile  est  peccatumin  homiaem,  iu  Deum  solum 
non  peccem.  Quomodo  nonpeccasia  Deum,  quan- 
do  indilectionem  peccas  ?  Deus  dilectio  est.  Num- 
quidnos  dicimus  ?  Sinos  diceremus,  Deusdilectio 
est ;  forte  scandalizaretur  aliquis  ex  vobis,  et  diceret. 
Quiddixit?quid  voIuitdicere,quiaZ)ei<srfi7ecaoes^? 
Dedit  dilectionem  Deus,  donavit  Deusdilectionem. 
Ex  Deo  est  dilectio :  Deus  dilectio  est.  Ecce  hal)etis, 
fratres,  ScripturasDei :  canonica  est  istaEpistola  ; 

per  omnes  gentes  recitatur,  orbis  terrae  auctorita- 
te  retiuetiir,  orbemterrarum  ipsaaediflcavit.  Audis 
hic  abSpiritu  Dei,  Deus  dilectio  est.  Ja.m  si  audes, 
fac  contra  Deum,  et  noli  diligere  fratrera  tuura. 

6.  Quomodo  ergo  jamdudum,  Dilectio  ex  Deo 
est  ;  et  modo,  Dilectio  Deus  est  ?  Est  eaim  Deus 
Pater  elFiIius  et  Spiritus  sanctus  :  Filius,  Deus  ex 
Deo ;  Spiritus  sanctus,  Deus  ex  Deo  ;  et  hi  tres  unus 
Deus,  non  tres  dii.  Si  filius  Deus,  et  Spiritus  sanc- 
tus  Deus,  ef  ille  diligit  in  quo  habitat  Spiritus sanc- 
tus  :  ergo  dilectio  Deus  est ;  sed  Deus  quia  ex  Deo. 
Utrumque  enim  habes  in  Epistola  ;  et,  DiLectio  ex 

Lov.,  inflaris  At  Mss.  cum  Am.  et  Er.,  su/fias. 


Deo  est,  et,  Dilectio  Deus  est.  De  solo  Patre  Scrip- 
tura  non  novit  dicere  quia  ex  Deo  est.  Cumautem 
audis,  ex  Deo  ;  aut  Filius  intelligitur,  aut  Spiritus 
sanctus.  Quia  vero  dicit  Apostolus,  ChaiHtas  Dei 
diffusa  est  in  cordibus  nostris  per  Spiritum  sanC" 
tum  qui  datus  est  nobis  {Rom.  v,  5) ;  intelligamus 
ia  dilectioae  Spiritum  saactum  esser  Ipse  est  eaim 
Spiritus  sanctus,  quem  non  possunt  accipere  raali; 
ipse  et  illefoos  de  quo  dicit  Scriptura,  Fons  aquse 
luae  sit  tibi  proprius,  et  nemo  alienus  communicet 
tibi  [Prov.  v,  16,  17).  Omaes  eaim  qui  ooa  dili- 
guat  Deum,  alieni  suat,aatichrisli  suat.  Et  quam- 
vis  iutreot  basilicas,  ooo  possuot  numerari  ioter 
filios  Dei  ;  non  adillos  pertinet  fons  ille  vitae.  Ha- 
bere  Baptismum  et  malus  potest  ;  habere  prophe- 
tiam  et  malus  potest.  Inveoimus  Saiilem  regem  ha- 
buisse  prophetiam:  persequebatur  saoctum  David, 
etimpletusestSpiritupropheliae,etprophetarecoepit 
{\  Reg .  xTx).  Accipere  Sacramentum  corporis  et 
sanguinis  Domini  et  malus  potest  :  nam  de  talibus 
dictutn  est,  Qui  manducat  et  bibit  indigne,  judicium, 
sibi  manducat  et  bibit  (I  Cor.  xi,  29).  Habere  no- 
men  Chrisli  et  malus  potest  ;  id  est,  christianus 
vocari  et  malus  potest  :  de  quibus  dictum  est,  Pol- 
luebant  nomen  Dei  sui  {Ezech.  xxxvi,  20).  Ergo 
habere  sacramenta  istaomnia  etmaluspotest ;  ha- 
bere  aufem  charitatem,  et  malus  esse,  non  poiest. 
Hoc  estergo  proprium  donum  ;  ipse  est  singularis 
fons.  Ad  huncbibendum,  vos  hortaturSpiritusDei; 
ad  se  bibeadum  vos  horlatur  Spiritus  Dei. 

7.  In  hoc  manifestata  est  dilectio  Dei  in  nobis. 
Ecce,  ut  diligamus  Deum,  hortatiooem  habemus. 
Possemus  iUum  diligere,  nisi  prior  ille  diligeret  ?  Si 
pigri  eramus  ad  amandum,  non  simus  pigri  ad  re- 
damandum.   Prior  amavit  nos  ;  nec  sic  oos  ama- 
mus.  loiquos  amavit,  sed  ioiquitatem  solvil  :  iai- 
quos  amavit,  scdaooad  iniquitatem  congregavit. 
yfigrotos  amavit,  sed  sanandos  visitavit.DeMS  ergo 
dilectio  est.In  hocmanifestata  est dilectio  Deiin  no- 
bis,  quia  Filium  suum  unigenitum   misit  in  hunc 
mundum,  utvivamusper  ipsum.  Quomodo  ipscDo- 
minusail,  Majorem  dilectionem  nemopotest  habere, 
quam  ut  animam  suam  ponat  pro  amicis  suis  ;  et 
ibi  probataest  dilectio  Christi  ioaos,  quiamortuus 
est  pro  oobis.  Dilectio  Patris  unde  probata  est  ia 
nos  ?  Quia  Filium  suum  uoicum  misit  mori  pro  ao- 
bis  :  sic  est  Paulus  apostolus  dicit,  Qui  Filio  pro- 
prio  non  pepercit,  sedpro  nobis  omnibus  tradidit 
eum,  quomodo  non  et  cum  illo  omnia  nobis  donavit 
{Rom.  vm,  32)  ?  Ecce  Christum  fradidit  Pater,  tra- 
didit  Judas  ;  aumquid  ooo   quasi   simile  factum 
videtur  ?  Traditor  est  Judas  :  ergo  traditor  est  et 
Deus  Pater  ?  Absit  ioquis.  Noo  dico,  sed  Apostolus 
dicit :  Qui  filio  proprio  non  pepercit,  sed  pro  no- 
bis  omnibus  tradidit  eum-  Et  Pater  illum  tradidit, 
et  ipse  se  tradidit.  Ait  idem  aposfolus  :  Qui  me  di- 
Lexit,  et  tradidit  seipsum  ptv  me  {Galat.  n,  20).  Si 
Pater  tradidit  Filium,et  tradidit  seipsum  Filius,  Ju- 
das  quid  fecit  ?  Faclaest  traditio  a  Patre,  facta  est 
traditio  a  Filio,  facta  est  traditio  a  Juda  ;  una  res 
facta  est  :  sed  quaeres  discernit  Patrem  tradentem 


2033 


TRACTATUS  VII.  CAPUT  IV. 


2034 


Filium,  seipsum  Filium  tradentera,  et  Judam  disci- 
pulum  Iradentem  magisfrum  suum  ?  Quia  hoc  fe- 
cit  Pater  et  Filius  in  charitate  ;  fecit  aulem  hoc  .lu- 
das  in  proditione.  Videtis  quia  non  quid  faciat 
homo,  considerandum  est  ;  sed  quo  animo  et  vo- 
luntate  faciat.  In  eodem  facto  invenimus  Deum 
Palrem,  in  quo  invenimus  Judam  ;  Patrem  bene- 
dicimus,  Judam  detestamur.  Quare  Patrem  bene- 
dicimus,  Judem  detestamur  ?  Benedicimus  chari- 
latem,  detestamur  iniquitalem.  Quantum  enim 
praesitum  est  generi  hutnano  de  tradito  Christo  ? 
Numquid  hoc  cogitavit  Judas  ut  traderet  ?  Deus 
i|  cogitavit  salutem  nostrara  qua  redempti  suraus  ; 
Judas  cogitavit  pretiura  quo  vendidit  Dominum. 
Filius  ipse  cogitavit  pretium  quod  dedit  pro  nobis 
Judas  cogitavit  pretium  quod  accepit  ut  venderet. 
Diversa  ergo  intentio  diversa  facta  fecit.  Cura  sit 
una  res,  ex  diversis  eam  intentionibus  si  metia- 
mur,  unum  araandura,  alterum  damnandum  ; 
unum  gloriticandura,  alterura  defestandum  inve- 
nimus.  Tantum  valet  charitas.  Videtequia  soladis- 
cernit,  videte  quia  facta  hominura  sola  distinguit. 

8.  Hoc  dixiraus  in  siraihbus  factis.  In  diversis  fa- 
ctis,invenimus'saevienlemhorainemfactumdechari- 
tate;et  blandumfacturadeiniquitate.Pueruracaedit 
pater,  et  raango  blanditur.  Si  duas  res  proponas, 
plagaset  blandiraenta  ;quisnoneligat  blandiraen- 
ta,  et  fugial  plagas?  Si  personasaltendas,  charitas 
csedit,  blanditur  iniquilas.  Videte  quid  coramenda- 
raus,quianondiscernuntur  facta  horainura,niside 

j^  radicecharitatis.Nam  raulta  fieri  possunl  quee  spe- 
ciemhabentbonam,etnonproceduntderadicecha- 
rilatis.Habent  enira  et  spinae  flores  :  qusedamvero 
videntur  aspera,  videntiir  truculenta  ;  sed  fiuntad 
disciplinam  dictante  charitate.  Semel  ergo  breve 
praeseptura  tibi  praecipitur,  Dilige,  etquod  visfac: 
sive  taceas,  dilectione  taceas  :  sive  claraes,  di- 
lectione  claraes  ^  ;  sive  emendes,  dilectione  emen- 
des  ;  sive  pacas,  dilectione  pareas  :  radix  sit  intus 
dilectionis,  non  potest  de  ista  radice  nisi  bonura 
existerc. 

9.  In  hoc  est  dilectio.  In  hoc  manifestata  est  di- 
lectio  Dei  in  nobis,  quia  Deus  Filium  suum  misit 
unigenitumin  huncynundum,utvioamusperipsum, 
In  hoc  est  dilectio,non  quia  nos  dileximus,sed  quia 
ipse  dilexit  nos.  Non  illura  dileximus  prius:  nam 
ad  hoc  nos  dilexit,  ul  diligarauseum.  Et  misit  Fi- 
liumsuum  litaiorem  pro  peccatis  nostris  :  htaiio- 
rem,  sacrificatorem.  Sacrificavit*  propeccatis  nos- 
tris.  Ubi  invenit  hostiam  ?  ubi  invenit  victimam 
quam  purara  volebat  oflerre  ?  Aliud  non  invenit, 
seipsum  oh\.ulit. dilectissi7ni,siita Deus  dilexitnos, 
debemus  et  nos  invicem  diligere.Petre,inquit,amas 
me  ?  Et  ille  dixit :  Amo.  Pasce  oves  meas  [Joan. 
XXI,  15-17). 

10.  Deum  nemo  videt  unquam  :  res  esl  invisibi- 
Iis;nonoculo,sedcordequoerendusest.Sedquemad- 

'  Pierique  Mss.:  Sive  laces,dilectione  taees  ;  sive  elamas, 
dilectioHeclamas.Ets\cconsla.T\{tirh&hmt,emendas,pareis. 
^  Lov.,  sacrificatorem  significavit.    M. 


modumsi  solem  istumviderevellemus,ocuIumcor- 
poris  purgaremus,  unde  videri  luxpotesl;volentes  vi- 
dereDeum,oculumquoDeusvideripotest,pui"gennus. 
Ubi  est  iste  oculus?  Audi  Eva.ngel\um: Beatimundo 
corde,quoniam  ipsi  Deum  vide bunl{Matlh.v, 8). Sed 
nemosibiproconcupiscentiaocuIorumcogitetDeum 
Facit  enim  sibi  aut  ingentera  forraam,aut  raagnitu- 
dinem  aliquaminaestimabilem  disteudit  per  locos, 
velut  lucera  islara  quam  videt  his  ocuIis,auget  per 
campos  quantumpotesf;autfacit  sibialiquemquasi 
venerabilis  forraae  senem.  Nihil  horura  cogites.  Est 
quod  cogites,si  vis  videre  Deura  -.Deus  dilectio  est. 
Qualem  faciem  habetdilectio?quaIem  forraamha- 
bet  ?qualem  staturam  hadet  ?quales  pedes  habet  ? 
quales  manus  habel?  Nemopotest  dicere.Habetta- 
men  pedes  ;  nam  ipsi  ducunt  ad  Ecclesiam:  habet 
manus;nam  ipsee  pauperi  porriguntihabet  oculos; 
nara  inde  intelligitur  ille  qui  eget :  Bealus,  inquit, 
qui  intelligitsuperegenum  et  paupe7'em(Psal.xL,2). 
Habet  aures,de  quibusdicitDorainus,Q?«/ia^e<  au- 
res  audiendi,audiat{Liic.vui,  8).  Nonsuntraembra 
distincfa  per  locos,  sed  intellectu  totum  simulvidet 
quihabetcharitatem.Habifa,etinhabitaberis;raane 
et  manebitur  in  te.  Q-uid  enim,  fratres  mei,  quis 
araatquodnonvidet?Quareauteraquandolaudatur 
charitas,erigiraini,  acclaraatis,laudatis?Quid  vobis 
ostendi?'aliquos  colores  protuli  ?  aurum  et  argen- 
turaproposui?gemmasde  lhesauriseftodi?Quid  tale 
ostendi  oculis  vestris  ?numquid  facies  meamutata 
est  cumloquor?  Carnera  gero.in  ipsa  formasumin 
qua  processi,  in  ipsa  forma  eslis  in  qua  venistis  ; 
laudaturcharitas,elclaraatis.Certenihilvidetis.Sed 
quomodo  vobis  placet  quando  laudatis,  sic  vobis 
placeat  ut  in  corde  servetis.Intendite  enira  quiddi- 
cam,  fratres;  exhortor  vos,quantum  dat  Dorainus, 
ad  magnura  thesaurum.  Si  vobis  ostenderetur  ali- 
quod  vasculum  anaglyphum,  inauratum,  operose 
factum.etilliceretoculos  vestros.et  duceret  in  sein- 
tentionera  cordis  vestri.et  placeret  vobis  raanusar- 
tificis,et  pondus  argenti,et  splendor  metalli;nonne 
unusquisque  vestrura  diceret,0  si  haberera  vascu- 
lum  istud?Et  sine  causadiceretis,in  potestateenim 
vestra  nonerat.Aut  si  quisquam  vellethabere,cogi- 
taret  illud  dedomo  aliena  furari.  Laudatur  charitas 
vobis  ;  si  placet,habete,possidete:  non  opus  est  ut 
furtura  alicui  faciatis,non  opusest  ut  eraere  cogi- 
tetis  ;  gratis  constal.  Tenete  eara,  araplectimini 
eam;  dulcius  illa  nihil  est.Si  cum  coraraemoratur 
lalis  est,  cum  habetur  qualis  est  ? 

tl.  Si  quifortevultis  servare  chai'itatera,  fratres, 
anteorania  ne  putetisabjectara  et  desidiosara;nec 
quadam  raansuetudinp,imonon mansuetudine.sed 
remissione et negligen tia  servari charitateni .Non  sic 
servatur.  Non  putes  tunc  le  amare  servum  tuura, 
quando  eum  non  caedis  ;  aut  tunc  te  amare  filiura 
tuum,quando  ei  non  das  disciplinam  ;  aut  tuncte 
araare  vicinum  tuum,quando  eura  non  corripis :  non 
est  ista  charitas,  sed  lauguor.  Ferveat  charitas  ad 
corrigendum,  ad  emendaudura  :  sed  si  sunt  boni 
mores,  delecteut ;  si  sunt  mali,  emendantur,  corri- 
gantur.  Noli  in  homine  amare  errorera,  sed  homi- 


203S 


IN  EPISTOLAM  JOANNIS  AD  PARTHOS,  S.  AUGUSTINI 


2036 


nem:  hominem  enimDeusfeclt,  erroremipsehomo 
fecit.Ama  ilhid  quod  Deus  fecit,  uoli  amare  quod 
ipse  homo  fecit.  Cum  illud  araas,  illus  toliis  :  cum 
illud  diligis,  illudemendas.  Sedelsisaivis  aliquan- 
do,  propter  correclionis  dileclionem.  Proplerea  de 
columbademonstratisest  charitas,  quaevenit  super 
Uominum  {Matlh.  m,  16).  Species  illa  columbfe  S 
in  qua  specievenitSpiritus  sanctusquonobis  cha- 
ritas  infunderetur.  Quare  hoc  ?  Fel  columba  non 
habet :  tamen rostro  et  pennis pro  nido pugnat,  sine 
amaritudine  saevit.  Hoc  facit  et  pater ;  quando 
filium  casligat,  addisciplinam  castigat.  Sicut  dixi, 
seductor  ut  vendat,  cum  amaritudine  blanditur  : 
pater  ut  corrigat  sine  felle  castigat.Tales  estolead 
omnes.  Videte,  fratres,  magnum  documentum, 
magnam  regulam  :  Unusquisque  habet  filios,  aut 
habere  vult  ;  aut  si  omnino  decrevit  filiosnonha- 
bere  carnaliter,  velspiritualiter  cupit  habere:  quis 
est  qui  non  corrigit  filium  suum  ?  quis  est  cui  non 
det  disciplinam  pater  (Hebr.  xn,  7)  ?  Et  tamen  sae- 
vire  videtur.  Amor  ssevit,  charitas  saevit :  saevit  quo- 
dam  modosinefelle,  morecolumbino,  non  corvino* 
Undevenit  in  mentem,fratresmei,dicerevobisquia 
illiviolalorescharitatisschismafecerunt  rquomodo 
oderunt  ipsam  charitatem,  sic  oderunt  et  colum- 
bam.SedconvincitilloscoIumba :  procedit  decaelo, 
aperiuntur  coeli,  et  manet  super  capul  Domini.  Ut 
quid  hoc  ?  Ut  audiat,  Eic  esl  qui  baplizat  (Joan.  i, 
33).  Recedite,praedones;recedite,  invasoresposses- 
sionis  Christi.  In  possessionibus  vestris,  ubi  domi- 
nari  ultis,  titulos  potentisausi  estis  infigere.  Cognos- 
cit  ille  tiluios  suos  ;  vindicat  sibi  possessionem 
suam:  non  deiettitulos,  sed  intra  etpossidet.  Sicad 
Catholicam  venienli,  non  deletur  Baplismus,  ne  titu- 
lus  imperatoris  deleatur.  Sed  quid  fit  in  Catholica  ? 
Agnoscitur  titulus  ;  intrat  possessorsub  titulis  suis 
suis,  quo  intrabat  praedo  sub  tituhs  alienis. 

TRACTATUS  VIII. 

De  eo  quod  sequitur,  Sidiligamus  invicem,  Deusin 
nobis  manebit  ;  usque  ad  id,  Deus  dilectio  est  ; 
et  qui  manet  in  dileclione,  in  Deo  manet,et  Deus 
in  eo.  Cap.  iv,  t-  12-16. 

i.  Dilectio  dulce  verbum,  sed  dulcius  factum. 
Semperde  illaloqui  non  possumus.MuItaenimagi- 
mus,et  diversae  aclionesdistenduntnos,ut  nonva- 
cet  linguae  nostrae  semper  de  dileclione  loqui  : 
nam  nihilmeliusageretlingua  nostra.  Sed  de  qua 
semperloqui  nonlicet,  semper  eam  custodirelicet. 
Sicutnuncquodcantamus,  Alleluia,  numquidsem- 
perhoc  facimus?  Vix  unius  horae  non  toto  spatio, 
sedparva  particula  cantamus,  Al]eluia;etvacamus 
adaliud^Est  autem  AlIeIuia,sicutjamnostis,Lau- 
date  Deum.  Qui  Deum  laudat  lingua,  non  semper 
potest  :  qui  moribus  Deum  laudat,  semper  potest. 
Opera  misericordiae,  affectus  charitatis,  sanclitas 
pietatis,  incorruptio  castitatis,  modestia  sobrietatis, 
semper  haec  tenenda  sunt :  sive  cum  in  publico 


'  Lov.,  columbce  est.    M. 

*  In  uno  Ms.,  el  vocamur  ddaliud. 


sumus,  sivecum  in  domo  ;  sive  cum  anle  homines, 
sive  cumin  cubioulo,  siveloquentes,  sive  tacentesj 
sive  aliquid  agentes,  sive  vacantes  ;  semper  haec 
tenenda  sunt,  quia  intus  sunt  omnes  istae  virtutes 
quasnominavi.  Quisautemsufficitomncs  nomina- 
re  ?  Quasi  exercitus  est  imperatoris,  qui  sedet  intus 
in  mente  tua.Quomodo  enim  imperatorperexerci- 
tumsuumagitquodqueplacet  1 ;  sic  Dominus  Jesus 
Christusincipiens  habitare  ininteriorehominenos- 
tro,  id  est  in  mente  pev  Rdem  {Ephes.  m,  17),  utitur 
istis  virtutibusquasiministris  suis.  Etper  hasvirtu- 
tes  quae  videri  oculis  non  possunt,et  tamen  quando 
nominantur,  laudantur  :  non  autem  laudarentur 
nisi  amarentur,  non  amarentur  nisividerentur  ;  et 
si  utiquenon  amarentur  nisi  viderentur,  alio  oculo 
videntur,  id  est,  interiori  cordis  aspectu  :  per  has 
virtutes  invisibiles,  moventur  membra  visibiliter  : 
pedes  ad  ambulandum  ;  sed  quo  ?  Quo  moverit 
bonavoluntas.quae  mililatbonoimperatori.  Manus 
adoperandum;  sedquid?  Quodjusserit  charitas, 
quae  inspirala  est  intus  a  Spiritu  sancto.  Membra 
ergo  videntur  cummoventur  ;  qui  jubet  intus.non 
videtur.  Et  quis  intus  jubeat,  prope  ipse  solus  no- 
vit  qui  jubet,et  ille  intus  cui  jubetur. 

2.  Namque,  fratres,audistis  modo,cumEvange- 
liumlegeretur  ;certesiauremibi  uontantumcorpo- 
ris,  sed  et  cordis  habuislis.Quid  a.i\.1Cauete  facere 
justitiam  vestram  coram  hominibus,ul  videaminiab 
eis  (Maf</i.vi,l).Numquidhoc  voluit  dicere,utquae- 
cumquebona  facimus,  abscondamusaboculis  ho- 
minum,  et  timeamus  videri?  Si  times  spectatores, 
non  habebisimitatores:  debesergovideri.  Sednon 
adhocdebesfacere  ut  videaris.  Non  ibidebet  esse 
finis  gaudiitui,nonibi  terminuslaetitiae  tuae,  ut  pu- 
tes  et  totum  fructumconsecutum  esse  boni  operis 
tui,  cum  visus  fuerisalquelaudatus.  Nihil  esthoc. 
Conlemne  te  cum  laudaris  :  ille  in  te  laudetur,  qui 
per  te  operatur.  Noliergoad  laudem  tuam  operari 
quod  bonum  agis,  sedadlaudemillius  aquohabes 
utbonumagas.  Abs  tehabes  male  agere,  a  Deo  ha- 
bes  bene  agere.  Contra  perversi  homines  videte 
quam  praeposteri  sint.  Quodfaciunt  bene,  volunt 
sibi  tribuere:si  malefaciunt,  Deum  volunt  accusa- 
re.  Converte  hoc  distortum  nescio  quid  et  praepos- 
terum,  faciensillud  quodammodocapitedeorsum: 
quodsusum  ^,  faciens  jusum  ;  quod  deorsum,  fa- 
ciens  sursum.Jusumvis  facereDeum,et  te  susum? 
Praecipitaris,  non  elevaris  :  ille  enim  semper  sur- 
sum  est.  Quidergo?  tu  bene,  et  Deus  male  ?  Imo 
hoc  dic,  si  vis  verius  dicere.  Ego  male,  ille  bene  ; 
et  quod  ego  bene,  ab  illo  bene  :  nam  a  me  quid- 
quid  ago  male.  Ista  confessio  firmat  cor,  et  facitdi- 
lecfionis  fundamentum.  Nam  si  opera  nostra  ab- 
sconderedebemusbona,nevidanturabhominibus; 
ubi  estilla  sententia Domini  in  eo  sermone  quem  ha- 
buit  in  monte?  Ubihoc  dixit,  ibi  el  illud  paulo  anle 

1  Er.  Lugd.  Ven.  Lov.  quod  ei  placet. 

2  Aliqiiot  Mss.  pro  quo  susum  ;  habent,  quod  sursum  : 
et  mox  faciens  deorsum  ;  pro,  faciens  jusum.  Sic  sonare 
barbaras  illas  voces  constareexantitliesipoterat.necnoa 
ex  loco  Tract.  10,  n.  8  :  «  Susuni  me  honoras,  jusum 
me  calcas,  » 


mi 


TRACTATUS  VIII.  CAPUT  IV. 


2038 


dixit :  Luceant  opera  vestra  bona  coram  komini- 

bus.  Et  non  ibi  cessavit,  non  ibi  finem  fecit  ;  sed 

addidit,  Et  glo)'ificent  Patrem  vestrumqui  incoetis 

£St{Malth.y,  16).  KtApostolus  quid  ait  ?  E7'am  au- 

temignotus  facie  Ecclesiis  Judseee,  quaein  Christo 

sunt:  tantum  autem  audientes  erant  quia  qui  nos 

aliquando  persequebatur,  nunc  evangelizat  fidem 

quam  aliquando  vaslabat ;  et  in  me  magnificabant 

Deum  {Galat.  \,  22-24).  Videte  quemadmodum  et 

ipse,  quiasicinnotuit,  tinemnonposueritin  laudem 

suara,  sed  in  laudem  Dei.  Etquantum  ad  ipsum 

pertinet,  vastatorEcclesiae,  perseciitorinvidus,  ma- 

lignusjpseconfitetur,  non  nosconviciamur. Amat 

Paulusdici  anobis  peccata  sua,  ut  glorificetur  ille 

qui  talem  morbum   sanavit.  Magnitudinem  enim 

vulneris  manus  medici  secuit,  et  sanavit.  Vox  illa 

decoelo  postravit  persecutorem,et  erexit  preedica- 

torem;occidit  Saulum,  et  vivificavit  Paulum(i4c^ 

ix).Saulenim  persecutor  erat  sancti  viri(l /Jeg-.xix); 

inde  nomen  habebat  iste  quando   persequebatur 

Christianos  :  posteadeSaulofactus  est  Paulus(Ac^ 

xn,9).QuidestPaulus?Modicus.ErgoquandoSaulus, 

superbus.elatus :  quando  Paulus,hurailis,  modicus. 

Ideosic  loquimur,  Paulopost  videbo  te,  idest,post 

modicum.  Audiquia  modicus  factusest:  Ego  enim 

sum  minimus  Apostolorum  {\  Cor.xv,  9)  ;eUMiki 

minimo  omnium  sanctorum,  dicit  alio  loco  {Ephes- 

in,  8).Siceratinter  Apostolostanquam  fimbria  ves- 

timenti :  sed  tetigit  Ecclesia  Gentium  tanquamflu- 

xum  patiens,  etsanataest  (Afai/A.  ix,  20-22). 

3.  Ergo,  fratres,  hoc  dixerim,  hoc  dico,  hoc  si 
possem  non  tacerem :  opera  modo  illa  sint  in  vobis, 
modoilla,  protempore,  prohoris.prodiebus.  Num" 
quid  semper  loqui  ?uumquid  semper  tacere  ?num- 
quidsemperreficerecorpus?numquid  semperjeju- 
nare?numquid  semper  panem  dare  egentifnumquid 
semper  nudum  vestire?  numquid  semper  eegrotos 
visitare?numquid  semperdiscordantes  concordare? 
numquidsemperinortuossepelire?Modoillud,modo 
illud.Iuchoantur  ista,  etcessant:  ille  autem  impera- 
tor ,  nec  inchoatur,  nec  cessare  debet.  Charitas  iutus 
non  intermittatur  :  officia  charitatis  pro  tempore 
,€xhibeantur.  CAanYas  ergo,sicut  scriptum  est,  fra- 
terna  permaneat  {Hebr.  xiu,  i). 

4.  Fortassis  autem  moverit  aliquos  vestrum,  ex 
quo  istam  Epistolam  beati Joannis  tractamusvobis, 
quare  non  commendaverit  maxime  nisi  fraternam 
charitatem.  Quidiligitfratrem{\Joa7i.  ii,  10),  dicit; 
e\,Proeceptum  Jiobisest  datum,  ut  diligamns  i^ivice^n 
(/rf.ni,23).Assiduenominavitcharitatemfraternam: 
Dei  autem  charitatem,  id  est  quadebemus  diligere 
Deum,  non  tam  assidue  nominavit ;  sed  tamen  non 
omnino  tacuit.  De  inimici  vero  dileotione  prorsus 
tacuit  prope  per  totaai  ipsam  Epistolam.  Cum  vehe- 
menter  nobis  prcedicet,  commendetque  charitatem, 
nonnobisdicitutdiligamiisinimicos;  seddicitnobis 
utfratresdiligamus.  Modo  vero  cumEvangelium  le- 
gere[ur,aiudivimns, Sieni7ndiligitiseos  qui  vosdili- 
gunt,quam  mercedemkabe.bitis1no7i7ieetpublicani 
kocfaciunt{Matlk.  v,  46)?  Quid  est  igitur  quod  pro 

j  magno  nobis  ad  perfectionem  quamdam  fraternam 


dilectionem  commendat  Joannes  apostolus ;  Domi- 
nusautem  dicit  nonnobissufficere  utfralresdiliga- 
mus,  sed  debere  nos  extendere  ipsam  dilectionem, 
ut  perveniamusad  inimicos  ?  Qui  usque  ad  inimi- 
cospervenit,  non  transilit  •  fratres.  Necesseestsicut 
ignis,  prius  occupet  proxima,  et  sic  se  in  longin- 
quiora  disfendat.  Propinquior  est  tibi  fraler  quam 
nescio  quis  homo.  Rursus  tibi  magis  adheeret  iile 
quem  non  nover as,  qui  tibi  tamen  non  adversatur, 
quam  inimicus  qui  etiam  adversatur.  Extende  di- 
lectionem  in  proximos,  nec  voces  illam  extensio- 
nem.  Prope  enim  te  diligis,  qui  eos  diligis  qui  tibi 
adhaerent.  Extende  ad  ignotos,  qui  tibi  nihil  mali 
fecerunt.  Traoscende  et  ipsos  ;  perveni,  ut  diligas 
inimicos.  Hoc  certe  Dominus  jubet.  Quare  iste  ta- 
cuit  de  dilectione  inimici  ? 

5.  Omnis  dilectio,  sive  quse  carnalis  dicitur,  quae 
non  dilectio,  sed  magis  amor  dici  solet  (dilectionis 
«nim  nomenmagissolelin  melioribus  rebus  dici,  in 
melioribus  accipi):tamen  omnis  dilectio,  fratres  cha- 
rissimi,  utique  benevolentiam  quamdam  habet  erga 
eos  qui  diliguntur.  Non  enim  sic  debemus  diligere 
horaines,  aut  sic  possumus  diligere,  vel  amare ;  hoc 
enim  verbo  etiara  usus  est  Dominus  cum  diceret,  Pe- 
tre,amasme{Joan.\xi,  17)?nonsicdebemus  amare 
homines,  quomodo  audimus  gulosos  dicere,  Amo 
turdos.  Quaeris  quare  ?  Ut  occidat,  et  consumat.  Et 
amare  se  dicit  ,et  ad  hoc  illos  amat  ut  non  sint,  ad  hoc 
amatutperimat.Etquidquidadcibandumamamus, 
ad  hoo  amamus,  ut  illud  consumatur,  et  nos  reflcia- 
mur.  Numquid  sic  amandi  sunthomines,  tanquam 
consumendi  ?  Sed  amicitia  quaedam  benevolenliae 
est',utaliquandopr8estemuseisquosamamus.Quid, 
si  non  sitquodpreestemus^Solabenevolentiasuffi- 
cit  amanti.  Non  enim  optare  debemus  esse  miseros, 
ut  possimus  exercere  opera  misericordiee.  Das  pa- 
nem  esurienti  :  sed  melius  nemo  esuriret,  et  nulli 
dares.Vestisnudum:  utinamomnesvestitiessent, et 
non  esset  ista  necessitas !  Sepeiis  mortuum :  utinam 
veniataliquandoillavitaubinemomoriaturlConcor- 
das  litigantes :  utinam  aliquando  sit  pax  illa  aeterna 
Jerusalem.ubinemodiscordellHeecenimomniaoffi- 
cianecessitatumsunt.Tollemiseros;cessabuntopera 
misericordiae.Operamisericordiaecessabunt  ;num- 
quidardorcharitatisexstinguetur?Germaniusamas 
felicemhominem,cuinonhabesquodpraestes;purior 
illeamorerit,multoque  sincerior.Namsi  praestiteris 
misero,  fortassis  extoUere  te  cupisadversuseum,  et 
eum  tibivisessesubjectum,quiauctor  esttui  benefi- 
cii'.  Ille indiguit,  tu  impertiius  es ;  quasi  major  vide- 
ris  quia  tu  preestitisti,  quam  ille  cui  praestitum  est. 
Opta  sequalem,  ut  ambo  sub  uno  sitis  cui  nihil  praes- 
tari  potest. 

6.  Nam  in  hoc  excessit  modum  superba  anima,  et 
quodammodo, avara fuit ; quiairadix oi7inium  malo- 
7'U77i  avaritia{Tim.  vi,10).  Etitem  dictum  es\,Initiwn 
omnispeccatisuperbia{Eccli.x,lb).Etquserimusei\i- 

•  Er.,  transibit.  M. 

'  Er.  Lugd.  V^en.  Lov.,  sed  amicilia  quadatTi  benevO' 
«ntice,  ut.  M. 

'  Septem  Mss.,  quia  auelorestui  beneficii.  Aliitres,  quia 
auctor  es  tu  benelicii 


2039 


IN  EPISTOLAM  JOANNIS  AD  PARTHOS,  S.  AUGUSTINI 


2040 


quando  quomodo  sibi  concordent  istoe  duae  senten- 

tiae  :  Radix  omnium  malorum  avaritia  ;et,  Initium 

omnispeccalisuperbia.  Si  initium  omnis  peccati  su- 

perbia,  radix  omnium  malorum  superbia  est.  Certe 

radixomniummalorumavaritiaest;invenimuselin 

superbia  avaritiam  esse  ;  excessit  enim  modum  ho- 

ruo.  Quid  estavarumesse?Progrediultra  quam  suf- 

ficit.  Adam  superbiacecidit  :Inilium  omnispeccali 

superbia,  inquit.  Numquidavaritia  ?  Quid  avarius 

illo,  cui  Deus  sufficere  non  potuit?  Ergo,  fratres, 

legimus  quemadmodum  factus  sit  homo  ad  imagi- 

nemetsimilitudinem.Dei :  etquiddeillodixitDeus? 

Et  habeat  potestatem  piscium  maris,  et  volatilium 

cceli,  et  omnium  pecorum  quae  repunt  super  lerram 

{Gen.  I,  26).  Numquid  dixit,  Habeat  potestalem  ho- 

minum  ?  Habeat  polestatem,  ait  :  dedit  potestatem 

naturalem.  Quorum  habeat  potestatem  ?  Pzictum 

maris,  volatilium  cceli,  et  omnium  repentium  quse 

repuntsuper  terram.Qutxve  haecestnaturalis  potes- 

tas  hominis  in  ista?  Quiahomo  exeohabelpotesta- 

tem,  ex  quo  factus  est  ad  imaginem  Dei.  Ubi  autem 

factusestadimaginemDei?Inintellectu,inmente,in 

interiorehomine ;  ineoquodintelligit  veritatem,  di- 

judicatjustitiametinjustitiam,novitaquofactusest, 

potest  intelligere  creatorem  suum,  laudare  creato- 

rem  suum.  Habet  hanc  intelligentiam,  qui  habet 

prudentiam.  Ideo  multi  cum  per  cupiditates  malas 

detererent  in  se  imaginem  Dei,  et  ipsam  quodam- 

modo  flammam  intelligeutiae  perversitate  morum 

exstinguerent;clamabatillis  Scriptura,  Nolitefieri 

sicut  equus  et  mulus,  quibus  non  est  intellectus 

{Psal.  XXXI,  9).  Hoc  est  dicere,  Praeposui  te  equo  et 

mulo ;  tead  imaginem  meam  feci,  potestatem  tibi  su- 

peristadedi.  Quare  ?Quianon  habentferse  rationa- 

lem  mentem  :  tu  autem rationali  mente  capis  verita- 

tem,  inteliigis  quod  supra  te  est ;  subdere  ei  qui 

suprateest,  et  infrate  eruntilla  quibus  praepositus 

es.  Quia  vero  per  peccatum  homo  deseruit  eum  sub 

quoesse  debuit,  subditureis  supra  quaeesse  debuit. 

7.  Intendite  quid  dicam  :  Deus,  homo,  pecora  : 
verbigratia,  supra  te  Deus ;  infratepecora.  Agnosce 
eum  qui  supra  te  esf,  ut  agnoscant  te  quae  infra  te 
sunt.Ideoque  cum  Daniel  aguovisset  supra  se  Deum, 
agnoverunt  illum  supra  se  leones  (Dan.  vi,  22).  Si 
autemnon  agnoscisillum  qui  suprateest,  superio- 
remcontemnis,  subderisinferiori.  Propterea  super- 
bia  vEgyptiorum  unde  domita  est?  De  ranis  et  mus- 
cis  {Exod.  viu).Poterat  Deus  etleones  mittere,  sed 
aliquis  magnus  leone  terrendus  est.   Quanto  illi 
erant  superbiores,  tanto  de  rebus  contemptibilibus 
et  abjectisfracta  est  eorum  cervixmala.  SedDanie- 
lem  agnoverunt  leones,  quia  ille  subditus  Deo  erat. 
Quid  ?  martyres  qui  ad  bestias  pugnaverunt,  et 
ferarum  morsibuslaceratisunt,non  erantsub  Deo? 
Aut  erant  servi  Dei  tres  viri,  et  non  erant  servi  Dei 
Machabaei  ?  Agnovit  ignis  servos  Dei  tres   viros, 
quos  non  ussit,  quorum  nec  vestimenta  corrupit 
{Dan.  III,  30)  ;  et  non  agnovit  Machabaeos?Agnovit 
Machabaeos  ;  agnovit,  fratres  et  islos  (II  Machab. 
vi).  Sed  opus  erat  quodam  flagello,  permittente  Do- 
mino,quidixit  in  Scn^{xSiV3.,Flagellatomnemfilium 


quem  recipit  Hebr.  xn,  6).  Putatis  enim,fralres,quia 
ferrum  transverbaret  viscera  Domini,  nisi  ipse  per- 
mitteret  ;  aut  haereret  in  ligno,  nisi  ipse  voluisset? 
Non  eum  agnovit  creatura  sua  ?  An  exemplum  pa- 
tieutiae  proposuit  fidelibus  suis  ?  Ideo  Deus  quos- 
dam  liberavit  visibiliter,  quosdam  non  liberavit 
visibilileriomnes  tamen  spiritualiterliberavit,  spi- 
ritualiter  neminem  deseruit.  Visibiliter  quosdam 
visus  est  deseruisse,  quosdam  visus  est  eripuisse. 
Ideo  quosdam  eripuit,  ne  putes  illum  non  potuisse 
eripere.  Testimonium  dedit  quiapotest,  ut  ubi  non 
facit,  secretiorem  intelligasvoluntatem,  nonsuspi- 
ceris  difticultatem.  Sed  quid,  fratres  ?Cum  evaseri- 
mus  omnes  istos  mortalitatis  laqueos,  cum  transie- 
rinttempora  tentationis,  cum  saeculihujus  fluvius 
decucurrerit  et  receperimus  illam  stolam  primam, 
immortalilatem  illam  quampeccando  perdidimus, 
cum  corruptibile  hoc  induerit  incorruptionem,  id 
est,  caro  ista  induerit  incorruptionem,  et  mortale 
hoc  induerit  immortalitatem  (l  Cor.  xv,  o3,  54) ;  jam 
perfectosfiliosDei,  ubi  nonopus  esttentari,nec  fla- 
gellari,  agnoscet  oranis  creatura  :  subdita  nobis 
erunt  omnia,  si  nos  hic  subditi  sumus  Deo. 

8.  Sic  ergo  debet  esse  christianus,  ut  non  glorie- 
tur  super  alios  homines.  Dedit  euim  tibi  Deus  esse 
super  bestias,  id  est,  meliorem  esse  quam  bestias. 
Hoc  naturale  habes ;  semper  melior  eris  quam  bes- 
tia.  Sivismelior  essequam  alius  homo,  invidebis  ei 
quando  tibi  esse  videbis  aequalem.  Debes  velle  om- 
nes  homines  aequales  tibi  esse  ;  et  si  viceris  aliquem 
perprudentiam,  optare  debes  ut  sitet  ipse  prudens. 
Quamdiu  tardus  est,  discit  a  te  ;quamdiuindoctus 
est,  indiget  tui;et  tu  videris  doctor,  ille  autem  dis- 
cens  :  tu  ergo  superior,  quia  doclor  es  ;  ille  inferior, 
quiadiscens.  Nisi  illum  optesaequalem,  sempervis 
haberediscentera.  Si  autem  vis  semper  habere  dis- 
centem,  inviduseris  doctor.  Si  invidusdoclor,  quo- 
modo  eris  doctor?  Rogo  te,  noh  docere  ipsum  invi- 
denliam  tuam.  Audi  Apostolum  dicentem  de  vis- 
ceribus  charitatis  :  Vellem  omnes  homines  esse  sicut 
meipsum  {Id  vn,  7).  Quomodo  volebat  omnes  esse 
aequales?Ideo  eratomnibussuperior,quiacharitate 
optabatomnesaequales.Excessilergohomomodum; 
avarior  voluit  esse,  ut  supra  homines  esset,  qui  su- 
pra  pecora  factus  est :  et  ipsa  est  superbia. 

9.Etvidetequantaoperafaciatsuperbia;ponitein 
corde  quam  similia  facit,  et  quasi  paria  charitati. 
Pascitesurientem  charitas,pascitetsuperbia :  cha- 
ritas,  utDeus  laudetur;  superbia,  ut  ipsalaudetur. 
Vestit  nudumcharitas,  vestitet  superbia;  jejunat 
charitas,  jejunat  el  superbia  ;  sepelit  mortuos  cha- 
ritas,  sepelit  et  superbia.  Omnia  opera  bona  quae 
vult  facere  charitas  et  facit,  agitat  contra  superbia, 
et  quasiducit  equos  suos.  Sed  interior  est  charitas : 
tollit  locum  male  agitatee  superbiae;  non  male  agi- 
tanti,  sed  maleagitatae.  Vae  hominicujus  aurigasu- 
perbia  est,  necesse  est  enim  ut  praeceps  eat.  Dt  au- 
tem  non  sit  superbia  quae  agilet  facta  bona,  quis 
novit  ?  quis  videt  ?  ubi  est  hoc  ?  Opera  videraus  : 
pascit  misericordia,  pascit  et  superbia  ;  hospitem 
suscipit  misericordia,hospitem  suscipit  et  superbia ; 


2041 


TRACTATUS  VIII.  CAPUT  IV. 


2049 


intercedit  pro  paupere  misericordia,  intercedit  et 
superbia.  Quid  est  hoc?In  operibus  non  discerni- 
raus.  Audeo  aliquid  dicere,  sed  non  ego  ;  Paulus 
dixit  :  moritur  charitas,  idest,  honio  habens  cha- 
rilatem,  confitetur  noraen  Christi,  ducit  marlyrium ; 
contitetur  et  superbia,ducit  et  niartyrium.  Ille  ha- 
bet  charitatem,ille  non  habet  charitatem.Sed  audiat 
ab  Apostolo  ille  qui  non  habet  charitatem  :  Si  dis- 
tribuero  omnia  meapauperibus,  et  si  tradidero  cor- 
pus  meum  ulardeam,  charitatem  autem  non  habue- 
re,  nihil  mihiprodest  (l  Cor.  xui,3).  Ergo  Scriptura 
divina  intro  nos  revocat  a  jactalione  hujusfacieifo- 
rinsecus  ;  etab  ista  superficie  quaejactatur  ante  ho- 
mines,  revocat  nos  intro.  Redi  ad  conscientiam 
tuam,  ipsam  interroga.  Noli  attendere  quod  floret 
foris,  sed  quse  radix  est  in  terra.  Radicata  est  cu- 
piditas?  species  potestesse  bonorum  factorum,  vere 
opera  bona  esse  non  possunt.  Radicata  est  chari- 
tas  ?  securus  esto,  nihil  mali  procedere  potest. 
Blanditur  superbus,saevitamor.lllevestit,  illecaedit. 
Ille  enim  vestit  Hit  placeat  hominibus  :  ille  csedit 
ut  corrigat  disciplina.  Accipitur  magis  plaga  chari- 
tatis,  quam  eleemosyna  superbise.  Redite  ergo  in- 
tro,  fratres  ;  et  in  omnibus  queecumque  facitis,  in- 
tuemini  testem  Deum.  Videte,  si  ille  videt,  quo  ani- 
mo  faciatis.  Si  cor  vestrum  non  vos  accusat,  quia 
jactantiae  causa  facilis  ;  bene,  securi  estote.  Nolite 
autem  timere  quando  facitis  bene,  ne  videat  alter 
Time  ne  propterea  facias,  ut  tu  lauderis  :  nam  vi- 
deat  alter,  utDeus  laudetur.  Si  enim  abscondis  ab 
oculis  hominis  ;  abscondis  ab  imitatione  hominis, 
laudem  subtrahis  Deo.  Duo  suntquibus  eleemosy- 
namfacis.duoesuriunt;unuspanem,aIterjustitiam. 
lnterduosistosfamelicos,quiadictumest,  Bealiqui 
esuriuntetsitiuntjustiliam,quoniamipsisaturabun- 
tur  {Matth.  v,  6) :  inter  duos  istos  famelicos,  bonus 
operator  constitutus  es ;  si  charitas  de  illo  operatur, 
ambos  miseratur,  ambobus  vult  subvenire.  Ille  enim 
qufleritquodmanducet,iIlequ8eritquodimitetur.Pas- 
cis istum,  praebe *  (e isti ;  ambobus dedisti  eleemosy- 
nam  :illum  fecistigratulatorem  de  fame  interfecta  ; 
hunc  fecisti  imitatorem  de  exemplo  proposito. 

10.  Misereminiergo  tanquam  misericordes;  quia 
in  eo  etiamquod  diIigitisinimicos,fratres  diligitis. 
NeputetisJoannemnihildedilectioneinimicipraece- 
pisse  ;  quiadefraternacharitate  nontacuit.-  fratres 
diIigitis.Quomodo,inquis,  fratresdiIigimus?Qu8ero 
quare'diligasinimicum  :quareilIumdiligis?Utsanus 
sitiniiacvita?quid,  sinonilli  expedit?Utdivessit  ? 
quid,siipsisdivitiisexcaecabitur?Utuxoremducat? 
quid,  si  amaram  vitam  inde  patietur?  Ut  filios  ha- 
beat  ?  quid,  si  mali  erunt  ?  Incerta  sunt  ergo  ista 
quae  videris  optare  inimico  tuo,  quiadiligis  eum  ; 
incerta  sunt.  Opta  illi  ut  habeat  tecum  vitam  aeter- 
nam  ;  opta  illi  ut  sit  frater  luus.  Siergo  hoc  optas 
diligendo inimicum.ut  sit  frater  tuus ;  cum  eum dili • 
gis,fratrein  diligis.Non  enimamas  in  ilioquodest  ; 
sed  quod  vis  ut  sit.  Diseram  aliquando  Charitati 

'  Er.   Lugd.  Ven.   Lov.  sic  exliibent    hunc    locum  : 
Blandilur  superbia....  iUa  veslit...  illa  enim  vestit,  M 
*  Er.  Lugd.  Ven.  Lov.,  prcBbes.  M. 


vestrse,  nisi  fallor  ;  Robur  est  ligni  positum  ante 
oculos  ;  faber  optimus  vidit  lignum  non  dolatum, 
desilvapraecisum,  adamavit :  nescioquid  inde  vult 
facere.  Nonenim  ad  hoc  amavit,ut  sempersicma- 
neat.  In  arte  viditquod  futurum  est,  non  in  amore 
quod  est ;  et  amavit  quod  inde  facturus  est,  non 
illud  quod  est.  Sic  etnos  Deus  amavit  peccatores. 
Dicimus  quia  Deus  amavit  peccatores  :  ait  enim, 
Non  est  opus  sanis  medicus;  sed  male  habentibus 
(Matlh.ix,  12).Numquidadhoc  araavit  peccatores, 
ut  peccatoresremaneremus?Quasi  lignum  desilva 
vidit  nosfaber,etcogitavit  aedificium  quod  indefa- 
cturus  est,  non  silvam  quod  erat.  Sic  et  turespicis 
inimicum  tuumadversantem,  saevientem,  morden- 
tem  verbis,  exasperantem  contumeliis,  insectan- 
tem  odiis  ;  attendis  ibi  quia  homo  est.  Vides  ista 
omniaquae  adversa  sunt  ab  homine  facta  ;  et  vi- 
des  in  illo  quod  a  Deo  factus  est.  Quod  autem  ho- 
mofactus  est,  aDeofactus  est.Quod  autem  teodit, 
pse  fecit  ;  quod  invidet,  ipse  fecit.  Etquid  dicis  in 
animo  tuo  ?  Domine,propitius  illi  esto,  dimitte  illi 
peccata;  incute  illi  terrorem,  mulaillum.Nonamas 
in  iUo  quod  est,  sed  quod  vis  ut  sit.  Ergo  cum  ini- 
micum  amas,  fratrem  amas.  Quapropter  'perfecta 
dilectio,  est  inimici  dilectio  :  quae  perfecta  dilectio 
est  in  dilectione  fraterna.  Et  nemo  dicat  quia  ali- 
quid  minus  nos  monuitJoannes  apostolus,  et  plus 
nos  monuit  DominusChristus.  Joannesnosmonuit 
ut  fratres  diligamus  ;  Christus  nos  admonuit  ut 
etiam  inimicos  diligamus(/rf.  v,44).  Attende  quare 
te  monuit  Christus  ut  diligas  inimicos.  Numquid 
ut  seraper  remaneant  inimici?  Si  ad  hoctemonuit 
ut  inimici  remaneant,  odis,  non  diligis.  Attende 
quomodo  ipse  dilexit,  id  est,  quia  nolebat  utsic 
reraanerent  persecutores  ;  ait,  Pater,  ignosce  illis, 
quia  nesciunt  quid  faciunt  (Lwc  xxiii,  34).  Quibus 
voluit  ignosci,  mutari  illos  voluit  :quosvoluit  mu- 
tari,  ex  inimicis  fratres  facere  dignatus  est,  et  vere 
sic  fecit.  Occisus  est,  sepultus  est,  resurrexit,  in 
coelum  ascendit,  Spiritum  sanctum  misit  discipu- 
lis  ;  coeperunt  cumfiducia  praedicarenomenipsius, 
miracula  faciebant  in  nomine  crucifixi  et  occisi  : 
viderunt  illi  interfectores  Domini  ;  et  qui  sangui- 
nem  ejus  saeviendo  fuderunt,  credendo  biberunt. 

11.  Ilaec  dixi,  fratres,  etlongiuscule  :  tamen  quia 
vehementiuscomraendandafuitCharitati  vestraeip- 
sa  charitas,  ideo  commendanda  sic  erat.  Si  enim 
charitas  nulla  est  in  vobis,nihildiximus.  Si  autem 
est  in  vobis,tanquam  oleum  in  flammas  adjecimus ; 
et  in  quo  non  erat,  forte  verbis  accensa  est.  Inalio 
crevit  quod  erat  ;  in  alio  coepit  esse  quod  non  erat. 
Ad  hoc  ergoistadiximus,ne  pigri  sitis  diligere  iui- 
micos.  Saevit  in  te  homo  ?  ille  saevit,  tu  precare  ; 
illeodit,  tu  miserere.  Febris  animae  ipsiiis  te  odit  : 
sanus  erit,  et  graliastibi  aget.  Quomodo  medici 
diligunt  segrotos  ?  Numquid  segrotos  diligunt  ?  Si 
aegrotosdiliguntjvolunlutsemperfegroteut.  Adhoc 
diliguntaegrotos,  non  ut  a'groti  remaneant,  sed  ut 
ex  aegrotis  sani  fiant.  Etquanta  plerumque  patiun- 
tur  aphreneticis  ?  quales  contumelias  verborum  ? 
Plerumque  etpercutiuntur.  Persequiturillefebrem, 


2043 


IN  EPISTOLAM  JOANNIS  AD  PARTHOS,  S.  AUGUSTINI  2044 

dum  res.  Sedqui  gaudet  in  spe,tenebitet  rem  :qui 
autem  spem  non  habet,  ad  rem  non  poterit  perve- 
nire. 


ignoscit  homini :  et  quid  dicam,  fratres  ?  amat  ini- 
micumsuum  ?Imo  odit  inimicum  suum  morbum  ; 
ipsum  enim  odit,  et  amat  hominem  a  quo  percuti- 
tur  :  odit  febrem.  A  quo  enim  percutitur?  A  mor- 
bo,  ab  aegrotatione,  a  febre.  Illud  toUit  quod  illi 
adversatur,  ut  remaneat  illud  unde  gratuletur.  Sic 
et  tu  :  si  odit  te  inimious  tuus,  et  injuste  te  odit  ; 
noverisquiacupiditassaeculi  in  illoregnat,propterea 
te  odit.Si  odisti  iliumet  tu.contra  reddis  malum  pro 
malo.Quid  facit  reddere  malumpro  malo*  ?Unum 
aegrotum  flebam,  qui  te  oderat ;  jam  duosplango, 
si  et  lu  odisti.  Sed  persequitur  rem  tuam  ;  tollit  tibi 
nescio  qufe.quae  habes  in  terra  :  ideo  illum  odisti, 
quia  angustias  tibi  facit  in  terra  :  Noli  pati  angu- 
tias,  migrain  coelum  sursum  :  cor  ibi  habebis  ubi 
latitudo  est,  ut  nuUas  angustias  patiaris  in  spe  vi- 
tee  aeternse.  Attende  quae  tibi  toUit :  nec  ipsa  tibi 
toUeret,  nisi  ille  permitteret  qui  flagellat  omnem 
filiumquem  recipit  {Hebv.  xn,  6).  Quodammodo 
ferramentumDeiestquosaneris,  ipseinimicustuus. 
SinovitDeus  utile  tibi  essent  exspoliet  te,  permittit 
illum  ;  sinovit  tibi  utile  esse  ut  vapules,  permittit 
illum,  ut  caedaris:  de  illo  te  curat,  opta  ut  ille,'sa- 
netur. 

12.  Deum  nemo  viditunquam.  Videte,  dilectissi- 
mi  :  Si  diligamus  invicem,  Deus  innobis  manebit, 
et  dilectio  ejus  ei'it  iperfecta  in  nobis.  Incipe  dili- 
gere,  perflcieris.  Coepistidiligere  ?  coepitin  teDeus 
habitare,  amaeumquiin  te  coepit  habitare,  ut 
perfectius  inhabitando  faciat  te  perfectum.  In  hoc 
cognoscimus  quia  inipsomanemus,  etipse  innobis, 
quia  de  Spiritu  suo  dedit  nobis.  Bene,  Deo  gratias. 
Cognoscimus  quia  habitat  in  nobis.  Et  hoc  ipsum 
unde  cognoscimus,  quia  cognovimus  quia  habitat 
in  nobis  ?  Quia  hoc  ipse  Joannes  dixit :  Quia  de 
Spiritu  suodedit  nobis.  Unde  scimus  quia  de  Spi- 
ritu  suo  dedit  nobis  ?  Hoc  ipsum,  quia  de  Spiritu 
suo  dedit  tibi,  unde  cognoscis  ?  Interroga  viscera 
tua  :  si  plena  sunt  charitate,  habes  Spiritum  Dei. 
Unde  cognoscimus  quia  inde  cognoscis  habitare 
in  te  Spiritum  Dei  ?  Paulum  interroga  apostolum  : 
Quoniamcharilas  Deidiffusaest  in  cordibusnostris 
per  Spiritum  sanctum  qui  datus  est  nobis  {Rom. 
v,5). 

13.  Et  non  vidimus,  et  testes  sumus,  quia  Paler 
misit  Filium  suum  Salvatorem  mundi.  Securi  esto- 
te  qui  aegrotatis  :  talis  medicus  venit,  et  despera- 
tis  ?  Magni  erant  morbi,  insanabilia  erautvulnera, 
desperata  erat  aegritudo.  Magnitudinem  mali  tui 
attendis  ?  Tu  desperatus  es  ;  sed  ille  omnipotens 
est  :  cujus  testesisti  sunt  qui  primosanali,  et  an- 
nuntiantes  medicum  ;  et  ipsi  tamen  plus  spesanati 
quamre.Nam  sicdicH kposlolus-.Speenimsalvifac- 
tisumus{Rom.  vni,24).Coepimus  ergosanariinfide: 
perflcietur  autem  salus  nostra,cum  corruplibile  hoc 
indueritincorruptionem,  et  mortale  hoc  induerit 
immortahtatem  (ICoj'.xv,53,o4).  Haec  spesest,non- 


'  Lov.,  Quid  facis redderemalumpro  malo  9  quae  voces 
absunt  ab  editione  Erasmi  Frobeniana,  et  apud  Er. 
Guill.  Lugd.  et  Ven.  uncis  includuntur.  M. 


14.  Quicumque  confcssus  fuerit  quodJesus  est  Fi- 
lius  Dei,  Deus  in  ipso  manet,  et  ipse  in  Deo.   Jam 
non  multis  dicamus  :  Qui  confessus  fuerit,    non 
verbo,  sed  facto  ;  non  lingua,  sed  vita.  Nam  multi 
confltentur  verbis,  sedfactisnegant.  Et  noscogno- 
vimus,et  credidimus,  quam  dilectionem  Deus  habet 
in  nobis.  Etilerum  unde  cognovisti  t  Deus  dilectio 
est.  Jam  dixit  illud  superius,  ecce  ilerum   dicit. 
Amplius  tibi  non  potuit  dilectio commendari,  quam 
ut  diceretur  Deus.  Forte  munus  Dei  contempturus 
eras  Et  Deum    contemnis  ?  Deus  dileclio  est.  Et 
qui  manet  in  dileclione,  in  Deo  manet,  et  Deus  in 
eo  manet.  Vicissim  in  se  habitant,  qui  conlinet  et 
qui  coniinetur.  Habilas  inDeo,sed  utcontinearis  : 
habilat  in  teDeus,  sedut  te   contineat,  ne  cadas. 
Ne  forte  sicte  putes  doraum   Uei  fieri,  quomodo 
domus  tua  portat  carnem  tuam  :  si   subtrahat  se 
domusinquaes,cadis;siautem  tu  te  subtrahas,non 
cadit  Deus.  Integer  est,  cum  eum  deseris  ;  integer, 
cum  ad  illum  redieris.  Tu  sanaris,  non  illi  aliquid 
preestabis  ;  tumundaris,  tureficeris,  tucorrigeris. 
IUemedicamentum  est  non  sano,regulaestpravo, 
lux  est   tenebrato,  habitatio  est  deserto.   Omnia 
ergo  tibi   conferuntur.  Vide  ne  putes  Deo  aliquid 
conferri,  quando  venis  ad  eum  ;  nec   mancipium 
saltem.  Ergo  non  habebit  Deus  servos,    si   tu  no- 
Iueris,et  si  omnes  noluerint  ?  Deus  non  indiget  ser- 
vis,  sed  servi  Deo  :  ideo  dicit  Psalmus,   Dixi  Do- 
mino,  Deus  mevs  es  tu.  Ipse  est  verus  Dominus.Et 
quid  ait  ?  Quoniam  bonorum    meorum  non   eges   j 
{Psal.  XV,  2).  Tu  eges  bono  servi  tui.  Eget  servus   ^ 
bono  tuo,  ut  pascas  illum  :  eges  et  tu  bono  servi 
tui,utadjuvet  te.  Non  tibi  potes  aquam  implere, 
non  tibi  potes  coquere,  non  tibi  potes  ante  equum 
currere,  jumentumtuum  non  potes  curare.  Vides 
quiaindiges  bono  servitui,  obsequio  illiusindiges. 
Non  es  ergo  verus  dominus,  quando  indiges  infe- 
riore.  Ille  est  verus   Dominus   qui   nihil  a  nobis 
quaerit  ;  et  vae  nobis,  si  eum  nonquaeramus.  Nihila 
nobis  quaerit ;  etquaesivit  nos,  cum  eum  non  quae- 
reremus.  Ovis  una  erraverat  ;  invenit eam,  gaudens 
in  humeris  suis  reportavit  {Luc.  xv,  4,  5).  Et  num- 
quid  ovis  eratpastori  necessaria,et  non  ovipotius 
pastor  necessariuserat  ?  Quanto  libentius  de  cha- 
ritate  loquor,  tanto  minus  volo  finiri  Epistolam  istam. 
NuUa  estardentior  adcommendandamcharitatem. 
Nihil  vobis  dulcius  praedicatur,  nihil  salubriusbi- 
bitur  :  sed  si  bene  vivendo  confirmetis  in   vobis 
munus  Dei.  Ne  sitis  ingrati  tantae  gratiee  illius.qui 
cum  haberetUnicum,  noluit  illum  esse  unum  ;  sed 
ut  fratreshaberet,  adoptavit  illi,  qui  cum  illo  pos- 
siderent  vitam  eeternam. 

TRACTATUS  IX. 

De  eo  quod  sequitur,  In  hoc  perfecta  est  dilectio  in 
nobis  ;  usque  ad  id,  El  hoc  mandatum  habemus 
ab  ipsOj  ut  qui  diligit  Deum,  diligat  et  fratrem 
suum.  Cap.iv,  t.  17-21. 


2045 


TRACTATUS  IX.  CAPUT  IV. 


'2046 


1.  Meminit  Charitas  vestra,  ex  Epistola  Joannis 
apostoli  ullimam  partemrestarenobis  traotandara, 
etexponendamvobis,quantumDominusdonat.Hu- 
jus  ergo  debiti  nos  memores  sumus :  exactionis  au- 
tem  vos  memores  esse  debelis.  Eadem  quippecha- 
ritas  quae  in  ipsa  Epistola  maxime  et  prope  sola 
commendatur,  el  nos  facit  fidehssimos  debitores,  et 
vosdulcissimosexactores.Ideodixidulcissimosexa- 
ctores,  quia  ubi  charitas  non  est,  amarus  exactor  est : 
ubi  autem  charitas  est,  et  qui  exigit  dulcis  est ;  et  a 
quo  exigitur,  etsi  ahqueni  Jaborem  suscipit,  facit 
eumdem  laborem  prope  nuhum  et  levem  ipsa  cha- 
ritas.Nonne  videmuseliamin  mutisanimantibuset 
irrationalibus  ubi  non  est  spiritualis  charitas,  sed 
carnahs  et  naturahs,  exigi  tamen  magno  affectu  de 
uberibus  matris  lac  a  parvulis  ?  Et  quamvis  sugens 
impetum  faciat  in  ubera  ;  melius  est  tamen  matri 
quam  si  non  sugat,  nec  exigat  q  uod  charitate  debe- 
tur.  Seepe  videmus  ubera  vaccarum  eliam  a  gran- 
diusculisvitulis  capite  percuti.etpropeipso  impetu 
levari  matrum  corpora,  nec  eos  tamen  calce  repelli; 
sed  et  sidesitfiliusqui  sugat,  mugitu  \ocariadube- 
ra.  Si  ergo  est  in  nobis  illa  charitas  spirituahs,  de 
qua  Apostolusdicit,  Factus  sum  parvulus  in  medio 
vestrum,  tanquam  nutrix  fovens  filios  suos{\  Thess. 
11,7);  tuncvosdiligimusquandoexigitis.  Pigros  non 
amamus;quialanguentibus  formidamus.  Interces- 
seruntautem,utintermittereraustextumhujusEpis- 
tolee,  qufedamprodiebusfeslissolemnialectionum, 
qufe  non  potuerunt  nisi  legi,  et  ipsa  tractari.  Nunc 
ergo  ad  praelermissum  ordinem  redeamus  ;  etquee 
restant,  intente  accipiat  Sanctitas  vestra.  Nescio 
utrum  magnificentius  nobis  charitas  commendari 
posset,  quam  ut  diceretur,  Deus  charitas  est.  Brevis 
iaus,et  magna  laus  :  brevis  in  sermone,  etmagnain 
inlellectu.Quamcitodicitur,Z)ewsrfi7ec/«oes^'Elhoc 
breve  est :  si  numeres,  unum  est ;  si  appendas,  quan- 
tum  est !  Deus  dilectio  est.  Et  qui  manet,  inquit,  m 
dilectione, in  Deomanet et Deus  in  illo  manet  [IJoan . 
IV,  16).Sit  libidomusDeus,  et  estodomus  Dei ;  mane 
in  Deo,  et  maneat  in  te  Deus.  Manet  in  te  Deus,  ut  te 
contineat :  manes  in  Deo,  ne  cadas  ;  quia  sic  deipsa 
charitate  dicit  Apostolus,  Charitas  nunquam  cadil 
(I  Cor.x\u,S).  Quomodocadit  quem  continetDeus? 

2.  Inhocperfecta  est  dilectio  in  nobis,utfiduciam 
habeamus  indiejudicii :  quia  sicutilleest,  etnossu- 
mus  in  hoc  mundo.  Dicit  quomodo  se  probet  unus- 
quisque,  quantum  in  illo  profecerit  charitas :  vel  po- 
tius  quantum  ipse  in  charitate  profecerit.  Nam  si 
charitas  Deusest,  necproficit  necdeficitDeus:  sicdi- 
citurproficereintecharitas,  quiatuineaproficis.In- 
terrogaergoquantumincharitaleprofeceris,etquid 
tibi  respondeatcortuura,utnoverismensuram  pro- 
fectus  tui.  Promisit  enim  os  tendere  nobis  in  quo  co- 
gnoscamus  eum,  et  ait,  In  hoc  perfecta  est  in  nobis 
dileclio.  Qusere,  in  quo  ?  Ut  fiduciam  habeamus  in 
diejudicii.  Quisquis  fiduciain  habet  in  diejudicii, 
perfectaestinillocharitas.Quidesthaberefiduciam 
indiejudicii?Non  timere  ne  veniat  dies  judicii.Sunt 
hominesqui  noncredunt  diemjudicii ;  istifiduciara 
non  possunt  habere  ia  die  quam  venturam  esse  non 


credunt.  Prsetermittamus  istos  .•  excitet  illos  Deus> 
ut  vivant ;  de  raortuis  utquid  loquimur  ?  Non  credunt 
futurum  diem  judicii,  nec  timent,  nec  desiderant 
quodnon  credunl.  Cfepit  aliquiscrederediem  judi- 
cii:  si  coepitcredere,  coepit  ettimere.  Sed  quiatimet 
adhuc,  nondum  habet  fiduciam  in  die  judicii,  non- 
dum  est  in  illo  perfecta  charitas.  Numquid  tamen 
desperandum  est  ?  In  quo  vides  initium,  cur  despe- 
rasfinem?  Quodinitiura  video,  inquis?Ipsumtimo- 
rem.  Audi  Scripturam :  Iniiium  sapienlias  timor  Do- 
mini  {Eccli.  \,  16).  Coepit  ergo  timere  diera  judicii : 
tiraendo  corrigat  se;  vigilet  adversus  hostes  suos, 
id  est,  adversus  peccata  sua  ;  incipiat  reviviscere 
interius,  et  raortificare  raenibrasuaquaesunt  super 
terrara,  sicut  Apostolus  dicit,  Mortificate  membra 
vestra  quse  sunt  super  terram.  Spiritualia  nequitiae 
dicit  membra  super  terram  :  nam  sequitur  et  expo- 
nit,  Avaritiam,  immundiiiam  {Coloss.iw,  5),etcae- 
tera  qufe  illic  exsequitur.  Quantum  autemmortifi- 
cat  iste,  qui  tiraere  coepit  diem  judicii,  merabra  sua 
super  terram,  tantum   surgunt  et  corroborantur 
raembra  coelestia.  Membra  autem  coelestia,  omnia 
operabona.SurgentibuscoeIestibusmerabris,incipit 
desiderare  quod  tiraebat.  Timebat  enimne  veniret 
Christus,etinveniret  impium  quem  damnaret;desi- 
derat  ut  veniat,  quia  inventurus  est  pium  quem  co- 
ronet.  Jam  cum  coeperit  desiderare  venientem  Chri- 
stum  casta  anima,  quee  desiderat  amplexus  sponsi, 
renuntiatadultero;  fit  virgo  interiusipsafide,spe,et 
charitate.  Habet  jam  fiduciam  in  die  judicii  :  non 
contra  se  pugnatquando  orat,et  dicit,  Adveniat  re- 
gnumtuum{Matth.  vi,  10).Quienim  timetne  veniat 
regnum  Dei,  timet  ne  exaudiatur.  Quomodo orat,qui 
timetneexaudiatur?Quiautemoratcumfiduciacha- 
ritatis,optatjam  ul  veniat.  Deipso  desideriodicebat 
(l\\\ddLmm^?>d.\\xio,Et  tu,Domine,usquequo?  Conver- 
tere,  Domine,  et  erue  animam  m.eam  {Psal.  vi,  4,  5). 
Geraebat  sedifferri.  Suntenim  hominesqui  cum  pa- 
tienlia  moriuntur  :  sunt  autem  quidam  perfecliqui 
cumpatientia  vivunt.Quid  dixi?Qui  adhuc  deside- 
rat  istara  vilam,  quando  illi  venerit  dies  mortis, 
patienter  tolerat  morlera  :  luctaturadversum  se,ut 
sequatur  voluntatem  Dei ;  et  hoc  potius  agit  animo, 
quod  eligit  Deus,  non  quod  ehgit voluntashuraana  : 
et  ex  desiderio  vitae  praesentis  fit  lucta  cum  raorte; 
etadhibelpatientiametfortitudiacm.ula^quoanimo 
moriatur  :  istepatienler  moritur.  Qui  auteradeside- 
Ta.[,sicn\.dicit  Apos\.o\as,dissolvietessecumChristo, 
non  patienter  raoritur  ;  sed  patienler  vivit,  delec- 
tabiliter  morilur.  Vide  Apostolum  patieater  vivea- 
tera,  id  est,  cum  patientia  hic  non  araare  vitam, 
sed  tolerare.  Dissolvi,  inquit,  et  esse  cum  Christo 
multo  magis  oplimum  :  manere  aulem  in  carnene- 
cessarium  propter  vos  {Philipp.  i,  23,  24).  Ergo,  fra- 
tres.date  operam,  intus  agite  vobiscum,ut  deside- 
retis  diem  judicii.  Aliter  aonprobalurperfecta  cha- 
ritas,nisicumc(jeperitille  diesdesiderari.  Iheautem 
eum  desiderat,  quifiduciam  habetinillo:  ille  autem 
tiduciam  habet  in  illo,  cujus  conscientia  non  trepi- 
dat  in  charilate  perfecta  atque  sincera. 

3.«  Inhocperfectaestdilectio  ejusinnobis,  ut  fi- 


2047 


IN  EPISTOLAM  JOANNIS  AD  PARTHOS,  S.  AUGUSTINI 


2048 


duciamhabeamusindiejudicii.»  Quarehabebimus 

fiduciam  ?  «  Quia  sicutilie  est,  et  nos  sumus  in  hoc 

mundo.  »  Audisti  causam  fiduciae  tuae :  «  Quia  sicut 

illeest,in.4uit,etnossumusinhocmundo.»Nonnevi- 

detur  aliquid  impossibile  dixisse  ?  Numquid  enim 

polestessehomosicutDeus?Jamvobisexposuiquia 

non  semper  ad  aequalitatera  dicitur,  sicut;  sed  dici- 

tur  ad  quaradam  similitudinem.  Quomodo  enim  di- 

cis,  Sicutaures  habeo,  itahabet  etimago?Numquid 

omnino  sic  ?  Sed  tamen  dicis,  sicut.  Si  ergo  facti 

sumus  ad  imaginem  Dei,  quare  non  sicut  Deus  su- 

mus  ?  Non  ad  aequalitatem,  sed  pro  modo  nosfro. 

Unde  ergo  nobis  datur  fiducia  in  die  judicii  ?  Quia 

sicut  ille  est,  et  nos  sumusin  hocmundo.  Debemus 

hoc  referre  ad  ipsara  charitatera,  et  inteiligerequid 

dictum  sit.  Dominus  in  Evangelio  dicit,  «  Si  diligi- 

tis  eos  qui vos  diligunt, quam  mercedemhabebitis  ? 

nonne  et  publicani  hoc  faciunt  ?  »  Quid  ergo  vult 

nos  1  ?  «  Ego  autem  dico  vobis,  diligite  inimicos 

vestros,  et  orafe  pro  persequenlibus  vos.  »  Si  ergo 

jubet  nos  diligere  inimicos  nostros,  unde  nobis  dat 

exemplum  ?  De  ipso  Deo  :  ait  enim,  «  Ut  sitis  filii 

Patris  vestri  qui  in  cceHs  est.  »  Quomodo  illud  facit 

Deus  ?  Diligitinimicossuos,  «qui  facit  solemsuum 

oriri  super  boaos  et  malos,  et  pluitsuper  justos  et 

injustos  j  {Matth.  \,  44-46).  Si  ergo  ad  hanc  per- 

fectionem  nos  invitat  Deus,  ut  diligaraus  inimicos 

nostros  sicut  et  ipse  dilexit  suos  ;  ea  nobis  fiducia 

est  in  die  judicii,  quia  sicut  ille  est,  et  nos  sumus 

in  hocmundo  :  quiasicutillediligit  inimicos  suos, 

faciendo  solem  suum  oriri  super  bonos  et  raalos, 

et  pluendo  super  justos  et  injustos  ;  ita  nos  quia 

inimicisnostrisnonpossumuspraestaresolemetplu- 

viam,pr8estamus  lacrymas,  cum  pro  illis  oramus. 

4.Jamergodeipsafiduciavidetequiddicat.Unde 

inteHigiturperfectacharitas?  Timornonest  incha- 

ritate.  Quid  ergo  dicimus  de  illo  qui  coepit  timere 

diem  judicii  ?  Si  perfecta  in  illo  esset  charitas,  non 

limeret.  Perfecta  enim  charitas  faceret  perfectara 

justitiam,etnonhaberet  quare  timeret:  imohabe- 

ret  quare;desideraret  ut  transeai  iniquitas,  etveniat 

regnum  Dei.  Ergo  limor  non  est  in charitate.  Sed  in 

qua  charitate?  Non  in  inchoata.  In  qua  ergo?5erf 

perfecta, inqnH,  charitas  forasmittit timorem.Evgo 

incipiat  timor;  guia  initium  sapientiae  timor  Do- 

mini.limov  quasi  locum  praeparat  charitati.  Cum 

autem  coeperit  charitas  habitare,  pellitur  timor  qui 

ei  praeparavitlocum.  Quantum  enim  illa  crescit,  ille 

decrescit ;  et  quantum  illa  fit  interior,  tiraor  pellitur 

foras.  Major  charitas,  minortlmor ;  rainor  chari^as, 

major  timor.  Si  autem  nullus  timor,  non  est  qua 

intret  charitas.  Sicut  videmus  per  setam  introduci 

linum,  quando  aliquidsuitur;  seta  prius  intrat,  sed 

nisi  exeat,  non  succedit  linum  :  sic  timor  primo 

occupat  mentem,  non  autem  ibi  remanet  timor, 

quia  ideo  inlravit,  utintroduceret  charitatem.  Jam 

facta  securitate  in  animo,  quale  gaudium  nobis  est 

vel  in  hoc,  vel  in  futuro  saeculo?  Et  in  hoc  saeculo 

quis  nobisnocebitplenis  charitate  ?  Videte  quomo- 

do  exsultetApostoIusde  ipsacharitate.  «Quisnos,» 

*  Ven.  addit,  diligere.  M. 


inquit,  «  separabit  a  charitate  Christi?  tribulatio? 
an  angustia  ?  an  persecutio  ?  an  fames?  an  nuditas  ? 
an  periculum?  an  gladius  »  {Rom.  viu,  35)?  Rt 
Petrus  dicit :  «  Et  quis  vobis  nocere  potesf,  si  boni 
aemulatores  fueritis  »  (I  Petr.  ni,  f3)  ?  «  Timor  non 
est  in  dilectione  :  sed  perfecta  dilectio  foras  mittit 
timorem;  quia  timor  tormentum  habet  ».  Torquet 
cor  conscientia  peccatorum,  nondum  factaestjusti- 
ficatio.  Est  ibi  quod  titillet,  quod  pungat.  Ideo  in 
Psalmo  de  ipsa  perfectione  justitiae  quid  dicit  ? 
«  Convertistiluctum  meumin  gaudium  mihi:  con- 
cidisti  saccum  raeum,  etcinxisti  me  laetitia ;  ut  can- 
tet  tibi  gloria  mea,  et  non  compungar  »  {Psal.  xxix, 
12,  13).Quid  est,«  non  compungar?  »  Non  sjtquod 
stimulet  conscientiam  meam.  Stimulat  timor  :  sed 
noli  timere;  intrat  charitas  quas  sanat  quod  vulne- 
rat  timor.  Timor  Deisic  vulnerat,  quomodo  medici 
ferramentum  ;  putredinem  tollit,  et  quasi  videtur 
vulnus  augere.  Ecce  pulredo  quando  erat  in  cor- 
pore^  minus  eratvulnus,  sed  periculosum  :  accedit 
ferramentum  medici  ;  minus  dolebatillud  vulnus, 
quam  dolet  modo  cum  secatur.  PIus  dolet  cum 
curatur,  quam  sinoncuraretur;  sed  ideo  plusdolet 
accedentemedicina,  utnunquam  doleatsuccedente 
salute.  Occupet  ergo  cor  tuum  tiraor,  ut  inducat 
charitatem  ;  succedat  cicatrix^  ferramento  medici. 
Talis  est  medicus,  ut  nec  cicatrices  appareant:  tu 
tantum  subde  te  dexterae  ipsius.  Nam  si  sine  timore 
es,  non  poleris  justificari.  Sententia  dicta  est  de 
Scripturis  :  Nam  qui  sine  timore  est,  non  poterit 
justificari{Eccli.\,i%).  Opusestergo  ut,intrettimor 
primo,  perquemveniatcharitas.Timormedicamen- 
tum,charitassanitas. «  Quiautemtimet,  nonestper- 
fectusindilectione.»Quare?«Quiatimortorraentum 
habet,  »  quomodo  sectio  medicitormentum  habet. 
5.  Est  autem  aliasententia,quae  videtur  huic  esse 
contraria,  si  non  habeat  intellectorem :  dicitur  enim 
quodam  loco  inPsalmo,  Timor  Dominicastus,  per- 
manensinsseculumsseculi{Psal.x\m,\0).  yEternum 
quemdamtimorem|nobisostendit,  sedcastum.Quod 
si  ille  aeternum  nobis  timorem  ostendit,  numquid 
contradicitilli  forte  ista  Epistola  quae  dicit,  Timor 
non  est  in  charilate,  sed  perfecta  charilas  foras 
mittit  timoremf  Interrogemus  ambo  eloquia  Dei. 
Spiritus  unus  est,  etsi  codices  duo,  etsi  ora  duo, 
etsi  linguaeduae.Hoc  enim  dictumest  per  Joannem, 
illuddictum  estper  David;  sednolite  putarealium 
esse  spiritum.Si  unus  flatus  inflatduas  tibias,  non 
potestunusSpiritusimplereduo  corda,  agitareduas 
linguas  ?  Sed  si  spiritu  uno,  id  est  uno  flatu,  im- 
pletae  duae  tibiae  consonant ;  impletae  duae  linguae 
SpirituDei,  dissonare  possunt?  Est  ergo  ibi  quae- 
dam  consonanlia,  est  qucedam  concordia,  sed audi- 
torem  desiderat.  Ecce  inspiravit  et  implevit  duo 
corda,  duo  ora,  movit  duas  linguas  Spiritus  Dei :  et 
audivimusex  una  lingua,  «Timornon  est  in  chari- 
ritate,  sed  perfectacharitasforas  mittit  timorem;  » 
audivimus  exaUa,  «  Tiraor  DominicastuSj  perma- 


*  Editi,<tmor,  e<  inducta  charitale  sticcedateicatrix.  Mss. 
tres,  ul  inducat  charitatem  ;  succedal.  Alii  duo,  ut  indu- 
cat  charitate  et  succedat. 


2049 


TRACTATUS  IX.  CAPUT  IV. 


2050 


nes  in  saeculum  saeculi.  »  Quid  est  hoc  ?  quasi  dis- 
sonanl?Non:  excuteaures,  intende  melodiara.Non 
sinecausahicaddidit,  castus,  illicnon  addidit:  nisi 
quia  est  timor  alius  qui  dicitur  castus,  est  autem 
aiius  qui  non  diciturcastus.  Dicernamusistosduos 
timores,  et  intelligamus  consonantiam  tibiarum. 
Quomodo  intelligimus,  vel  quomodo  discernimus? 
Attendat  Charitas  vestra.  Sunt  homines  qui  propte- 
reatiment  Deum,  ne mittantur  in  gehennam.neforte 
ardeant  cumdiabolo  in  igneaeterno.  Ipse  est  timor 
illequiinlroducitcharitatem  :  sedsic  venit  utexeat. 
Si  enim  adhuc  propter  poenas  times  Deum,  nondum 
amasquemsic  limes.Nonbonadesideras,  sedmala 
caves.  Sed  ex  eo  quod  mala  caves,  corrigis  te,  et 
incipis  bona  desiderare.  Cum  bona  desiderare  coe- 
peris,  erit  in  te  timor  castus.  Quis  est  timor  castus? 
Ne  amittas  ipsa  bona.  [ntendite.  Aliud  est  timere 
Deum,ne  mittat  tftingehennamcumdiabolo;aliud 
est  timere  Deum,  ne  recedat  ante.  llle  timor  quo  times 
ne  in  gehennammittariscum  diabolo,  nondumest 
castus;  non  enimvenitexamore  Dei,  sed  extimore 
poanae:  cum  autemtimesDeum,  ne  deserat  teprae- 
sentia  ejus;  amplecteris  eum,  ipso  frui  desideras. 

6.  Non  potestmelius  explanari  quid  intersit  inter 
duos  istos  timores,  unum  quem  foras  mittit  charitas, 
alterumcastumquipermanetinsaeculumseeculi.nisi 
ponas  duas  mulieres  maritatas,  quarum  unam  ita 
constituas  volentem  facere  adulferium,  delectari 
nequitia,  sed  timere  ne  daranetur  a  marito.  Timet 
maritum,  sed  quia  adhuc  amat  nequitiam,  ideo 
timet  maritum  :  huic  non  grata,  sed  onerosa  est 
maritipr8esentia;etsifortevivitnequiter,timetmari- 
tum  ne  veniat.  Tales  sunt  qui  timent  ne  veniat  dies 
j  udicii.  Fac  alteram  amare  virum,  debere  illi  castos 
araplexus,  nuUa  se  adulterii  immunditia  maculare  ; 
optat  praesentiam  viri.  Et  quomodo  discernuntur 
duo  isti  timores  ?timet  illa,  timet  et  illa.  Interroga  ; 
quasi  unum  tibirespondent :  interrogaillam.Times 
virum?respondet,Timeo.lnterrcgaetillamsitimeat 
virum  ;  respondet,  Timeo.  Una  voxest,  sed  diversus 
animus.  Jam  ergo  iuterrogenlur,  Quare  ?  lUa  dicit, 
Timeo  virum  ne  veniat :  illa  dicit,  Timeo  virum  ne 
discedat.  Ula  dicit,  Timeo  ne  damner :  illa  dicit,  Ti- 
meo  ne  deserar.  Ponehocin  animo  Christianorum, 
et  invenisi  timorem  quem  foras  mittit  charitas,  et 
aiium  timorem  castum  permanentem  in  saeculum 
saeculi. 

7.  Loquamur ergo  his  primo  qui  sic  timent  Deum, 
quomodo  illa  mulier  quam  delectat  nequitia ;  timet 
enimvirumnedamnetillainitalibusprimoloquamur. 
0  anima  quae  sic  times  Denm,  ne  damnet  te  Deus, 
qnomodo  tiuietmulierquamdelectatnequitia;limet 
virum,  ne  damuetura  viro  :  quomodo  tibi  displicet 
illa  mulier,  displice  et  tu  tibi.  Si  forte  habes  uxo- 
rem,  numquid  vis  ut  sic  timeat  te  uxor  tua,  ne  da- 
mnetur  abs  te;  ut  deleclet  illam  nequitia.sed  pondere 
limoristuireprimatur,  nondamnalioneiniquitatis? 
Castameamvis,utlediligat,nouut  tetimeat.Exhibe 
tetalem  Deo,  qualem  vis  habere  uxorem.  Etsinon- 


dum  habes,  et  habere  vis;  talem  vis  habere.Et  quid 
dicimus,fratres?lllamulierquaeideotimetvirum,ne 
damnetur  a  viro,  forte  non  facit  adulterium,  ne  ali- 
quo  modo  perveniat  ad  virum,  et  toUat  illi  lucem 
istam  temporalem.  Potest  autem  vir  ille  et  falli ; 
homo  estenim,  sicut  etilla  quae  potest  fallere.Timet 
illa  eum,  extra  cujus  oculos  polest  esse  :  tu  non  ti- 
mes  semper  faciem  supra  te  viri  tui  ?  Vultus  autem 
Domrnisupe}'facientesmala{Psal.yixxm,il). Captdil 
illaabsentiam  virisui,etincitatur  forte  delectatione 
adulterii  ;  et  dicit  sibi  taraen,  Non  faciara  :  absens 
est  qiiidem  ille,  seddifficile  est  ut  non  ad  illum  quo- 
quo  modo  perveniat.  Temperat  se  ne  perveniat  ad 
hominera,quipoiestetnescire,quipotestetfalli,  qui 
potestetbonamsuspicarietiammalara,quipotestet 
castamsuspicariquaeadulteraest:  tunonlimesocu- 
losejus  quemfallerenemopotest?tunontimesejus 
praesentiara,  quiavertia  te  non  potest?Roga  Deum 
ut  intueatur  te,  et  avertat  faciem  a  peccatis  tuis  : 
Ave7'te  taciemtuamapeccadsmeis. Seduademerevis 
utille  faciem  suam  avertat  apeccatis  tuis  .'  Si  tu 
non  avertas  faciem  tuam  apeccatis  tuis.  Ipsaenim 
vox  dicit  in  Psalmo  :  Quoniam  iniquilatem  meam 
ego  agnosco,  et  peccatum  nieum  coram  me  est  sem- 
per  {Bsal.  l,  11,  3).  Tu  agnosce,  et  ille  ignoscit. 

8.  Allocutisumuseamquaehabetadhuc  timorem 
non  permanentem  in  i^aeculura  saeculi,sedquem  cha- 
ritas  excluditetforas  mittil;  alloquamuretillara  quje 
habetjam  tiraorem  castum,  permanentemin  saecu- 
lumseeculi.  Putamus,  invenimus  illam,  ut  alloqua- 
mur  illam  ?  putas,  est  in  hoc  populo  ?  putas,  est  in 
ista  exedra  ?  putas,  ^i  in  hac  terra  ?  Non  potest  nisi 
esse,sedlatet.  Hiemsest.intusestviriditas  in  radice. 
Forte  invenimus  aures^  illius.  Sed  ubicamque  est  illa 
anima,  utinara  illara  invenirem,  et  non  aures  suas 
praeberetmihi,  sedegomeasauresilli  I  Illamedoce- 
retaliquidpotius,quama  me  disceret.Anima  quee- 
dam  sancta,ignea,etdesiderans  regnumDei:hanc 
non  ego  alloquor,sed  Deusipse,  et  patienter  viven- 
tem  in  hac  terra  ita  consolatur  :  Jam  vis  veniam,  et 
ego  novi  quia  jam  vis  ut  veniam:  novi  qualis  es,  ut 
secura  exspectes  adventum  meura;  noviquia  moles- 
tiaesttibi:  sedraagisexspecta,  tolera  ;  venio,etcito 
venio.Sed  araanti  tardum  est.  Audi  eara  cantantem 
lanquam  lilium  de  medio  spinarum  :  audi  suspiran- 
tem,  etdicentem,  Psa^/am  et  inteUigam  in  via  imma- 
culata; quando  venies  ad me {Psal.  c,  1,2)-? Sed  in  via 
immaculata  merito  nou  timef;  qnxdiperfecta  charitas 
/"o^^as  mi7<i<<«mo/'em.Etcumveneritadejusamplexum, 
timet,  sed  securiter.  Quid  timet  ?  Cavebit,  et  obser- 
vabil  se  ab  iniquitate  sua,  ne  iterum  peccet :  non  ne 
mittatur  in  ignem,  sed  ne  ab  illo  deseratur.  Et  erit 
in  illa,  quid  ?  Timor  castus,permanens  in  saeculum 
sxculi.  Audivimus  duas  tibias  consonantes.  llla  de 
timore  dicit,  etillade  timore;  sedilladetimorequo 
timet  anima  ue  damnefur,  illa  de  timore  quo  timet 
animane  deseralur.  IUeest  timor  quem  charitas  ex- 
cludit:ille  est  timor  permanens  insceculum  sasculi. 

9.  Nos  diligamus,  quia  ipse  prior  7ios  dilexil.  Nam 
undediligeremus,  nisi  ille  prior  dilexisset  nos?  Di- 


'  Invenisti,  juxta  Er.  Lugd.  Ven.  Lov.  M. 


^  Er  Lugd.  Ven.,  et  aures.  M. 


2081 


IN  EPISTOLAM  JOANNIS  AD 


ligendo  amici  facti  suraus  ;  sed  inimicos  ille  dilexit, 
ut  amiciefficeremur.  Frior  dilexit  nos,  et  donavit 
Dobis  ut  diligeremus  eum.  Nondum  diligebamus 
eum;  piligendo  pulchri  efficimur.  Quid  facithomo 
deformis  et  distorta  facie,  si  amet  pulchram  ?Aut 
quid  facit  femina  deformis  et  distorla  et  nigra,  si 
amet  pulchfum  ?  Numquid  amando  poterit  esse 
pulchra  ?  Numquid  et  ille  amando  poterit  esse  for- 
mosus?  Amat  pulchrara  ;  et  quando  se  in  speculo  vi- 
det,erubescitfaciemsuamlevareadillamformosam 
suamquamamat.Quidfacietutpulchersit?Exspec- 
tatutveniat  pulchritudo?Imo  exspectando  senectus 
additur,  et  turpiorem  facit.  Non  est  ergo  quid  agere, 
nonestquomodoilIidesconsiIium,nisiutcompescat 
se,  et  non  audeat  amare  impar  imparem  :  aut  si 
forte  amatetducereuxoremoptat,  inilla  castitatem 
amef,  non  carnis  faciem.  Anima  vero  noslra,  fratres 
mei,  foeda  est  per  iniquitatem  :  amando  Deum  pul- 
chra  efficilur.  Qualis  auior  est  qui  reddit  pulchram 
amantem  ?  Deus  autem  semper  pulcher  est,  nun- 
quam  deformis,  nunquam  corarautabilis.  Amavit 
nos  prior  qui  semper  est  pulcher ;  et  quales  amavit, 
nisi  foedoset  deformes?Non  ideotamenutfoedosdi- 
mitteret;  sed  utmutaret,  etex  deformibus  pulchros 
faceret.Quomodoerimuspulchri?Amandoeumqui 
semper  est  pulcher.Quantumin  tecrescitamor.tan- 
tum  crescit  pulchritudo  ;  quia  ipsa  charitas  est  ani- 
mae  pulchritudo.  Nos  diligamus,quia  ipse  prior  di- 
lexit  nos.  Audi  apostolum  Paulum  :  Ostendit  autem 
Deus  dileclionem  suam  in  nobis,quoniam  cum  adhuc 
peccatores  essemus,  Christus  pro  nobis  mortuus  est 
(flom.  V,  8,9),  justus  pro  injustis,pulcher  pro  foedis. 
Quomodo  inveuimus  pulchrum  Jesum  ?  Speciosus 
forma  prae  filiis  hominum,  diffusa  estgratin  in  la- 
biis  tuis  {Psal.  xuv,  3).  Unde  ?  Item  videte  unde 
sit  pulcher,  Speciosus  fonna  prae  filiis  hominum  ; 
quia  in  principio  erat  Verbum,  et  Verbum  erat 
apud  Deum,  et  Deus  erat  Verbum  (Joan.i,  1).  Quia 
vero  caruem  suscepit,  quasi  foeditatem  tuam  susce- 
pit,  id  est,  mortalitatem  tuam,  ut  aptaret  se  tibi,  et 
congrueret  tibi,  et  excitaret  te  ad  amandam  iutus 
pulchritudinem.  Unde  ergo  invenimus  quiafoedus 
et  deformis  est  Jesus,  sicut  invenimus  quia  pulcher 
et  speciosus  formaprae  filiis  hominum  ?  Undeinve- 
nimus  quia  et  deformis  ?  Isaiam  interroga  :  Et  vi- 
dimus  eum,  et  non  habeal  speciem,  neque  decorem 
{Isai.  Liii,  2).  IUee  sunt  duae  tibiaj  quasi  diverse  so- 
nantes  ;  sed  unus  Spiritus  ambas  inflat.  Hac  dici- 
tur,  Speciosus  forma  prae  filiis  hominum  :  hac  di- 
citur  in  Isaia,  Vidimuseum,etnon  habebat  speciem, 
neque  decorem.  UnoSpirituimplenlur  ambae  tibiae, 
non  dissonant.  Noli  aures  avertere,  adhibe  intel- 
lectum.  luterrogemus  Paulum  apostolum,  et  expo- 
nat  nobis  consonantiam  duarum  tibiarum.  Sonet 
nobis,  Speciosus  fortna  prae  filiis  hominum  :  Qui 
cum  in  forma  Dei  esset,non  rapinam  arbitralus 
est  esse  sequaiis  Deo.  Ecce  speciosus  forma  prx 
fiiiis  hominum.  Sonet  nobis  etiam,  Vidimus  eum, 
etnon  habebal  speciem  yieque decorem: Semetipsum 
eonnanivit  formam  servi  accipiens,  in  simiLitudine 
hominum  faclus,  et  habitu  inventus  ut  homo  {Phi- 


PARTHOS,  S.  AUGUSTINI  2U:;2 

lipp.  II,  6,  7).  Non  habebat  speciem  neque  decorem, 
ul  tibi  daret  speciem  et  decorem.  Quam  speciem? 
quem  decorem  ?  Dilectionem  charitatis  ;  ut  amans 
curras,  currens  ames.  Pulcher  es  jam  :  sed  noli  te 
attendere,  ne  perdas  quod  accepisli ;  illum  attende, 
a  quo  factuses  pulcher.  Ideo  sis  pulcher,  ut  ille  te 
amet.  Tu  autem  totam  intentionem  tuam  in  illum 
dirige,  ad  illum  curre,  ejus  amplexus  pete,  ab  illo 
time  discedere  ;  ut  sit  in  te  timor  castus,  perma- 
nens  in  saeculum  saeculi.  Nos  diligamus,  quia  ipse 
prior  dilexit  nos. 

10.  Siquis  dixerit,  Diligo  Deum.  Quem  Deum»? 
Quare  diligimus  ?  Quia  ipse  prior  diiexit  nos,  et 
donavit  nobis  diligere.  Dilcxit  impios,  ut  faceret 
pios  ;  dilexitinjustos.utfaceretjiistos  ;  dilexitaegro- 
tos,  ut  faceret  sanos.  Ergo  et  nos  diligamus,  quia 
ipse  prior  dilexit  nos.  Interroga  unumquemque, 
dicat  tibi  si  diligat  Deum.  Clamat,  confitetur,  Dili- 
go,  ipse  scit.  Est  aliud  unde  interrogetur.  Si  quis 
dixerit,  inquit,  Diligo  Deum,  et  fratrem  suum  odit, 
mendax  est.  Unde  probas  quia  mendaxest  ?  Audi : 
Qui  enim  non  diligil  fratrem  suum  quem  videt, 
Deum quem non  videt,quomodopotest diiigere ?  Quid 
ergo  ?  qui  diiigit  fratrem,  diligit  etDeum  ?  Necesse 
est  utdiligat  Deum,  necesse  est  ut  diligatipsamdi- 
lectionem.  Numquid  potest  diligerefratrem,  etnon 
diligere  dilectionem?  Necesse  eslutdiligat  dilectio- 
nem.  Quid  ergo,  qui  diligit  dilectionem,  ideo  dili- 
gitDeum?Utiqueideo.Diligendo  dileclionem.Deum 
diligit.  An  oblitus  es  quod  paulo  ante  dixisti,  Dews 
dilectio  est  {Joan.  iv,  8,  16)  ?  Si  Deus  dilectio,  quis- 
quis  diligit  dilectionem,  Deum  diligit.  Dilige  ergo 
fratrem,  et  securus  esto.  Non  potes  dicere,  Dihgo 
fratrem,  sed  non  diligo  Deum.  Quomodo  mentiris 
sidicas,  DiligoDeum,  quando  non  diligisfratrem  ; 
sic  falleris,  quando  dicis,  Diligo  fratrem,  si  putes 
quianon  diligis  Deum.  Necesse  est  qui  diligis  fra- 
trem,  diligas  ipsam  dilectionem  ;  dilectio  autem 
Deus  est  :  necesse  est  ergo  utDeumdiligatquisquis 
diligit  fralrem.Si  autem  no  a  diligis  fratrem  quem  vi- 
des,Deum  quemnonvidesquomodopotesdiligere? 
Quarenonvidet  Deum?Quia  nonhabet  ipsamdile- 
clionem.  Ideo  noii  videtDeura,  quia  nonhabetdile- 
ctionem;  ideo  non  habet  dilectionem,quianon  diligit 
fratrem  :  propterea  ergo  non  videt  Deum,  quia  non 
habetdilectionera.Namsihabeatdilectionem,Deum 
videt;quiaZ)ews  dilectio  est :  et  purgaturilleoculus 
magismagisquedilectione,utvideatillamincommu- 
tabilem  substantiam;  cujus  praesentia  sempergau- 
deat,  qua  perfruatur  in  eeternura  conjunctus  Ange- 
lis.  Sedcurratmodo,  ut  aliquando  inpatrialaetetur. 
Non  amet  peregrinationem,  non  amet  viam  :totum 
amarum  sit,  praeter  illum  qui  vocat,  quousque  in- 
h8ereamusilU,etdicamusquoddictumestinPsalmo, 
Perdidistiomnes quia  fornicantur abs  te.  Etqui  sunt 
qui  fornicantur  ?  Qui  discedunt,  et  amant  mun- 
dum.  Tuautemquid  ?  SequiLuret  dicit  :  Mihiautem 
inhaerere  Deobonum  est  {PsaL  lxxii,  27,  28).Totuai 
bonum  meum  est,  Deoinhaerere  gratis.  Nam  si  in- 

1  Lov.  :  Quem?  Deum.  M, 


2053 


TRACTATUS  X.  CAPUT  IV. 


2054 


terroges,  et  dicas,  Quare  inhaeres  Deo  ?  Et  dicat, 
Ut  donet  mihi.  Quid  tibi  donet  ?  Coeluin  ipse  fecit, 
terram  ipse  fecit :  quid  tibi  donaturus  est  ?  jam  in- 
heeres  illi :  inveni  melius,  et  donat  tibi. 

11.  Qui  enim  non  diligit  fratrem  suum   quem 
videt,  Deum  quem  non  videt,  quomodo  potest  dili- 
gere  ?  Et  hoc  mandatum  habemus  ab  ipso,  ut  qui 
diligat  et  f?'atrem  suum.  Magnitice  dicebas,  Diligo 
Deum ;  et  odis  fratrem  !   0  horaicida,  quomodo 
dihgis  Deum  ?  Nonaudisti  superius  in  ipsa  Epistola, 
Qui  odit  fratrem  suum,  homicida  est  ?  Sed  prorsus 
diligo  Deura,  quamvis  oderim  fratrem  meum.  Pror- 
sus  nondiligis  Deum,   si  odis  fralrem.  Et   modo 
probo  aiio  documento.  Ipse  dixit,  Dedit  nobis  prae- 
ceptum,  ut  diligamus  invicem  (I  Joan.  ni,  i5,  23) : 
quomodo  diligis  eum,  cujus   odisti   preeceptum  ? 
Quis  esl  qui  dicat,  Diligo  imperatorem,  sed  odi  leges 
ejus?  In  hoc  inteliigit  imperator  si  diligis  eum,   si 
observentur  leges  ejus  per  provincias.  Lex  impera- 
toris  quae  esl?  Mandatum  novumdo  vobis,   ut  vos 
invicem  diligatis  (Joan.  xui,  34).  Dicis  ergo  te  dili- 
gere  Christum  ;  serva  mandatum  ejus,   et  fratrem 
dilige.  Si  autemfralrem  non  diligis  ;  cujusmanda- 
tum  contemnis  ?  Fratres,  ego  non  satior  loquendo 
de  charitate  in  nomine  Christi.  Quantum  el  vosha- 
betishujus  rei  avaritiam,  tantum  speramus  quia 
crescit  in  vobis  ipsa,  etforas  mittit  timorem,  utre- 
maneat  ilie  timor  castus  permanens  in  sseculum 
sseculi.  Toleremus  mundum,  toleremus  tribulatio- 
nes,  toleremus  scandala  tentationum.  Non  receda- 
musa  via  ;  teneamus  unitatem  Ecclesiae,  teneamus 
Chrislum,  teneamus  charitatem.    Non  divellamur 
a  membris  sponsae  ipsius,  non  divellamur  a   fide, 
ut  gloriemur  in  prsesentia  ipsius :  et  securi  mane- 
bimus  in  eo,  modo  per  fidem,  tunc  per   speciem, 
cujustantasarrhas-habemusdonumSpiritussancti. 

TRACTATUS  X. 

De  eo  quod  Joannes  scribit,  Omois  quicredit  quod 
Jesussit  Christus,  exDeo  natus  est ;  usque  adid, 
Heeo  est  enim  dilectio  Dei,  ut  praecepta  ejus  ser- 
vemus.  Cap.  v,  1. 1-13, 

1.  Meminissevoscredo,  quiadfuistishesternodie 
ad  quem  locum  in  progressu  hujus  Epislolse  perve- 
nerit  nostra  traclatio  :  id  est,  Qui  enim  non  diligit 
fratrem  suum  quem  videt,  Deum  quem  non  videt 
quomodo  potest  diligere  ?  Et  hoc  mandatum  habe- 
mus  abipso,  utquidiligit  Deum,  diligat  et  fratrem 
suum.  Huc  usque  disputatum  erat.  Qufesequuntur 
ergo  ex  ordine  videamus.  Omnis  qui  credit  quod 
Jesus  sit  Christus,  ex  Deo  nalus  est.  Quis  est  qui 
non  creditquod Jesus  sit  Chrislus  ?Qui  non  sic  vivit 
quomodopraecepitChristus.Muiti  enim  dicunt,  Cre- 
do;  sedfides  sineoperibus  non  salvat.  Opus  autem 
fidei  ipsa  dilectio  est,  dicente  Paulo  apostolo,  Et 
fides  quse  per  dilectionem  operatur  {Galat.  v,  6). 
Opera  quidem  tuapraelerita.antequamcrederes.vel 
nulla  erant;  vel  si  bona  videbantur,  inania  eraut. 
Si  enim  nulia  erant ;  sic  eras  quasi  homo  sine  pe- 
dibus,  aut  vexatis  pedibus  ambulare  qoq  valens  : 


si  aulem  bonavidebantur  ;  antequamcrederes,cur- 
rebas  quidem,  sed  praeter  viam  currendo,  errabas 
potius  quam  perveniebas.  Est  ergo  nobis  et  curren- 
dum,  et  in  via  currendum.  Qui  prtjeter  viam  cur- 
rif,  inaniter  currit  :  imo  ad  laborem  currit.  Tanto 
pluserrat,  quanto  praeter  viam  currit.  Quae  est  via 
per  quam  currimus  ?  Christus  dixit,  Ego  sum  via. 
Quae  patria,quocurrimus?  Christus  dixit,  Ego  sum 
veritas  (Joan.  xiv,  6).  Per  illum  curris,  ad  illum  cur- 
ris,  in  ipsorequiescis.Sed  ut  curreremusperillum, 
extendit  se  usque  ad  nos  :  longe  enim  eramus,  et 
longe  peregrinabamur.  Parum  est  quia  longe  pere- 
grinabamur;  et  languidi  nos  movere  non  potera- 
mus.  Medicus  venit  ad  aegrotos,  via  porrecla  est  ad 
peregrinos.  Salvemur  ab  ipso,  ambulemus  perip- 
sum.  Hoc  est  credere  quia  Jesus  Christusest,  quo- 
modo  credunt  christiani,  qui  non  solo  nomine  chri- 
stianisunt,sedetfactisetvita:nonquomodocredunt 
daemones.  Nam  et  dsemones  credunt,  et  contremis- 
cwni,  sicut  dicit  Scriptura  (Jacobiu,  19).  Quid  po- 
tuerunt  pluscredere  daemones,  quam  utdicerent, 
Scimus  quisis,  Filius  Dei  ?  Quod  dixerunt  daemo- 
nes,  hoc  dixit  et  Petrus.  Cum  Dominus  quaereret 
quis  esset,  et  quem  illum  dicerent  homines,  respon- 
derunt  illi  discipuli  :  Alii  dicunt  te  Joannem  Bap- 
tistam,  alii  Etiam:  alii  Jeremiam,  aut  unum  ex 
Prophelis.  El  ille  :  Vos  autem  quem  me  esse  dicitisl 
Respondit  Petrus,  et  ait :  Tu  es  Ch7'istus  Fiiius  Dei 
vivi.  Et  audivit  a  Domino  :  Beatus  es,  Simon  Bar 
Jona,  quia  non  revelavil  tibi  caro  et  sanguis,  sed 
Pater  meus  qui  est  in  caslis.  Videte  quae  laudes 
prosequaotur  hanc  fidem  :  Tu  es  Pelrus,  et  super 
hanc  petram  xdificabo  Ecclesiam  meam  (Matth. 
XVI,  13-18).  Quid  est,  super  hanc  petram  sedificabo 
Ecclesiam  meam  ?  Super  hanc  tidem,   super  id 
quod  dictum  est,  Tu  esChristus  Filius  Deivivi.Su- 
per  hancpetram,inq[ii{.,fundaboEcclesiam  meam. 
Magna  laus  !  Ergo  dicit  Petrus,  Tu  es  Christus  Fi- 
lius  Dei  vivi :  dicunt  et  daemones,  Scimus  qui  sis, 
Filius  Dei,  sanctus  Dei.  Hoc  Petrus,  hoc  et  daemo- 
nes  :  eadem  verba,  non  idem  animus.  Et  unde  con- 
stat  quia  hoc  Petrus  cum  dileclione  dicebat?  Quia 
fideschrisliani  cum  dilectione  est ;  daemonis  autem 
sine  dilectione.  Quomodosine  dilectione?  Hocdice- 
batPetrus.utChristumamplecteretur :  hocdicebant 
daemones,  ut  Christus  ab  eis  recederet.  Nam  aute- 
quam  dicerent,  Scimus  qui  sis  ;  tu  es  Filius  Dei : 
Quid  nobis  et  tibi  est,  dixerunt  ?  Quis  venisti  ante 
tempus  perdere  nos  (Matlh.vm,  29,  et  Mai'c.  i,  24)? 
Aliud  est  ergo  conhteri  Christura,  ut  teneas  Chris- 
tum,  aliudconfiteri  Christum,  utrepellas  ate  Chris- 
tum.  Ergo  videlisquia  quomodo  hicdicil,  Quicre- 
dit,  propria  quaedam  fides  est ;  non  quomodo  cum 
multis.  Itaque,  fratres,  nemohaereticorum  dicat  vo- 
bis,  El  nos  credimus.  Ideo  enim  de  daemonibus 
exemplumproposui,negaudeatis  adverbacreden- 
tium,  sed  exploretis  facta  viventium. 

2.  Videamus  ergo  quid  esl  credere  inChristum; 
quid,  crederequia  Jesus  ipseest  Christus.  Sequitur, 
Omnis  qui  credit  quod  Jesus  sif  Cliristus,  ex  Deo 
nalus  e^^Sed  quid  est  credere  iliud?  Et  omnis  qui 


2055 


IN  EPISTOLAM  JOANNIS  AD  PARTHOS,  S.  AUGUSTINI 


2056 


diligitqui  genuit  eum,  diligit  eumquiyenilus  estab 
ipso.  Slatim  fidei  conjunxit  dilectionein  ;  qiiia  sine 
dilectionetidesiuaaisest.Cuin  dilectione  fideschris- 
liani,  sine  dilectione  fides  daeraonis  :  qui  autein  non 
credunt,  pejoressunt  quam  daemones,  ettardiores 
quam  dsemones.  Nescio  quis  non  vuit  credere  in 
Christum  ;  adhuc  nec  daemones  imitatur.  Jam  cre- 
dit  in  Christum,  sed  odit  Christum  ;  habet  confes- 
sionem fidei in  timore  poeuiB,  non  in  araore  coronae : 
nam  et  illi  puniri  timebant.  Adde  huic  fidei  dilec- 
tionem,  ut  flat  fldes  qualem  dicit  Apostolus  Paulus, 
Fides  quseper  dilectionem  operatur  {Galal.  v,  6) : 
invenisti  christianum,  invenisli  civem  Jerusalem, 
invenisti  civem  Angclorum,  invenisti  ia  via  suspi- 
rantem  peregrinum  ;  adjunge  teilli,comestuusest, 
curre  cum  illo,  si  tamen  et  tu  hoces.  Omnis  qui  di- 
ligit  qui  genuil  euni,  diiigil  eum  qui  genitus  est  ab 
ijoso.  Quisgenuit?Pater.Quisestgenitus?Filius.Quid 
ergo  ait  ?  Omuis  qui  diligit  Patrem,  diligitFilium. 

3.  In  fioc  cognoscimus  quia  diLigimus  filios  Dei. 
Quid  est  hoc,  fratres  ?  Paulo  ante  de  Filio  Deidice- 
ba.1,  noa  de  Filiis  Dei  :  ecce  unus  positus  est  Chri- 
slus  coatemplaudus  nobis,  et  dictum  est  nobis, 
Omnis  qui  credit  quod  Jesus  sitChristus,  est  ex  Deo 
natus  :  et  omnis  qui  diligit  qui  genuit  eum,  id  est, 
Patrem,  diligit  eum  quigenilus  est  ex  ipso,  id  est, 
Filium  Dominum  nostrum  Jesum  Christum.  Et  se- 
quitur,  In  hoc  cognoscimus  quia  diligimus  filios 
Dei;  quasi  dicturus  esset,  In  hoc  cognoscimusquia 
diligimusFilium  Dei ;  tiliosDeidixit,  quiFilium  Dei 
paulo  ante  dicebat  ;quia  filii  Deicorpus  sunt  unici 
Filii  Dei  ;  etcum  ille  caput,  nos  membra,  unusest 
Filius  Dei.  Ergo  qui  diligit  fllios  Dei,  Fihum  Dei 
diligit  ;  et  qui  diligit  Filium  Dei,  Patrem  diligit : 
nec  potest  quisquam  diligere  Patrem,  nisi  diligat 
Fihum  ;etqui  diUgitFilium,diligit  etfiliosDei.Quos 
filios  Dei?  Membra  FiluDei.  Et  diligendo  fit  et  ipse 
membrum,  et  fit  per  dilectionem  ia  compage  cor- 
porisChristi ;  eterit  uausChristus  amans  seipsum. 
Cum  eaim  se  iuvicem  amant  membra,  corpus  se 
amat.  £t  sipatitur  unum  membrum,  compatiuntur 
omnia  membra  ;  et  si  gloriatur  unum  membrum, 
congaudent  omnia  membra.  Et  quid  secutus  ait  ? 
Vos  autem  eslis  corpus  Christi  et  membra  (I  Cor. 
xn,  26,  27).  Dicebat  paulo  aale  de  dilectione  fra- 
terna,  et  ait,  Qui  non  diligit  fratrem  quem  videt, 
Deum  quem  non  videt  quomodo  poterit  diligere  ([ 
Joan.  IV,  20)?  Si  autemdiligis  fratrem,  fortefratrem 
diligis,  et  Christum  aoa  diligis  ?Quomodo,  quaado 
membra  Christi  diligis  ?  Cum  ergo  membra  Ghristi 
diligis,  Christum  diligis;  cum  Ghristum  diligis,  Fi- 
lium  Dei  diligis;  cum  Filium  Dei  diligis,  et  Patrem 
diligis.  Noa  potest  ergo  separari  dilectio.  Elige  tibi 
quid  diligas  ;  sequuutur  te  caetera.  Dicas,  Deum  so- 
lura  diligo,  Deum  Patrem.  Meatiris  :  si  diligis,  aoa 
solum  diligis  '  ;  sed  si  diligis  Patrem,  diligis  et  Fi- 


'  Varie  legitur  locus  ille  apud  edilos.  Lugd.  et  Ven. 
sic  eutn  exhibent  :  Mentiris  Deum  si  diligis,  non  solum 
Deum  diligis;  sed  si  diligis  Patrem,  diligis  et  Filium.  Duo 
Mss.  apud  Lov.,  mentiris.  Si  diligis,  non  solum  Patrem 
diligis,  etc.  M . 


lium.  Ecce,  inquis,  diligo  Patrem,  etdiligo  Filium: 
sed  hoc  solum,  Patrem  Deum  et  Filium  Deum  et 
Dorainum  nostrum  Jesum  Christumqui  ascenditin 
ccbIos,  et  sedet  ad  dexteram  Patris,  illud  Verbum 
per  quod  facta  suat  orania,  et  Verburacaro  factum 
est,  et  habitavitin  nobis(/oan.i,  3, 14) ;  hoc  solum 
diligo.  Mentiris  :  sienimdiligiscaput,diligisetmem- 
bra  ;  siautem  merabranon  diligis,  nec  caput  dili- 
gis.  Non  expavescisvocem  capitis  de  coeloclaraan- 
tem  pro  membris,5'au/e,  Saule,quidmepersequeris 
{Act.  IX,  4)?Persecutorem  suuin  vocavit  persecuto- 
rem  membrorum  suorum  ;  dilectorem  suuravoca- 
vit  dileclorem  membrorum  suorum.  Jam  quae  sunt 
membra  ejus,  nostis,  fratres  ;  ipsa  est  Ecclesia  Dei. 
In  hoc  cognoscimus  quia  diligimus  filios  Dei,  quia 
Deum  diiigimus.  Etquomodo?  Non  aliud  suat  filii 
Dei,  aliud  Deus  ?  Sed  qui  Deum  diligit,  praecepta 
ejus  diligit.  Et  quae  suntpraecepta  Dei?  Mandatum 
novum  do  vobis,  utvosinvicem  diligatis{Joan.  xiii, 
34).  Nerao  se  excuset  per  aliam  dilectionem,  ad 
aliam  dilectioaem  ;  omnino  sic  se  tenet  ista  dilec- 
tio  :  quomodo  ipsa  cotnpaginata  est  in  unum,  sic 
omnes  quae  ex  illa  pendent,  unum  facit,  et  quasi 
conflat  illos  ignis.  Aurum  est,  conflatur  massa,  etfit 
unum  aliquid  :  sed  nisi  fervor  charitatis  acceadat, 
ex  multis  ia  unum  conflari  non  potest.  Quia  Deum 
diligimuSfinde  cognoscimus  quiadiligimus  filios  Dei. 
4.  Etunde  cognoscimusquiadiiigimus  filios  Dei? 
Quia  Deum  diligimus,  et  prxcepta  ejus  facimus. 
Suspiramus  hic  ex  difflcultate  faciendi  praeceptum 
Dei.  Audiquidsequatur,  Homo,quidlaborasaraaa- 
do?  Amando  avaritiam  ^  Cum  labore  amaturquod 
amas  :  sine  labore  amatur  Deus.  Avaritia  jussura 
est  labores,  pericula,  trituras,  tribulationes  ;et  ob- 
temperaturuses.Quofine?Ut  habeas  unde  impleas 
arcam,  perdas  securitatem.Securior  forte  eras  an- 
tequam  haberes,  quam  cura  habere  coepisli.  Ecce 
quid  tibi  jussitavaritia :  implesti  domum,  limentur 
latrones  ;  acquisisU  aurum,  perdidisti  somnum. 
Ecce  quid  tibi  jussit  avaritia,  Fac,  et  fecisti.  Quid 
tibijubet  Deus  ?  Dilige  me.  Aurum  diligis,  quaesi- 
turus  es  aurum,  et  forte  non  inveaturus  :  quisquis 
me  quaerit,  cum  illo  sura.  Amaturus  es  hoaorem, 
et  forte  aoa  perveaturus  :  quis  me  amavit,  et  non 
ad  me  pervenit  ?  Dicit  tibi  Deus,  Patronum  tibi  vis 
facere,  aut  amicura  potentem  ;  ambis  per  alium 
iaferiorem.  Me  ama,  dicit  tibi  Deus  :  non  ad  me 
ambitur  peraliquem  ;  ipse  amorpraesentera  me  tibi 
facit.  Quiddulcius  dilectioneista,  fralres?Non  sine 
causa  modo  audistis  in  Psalmo,fratres,  Narraverunt 
mihi  injusti  delectationes  ;sed  non  sicut  lextua,Do- 
mine  {Psal.  cxvm,  85).  Quae  est  lex  Dei  ?  Maadatum 
Dei.Quod  est  mandatum  Dei?  Novum  illudmanda- 
tum,quod  ideo  no  vum  dicitur,  quiainnovat :  Manda- 
tum  novum  do  vobis,ut  vos  invicem  diligatis.kwdi  quia 
ipsaestlexDei:  Apostolusdicit,/nyice?nonemues<rfl 
po}'tate,etsicadimplebilislegemChristi(Galat.\i,2). 
Ipsaestconsummatio  omaium  operura  nostrorum, 
dilectio.Ibi  est  finis :  propterhoc  currim  us ;  ad  ipsum 

•  Sic  Lov. :  homo  qui  laboras  amando  avariliam,  cum 
labore.  Er.  Lugd.  Ven.,  hotno  qui  laborabas,  et  CEEtera 
ut  Lov.  M. 


moi 


TlRACtATtJS  X.  CAPUT  V. 


2058 


currimus  ;  cnm  venerimus  ad  eam  requiescemus. 
5.  Audistis  in  Psalrao,   Omnis   consummationis 
vidi  finem  {Psal.  cxvui,  96).  Dixit,  Omnis  consum- 
mnlionis  vidi  finem  :  quid  videi-at  iste  ?  Putamus, 
ascenderat  in  verticem  alicujus  altissimi  montis  et 
acutissimi,etperspexerat,et  videratambitum  terree 
et  circiilos  orbis  universi  ;  et  ideo  dixit,  Omnis  con- 
summationis  vidt  finem  ?  Si  hoc  laudabile  est,  ocu- 
los  carnis  queeramus  a  Domino  tam  acutos,  utali- 
quem  excelsissimum  raontera,  qui  est  in  terra,  re- 
quiramus,    de  cujus    cacumine  videamus  omnis 
consummationis  finem.  Noli  ire  longe  :  ecce  dico 
tibi,ascendeinmontem,etvidefinem.Christusmons 
est  ;  veoi  ad  Christum,  vides  inde  finem  omnis 
consuramationis.  Quisestiste  finis  ?  Paulum  inter- 
roga  :  Finis  autem  prascepti  est  charitas  de  corde 
puro,  et  conscienlia  bona,  et  fide  non  ficta  (1  Tim. 
1,  5)  ;  et  aho  loco,  Plenitudo  autem  legis  charitas 
{Rom.  xin,    10).  Quid  tam  finilum  et  terminatum 
quam  plenitudo?  Ktenim,fratres,finem  ponit  lauda- 
biliter.  NoHte  putare  consumplionem,  sed  consum- 
mationem.  Aiiter  enim   dicitur,    Finivi  panem  ; 
aliter,  Finivi  tunicam.  Finivipanemmanducando; 
finivi  tunicam  intexendo.  Et  ibi  finis  sonat,  et  ilhc 
finis  sonat  :  sed  tamenpanisfiniturut  consumatur, 
tunica  flnitur  utconsummetur  ;  panis  finitur  ut  non 
sit,  tunica  finitur   ut  perfecta  sit.  Ergo  sic  audite 
finem,etquando  legitur  Psalmus,et  auditis,/n  finem 
Psaimus  David.  Assidue  auditis  hoc  in  Psalmis,  et 
debetis  nosse   quod  auditis.  Quid  est,  in  finem  ? 
Finis  enim  Legis  Christus  est,  ad  juslitiam  omni 
credenti{Id.  x,  4).  El quid est, finis  Christus  ?Quia 
Chrislus  Deus,  et  finis  praecepti  charitas,  et  Deus 
charitas  :  quia  Pater  et  Filius  et  Spiritus  sanctus 
unumsunt.  Ibi  tibifinis  est :  alibi  via  est.  Nofihee- 
rere  in  via,  etnonpervenireadfinem.  Ad  quidquid 
aliud  veneris,  transi  usquequo  perveniasad  finem. 
Quid  est  finis  ?  Mihi  autem  adhserere  Deo  bonum 
est  {Psal.  Lxxu,  28).  Adheesisti  Deo,  finisti  viam  ; 
permanebis  in  patria.  Intendite.  Pecuniam  aliquis 
quaerit;  non sit tibi  finis:transi  ^  tanquam  peregrinus. 
Queere  ubi  transeas,  non  ubi  remaneas.  Si  autem 
amas,  per  avaritiam  impiicalus  es :  eril  tibi  avaritia 
catena  pedum ;  ultra  progredi  non  potes.Transi  ergo 
ethoc;qu8erefinem.Salutemcorporisquseris,adhuc 
noli  ibi  remanere.  Quae  est  enim  ista  salus  corporis, 
quae  morte  perimitur,qu8e  aegritudine  debilitatiu\fri- 
vola,  mortalis,  fiuxa  ?  Qusere  illam,  ne  impediat 
forte  morbida  valetudo  opera  tua  bona.  Ergo  non 
est  ibi  finis  ;  quia  propter  aliud  queeritur.  Quidquid 
propler  aliud  qu8eritur,non  est  ibi  finis :  quidquid 
propter  se  et  gratis  quseritur,  ibi  est  finis.  Quaeris 
honores  ;  forte  ad  aliquid  agendum  quaeris,  ut  pe- 
ragas  aliquid,  ut  placeas  Deo :  noli  ipsum  honorem 
amare,  ne  ibi  remaneas.  Quaeris  laudem  ?  Si  Dei 
queeris,  bene  facis  :  si  tuam  quaeris,  raale  facis ;  re- 
manes  in  via.  Sed  ecce  amaris  tu,  laudaris  :  noh 
gralulori quaudo  in  te  laudaris  ;  laudare  in  Doraino, 
utcantes,  /n  Domino  laudabitur  anima  mea  {Psal. 

'  Er.  Lugd.  et  Ven.,  non  sil  ibi  [inis.  Transit.  Lov., 
non  sit  ibi  /inis.  Transi.  M. 

Patrol.  XXXV. 


xxxui,  3).  Sermonem  aliquem  bonum  dicis,  et  lau. 

datur  sermotuus?  Non  laudetur  quasi  tuus,non  est 

ibi  finis.  Si  ibi  ponis  finem,  finiris  :  sed  non  finiris 

quasiperficiaris,sedfiniris utconsumaris.  Ergonon 

laudetursermotuusquasiabste,quasituus.Sedquo- 

modo  laudetur  ?  Quomodo  dicitPsalmus,/n  Deo  lau- 

dabo  sermonem,  in  Deo  laudabo  verbum  ?  Ex  hoc  fit 

utfiat  inte  quod  sequitur, /nZ)eo  speravi,non  timebo 

quid  faciat  mihi  liomo  {Psal.Lw,  5,ll).Quandoenim 

omnia  tua  in  Deo  laudanfur,  non  timetur  ne  pereat 

laus  tua;quianon  deficitOeus.  Ergotransietipsam. 

6.  Videte,  fratres,  quanta  transimus,in quibus non 

est  finis.  His  utimur  quasi  in  via;  quasi  in  mansio- 

nibusstabulorum  reficimur,ettransimus.Ubi  ergo 

finis  ?  Dilectissimi,  filii  Deisumus,  et  nondum  appa- 

ruit  quid  erimus  ;  hic  dictum  est  *,  in  hac  Epistola. 

Adhuc  ergo  in  via  sumus ;  adhuc  quocumque  vene- 

rimus,transiredebemus,usquequoperveniamusad 

aliquem  Hnew. Scimtisquiacum  apparuerit, similes 

ei  erimus,quoniam  videbimus  eum  sicuti  est  (I  Joan. 

in,  2),  Iste  finis ;  ibi  perpetua  laudatio,  ibi  semper 

Alleluia   siue  defectu.  Ergo  ipsum  finem  dixit  in 

Psalmo,  Omnis  consummationisvidi  (inem.  El  quasi 

dicereturiIli,Quisestfinisquemvidisti?La/MOTn2an- 

datum  tuum  valde  {Psal.  cxvui,  96).  Ipse  est  finis, 

latitudomandati.Latitudomandaticharitasest;quia 

ubi  est  charitas,  non  sunt  angustiae.  In  ipsalatitu- 

diue  erat  Apostolus,  cum  diceret,  Os  nostrum  patet 

ad  vos.o  Corinthii ;  cor  nostrumdiiatatum  est:  non 

angustaminiin  nobis  (II  Cor.  vi,  11-12).  Ideo  ergo 

latum  mandatum  luumvalde.  Quodestlatum  man- 

datum  'i Mandatumnovum  do  vobis,  ut  vos  invicem 

diligatis.  Charitas   ergo  non  angustatur.  Vis  non 

angustari  in  terra  ?  In  lato  habita.  Quidquid  enim 

tibi  fecerit  homo,  non  te  angustat;  quiaillud  dili- 

gis  quod  non  nocethomo :  Deuni  diligis,fraternitatem 

dihgis.legem  Deidiligis.EcclesiamDeidiligis  ;  sem- 

piterna  erit.  Laboras  in  terra,  sed  pervenies  ad 

fructum  promissum.  Qnis  tibi  tollit  quod  diligis  ?  Si 

nemo  tollit  tibi  quod  diligis,  securusdormis  :  imo 

securus  vigilas,nedormiendoperdasquod  diligis. 

Non  enim  frustra  dictum  est,  Illumina  oculosmeos, 

ne  quando  obdormiam  in  morte{Psal,  xn,  4).  Qui 

claudunt  oculos  contra  charitatera,  obdorraiscunt 

inconcupiscentiisdelectationum  carnalium.  Evigila 

ergo.  Delectationes  enira  sMnt,  manducare,  bibere, 

luxuriari,  ludere,  venari  :  pompas  istas  vanas  om- 

nia  malasequuntur.  Nuraquid  nescimus  quia  dele- 

ctationes  sunt  ?Quis  negetquiadelectant  ?Sed  plus 

diligitur  lex  Dei  *.  Clama  contra  tales   suasores, 

Narraverunt  mihi  injusti  delectationes  ;  sed  non 

sicut  lexlua,  Domine.  Ista  delectatio  tuanet.  Non  so- 

lum  manet  quo  venias,sedetiamrevoca  fugieulem. 

7.  Haec  est  enim  dilectio  Dei,   ut  praecepia  ejus 

servemus.  inm  audistis,  In  his  duobus  praeceptis  toia 

Lex  pendet  el  Proyo/te<«.Quoraodonoluittedividere 

per  multaspagiuas  ?  In  his  duobns  prxceptis  tota 

Lex pendel  el  Prophetx.  In  quibusduobus  praecep- 

lis  ?  Diliges  Dominum  Deum  tuum  ex  loto  corde 

'  !'>.  Lugd.  Ven.  Lov..  hoc.  M. 

"   Kdili,   diligalur.  iNovetn   Mss.,    diligitur.   Alii   duo, 
c^electat. 

{Soixante-cinq.) 


2059 


IN  EPISTOLAM  JOANNIS  AD  PARTHOS,  S.  AUGUSTINI 


2060 


tuo,  et  extota  anima  tua,  et  extoia  mente  tua  ;  el 
Diliges  proximurn  luumsicut  ieipsutn.  In  his  duo- 
buspraeceptis  toia  Lex  pendet  et  Prophetae  {Malth. 
xxii,  37-40).  Eccedequibus  praeceptis  narrat  totaisla 
Epistola.  Teuete  ergo  dileclionein,  et  securi  estote. 
Quid  times  ne  male  facias  alicui  ?  Quis  male  facit 
ei  quem  diligit  ?  Uilige,  non  potest  fieri  nisibene 
facias.Sedforte  corripis  ?Amor  hocfacit,  nonsaevi- 
lia.  Sed  forte  caedis  ?  Ad  disciplinam  facis  ;  quia 
amor  ipsius  dilectionis  non  te  permittit  negligere 
indisciplinatum.  Etfit  quodammodo  quasi  diversus 
fruotus  et  contrarius,  ut  aliquando  odium  blandia- 
tur,  et  charitas  seeviat.  Nescio  quis  odit  inimicum 
suum,  et  fingit  illi  amicitiam  :  videt  iilum  facere 
ahquid  mali,laudat:  vult  eum  esse  prsecipitem.vult 
caecum  ire  per  abruplacupiditatum  suarum,  unde 
forte  non  redeat ;  laudat,  Quoniarn  laudatur  pecca- 
torin  desideriis  animae  suae  {Psal.  ix,3) ;  adhibetilli 
unctionemadulalionissua3;ecce  odit,  et  laudat.Al- 
ter  videt  amicumsuum  talealiquid  facere,  revocat; 
si  illum  non  audiat,  profert  verba  eliam  castiga- 
lionis,  objurgat,  litigat  :  aliquando  venitur  adhanc 
necessitatem  ut  htiget.  Ecce  odium  blanditur,  et 
charilas  litigat.  Noli  attendere  verba  blandientis,  et 
quasi  seevitiam  objurgantis  ;venam  inspice,  radi- 
cemundeprocedantquaere.IUeblanditurutdecipiat, 
iste  litigat  ut  corrigat.  Ergo  uon  opus  est,  fratres, 
ut  per  nos  distendatur  cor  vestrum  ;  impelratea 
Deo  ut  diligatis  invicem.  Omnes  homines,  etiam  ini- 
micos  vestros  diligatis  :  nonquia  sunt  fratres,  sed 
ut  fralres  sint ;  ut  semper  fraternoamore  flagretis, 
sive  in  fratrem  factum,  sive  in  iiiimicum,  ut  frater 
fiatdiligendo.  Ubicumque  fratrem  diligitis,  amicum 
diligitis.Jam  tecum  est,  jamin  unitate  eliamcatho- 
ica  tibi  conjunctus  est.  Si  bene  vivis,  fratrem  dili- 
gisfactum  exinimico.Seddiligis  aliquem  *  quinon- 
dura  crediditChristo,  autsicredidit  Christo,  utdae- 
mones  credit  ^  ;  reprehendis  vanitatem  ipsius  '.  Tu 
dilige,  el  fraterno  amore  dilige  :  nondum  est  fra- 
ler,  sed  ideo  diligis  ut  sit  frater.  Ergo  tota  dilectio 
nostra  fraterna  est  erga   Christianos,  erga  omnia 
membraejus.  Discipliaacharitatis,  fratres  mei,ro- 
bur,  flores,  fructus,  pulchritudo,  amoenitas,pastus, 
potus,  cibus,  amplexus,  sinesatietateest.  Si  sicnos 
delectatperegrinos,inpatriaquomodogaudebimus? 
S.Curramus  ergo,  fratresmei,  curramus,  et  dili- 
gamus  Christum.QuemChristum  ?JesumChristum 
Quis  est  iste  ?  Verbum  Dei.  Et  quomodo  venit  ad 
aegrctos  ?  Verbum  caro  factum  est,  el  habitavit  in 
nobis  {Joan.  i,  14).  Completum  est  ergo  quod  Scrip- 
tura  praedixit,  Oportebat  Chrislum  pati,  etresurgere 
tertia  die  a  moriuis.  Corpus  ipsius  ubijacet  ?  Mem- 
bra  ipsiusubilaboranl* "?  Ubi  esse  debes,  utsub  ca- 
pite  sis  ?  Et  prxdicari  in  nomine  ejus  poenitentiam 
et  remissionem  peccaiorum  per  omnes  genies,  inci- 
piens  ab  JerusaLem  {Luc.  xxiv,  46,  47).  Ibi  diffunda- 
tur  charitas  tua.  Dicit  Christus  et  Psalmus,  id  esl, 

»  Lugd.  Ven.,  si,  pro, sed,  Er.  et  pauloinfra  cum  Lov., 
tu  diligis.  M. 

*  Er.  Lugd.  Ven.  Lov.,  credidit.  M. 

*  Aliquot  Mss.,  reprehendit  unitalem  ipsius . 

*  Er.,  Gorpusipsiusubijacel,rnembra  ipsiuslaborant.M, 


Spiritus  Dei, La^Mm  mandatumtuum  valde  ;  etnes- 
cio  quis  ponit  in  Africa  fines  charitatis  !  Extende 
charitatem per  totum  orbem,  si  vis  Christum  amare ; 
quia  membra  Christi  per  orbem  jacent.  Si  amas 
partem,  divisus  es  :  si  divisus  es,  in  corpore  non 
es  :  si  in  corpore  non  es,  sub  capite  non  es.  Quid 
prodest  quia  credis,  et  blasphemas  ?  Adoras  illum 
incapite,blasphemas  incorpore.  Amat  ille  corpus 
suum.  Situlepraecidisti  a  corpore  ipsius,caput  non 
sepraecidit  a  corpore  suo.  Sinecausa  me  honoras, 
clamat  tibi  caputdesuper ;  sine  causa  rae  honoras. 
Tanquam  si  velit  libi  aliquis  osculari  caput,  et  cal- 
care  tibipedes:  forte  caligis  clavatis  contereretpe- 
des  tuos  ^  volens  tibi  tenere  caput,  el  osculari ; 
nonne  inter  verba  honorantis  clamares  et  diceres, 
Quid  facis,  homo  ?  calcas  me.  Non  diceres,  Calcas 
caputmeum  ;  quiacaputhonorabat:  sed  plus  cla- 
maret  caput  pro  raembris  calcatis,  quam  pro  se, 
quiahonorabatur.  Nonne  clamat  ipsum  caput,  Nolo 
honorem  tuum  ;  calcare  me  noli  ?  Jam  tu  dic,  si 
potes,  Quarete  calcavi  ?dicillud  capiti,  Te  osculari 
volui,  amplecti  volui.  Sed  non  vides,  ostulte,  quia 
quod  vis  amplecti,  per  quamdam  compagem  unita- 
tispervenit  adidquod  calcas?  Susum  me  honoras, 
jusummecalcas.?Plusdoletquodcalcas,quamgau- 
det  quod  honoras;quia  quodhonoras,  doletproeis 
quos  calcas.  Quomodo  clamat  lingua  Dolet  mihi. 
Non  dicit,  Dolet  pedi  meo  ;  sed,  Dolet  mihi,  dicit. 
0  lingua,  quis  te  tetigit  ?([uis  percussit  ?  quis  sti- 
mulavit?  quispupugit?Nemo,  sed  conjuncta  sum 
eis  quae  calcantur.  Quomodo  vis  non  doleam, 
quando  non  sum  separata? 

9.  Dorainus  ergo  noster  Jesus  Christus  ideo  ascen- 

dens  in  coelum  die  quadragesimo,  commendavit 

corpus  suum  quahabebat  jacere,  quia  vidit  multos 

honoraturos  se,  quia  ascendit  in  coelum ;  et  vidit 

quiahonor  ipsorum  inutilis  est,  si  conculcant  mem- 

braipsius  in  terra.  Et  ne  quis  erraret,  et  cumado- 

raret  caput  in  coelo,  calcaret  pedes  in  terra,  dixit  ubi 

essent  membra    ipsius.   Ascensurus   enim   dixit 

verba  novissima  ;  postipsa  verba  non  est  locutus 

in  terra.  Ascensurum  caput  in  ccelum  commenda- 

vit  membra  in  terra,  etdiscessit.  Jara  non  invenis 

loqui  Christum  in  terra  :  invenis  illum  loqui,  sed 

de  coelo.  Et  de  ipso  coelo  quare  ?  Quia  membra 

calcabantur  in  terra.  Persecutori  enim  Saulo  dixit 

desuper,  Saule,Saule,quid  me  persequeris  {Act.  ix, 

4)  ?  Ascendi  in  coelum,  sed  adhuc  in  terra  jaceo  : 

hic  ad dexteram  Patris  sedeo  ;  ibi  adhuc  esurio.sitio, 

et  peregrinussum.  Quomodo  ergocorpuscommen- 

davit  in  terraascensurus?Cum  interrogarent  illum 

d'\sc\pu\\, Dumine, si  hoc  in  iempore praesentaberis^et 

quando  regnum  Israel  ?  respondit  iturus,  Non  est 

vestnm  scire  tempus  quod  Pater  posuit  in  sua  po- 

testate :  sed  accipietis  virtutem  Spiritus  sancti  super^ 

venientem  invos,  et  eriiis  mihi  testes.  Videte  quadif- 

fundat  corpus  suum,  videte  ubi  se  calcari  non  vult ; 

Eritis  mihi  testes  inJerusalem,  et  in  totam  Judgeam, 

el  Samariam,  et  usque  in  totam  terram  {Act.  i,  6-8). 

Eccequajaceoquiascendo.Ascendoenim,quiacaput 

'  Er.  Lugd.  Vea.  Lov.,  conterel  pedes  tuos.  M. 


1 


n 


2061 


TRACTATUS  X.  CAPUT  V. 


2062 


siunijacetsdhiJCcorpusiiieum.Qiiajacel^Pp.rtotiun 
terram.Cavenepercutias^cavenevioles.cavenecal- 
ces  :  novissima  verba  Cliristi  sunt  ista,  ituri  in  coe- 
lum.  Considerale  languentem  in  lecto  hominem,  in 
domo  jacentem,  et  maceratum  aegritudine,  proxi- 
mummorti,  anhelantem,  jamanimamquodammo- 
dointerdenteshabentem,  qui  forte  sollicitus  deaH- 
qua  re  chara  sibi,  quam  multum  dihxif,  veniatilli 
in  mentem,  et  vocet  haeredes  suos  et  dicat,  Rogo  vos, 
facite  hoc.  Tenet  quodammodo  violenteranimam, 
ne  ante  exeat  quam  illa  verba  firmentur.  Cum  illa 
verba  novissima  diclaverit,  efflat  animam  :  tollitur 
cadaver  in  sepulcrum.  Hseredes  ipsius  quoraodo 
memineruntnovissimaverbamorientis?  Quomodo, 
si  quis  existatquidicat  eis,Nolite  facere  :  quidergo 
illi  dicant  '^  Ergo  non  facio  quod  mihi  pater  meus 
efflans  animam  novissime  mandavit,  quod  ultimum 
sonuit  inauresmeas,proflciscentehincpatre  meo? 
Qufevis  aUaverba  ipsius  aUterpossum  habere,  no- 
vissima  verba  me  plus  tenent  :  non  eum  vidi  am- 
plius,  nonaudiviloquentem.  Fratres.cogitatevisce- 
ribuschristianis,  si  haeredibus  sunttam  dulcia,tam 
grata,  tam  magoi  ponderis  verba  ituri  in  sepulcrum ; 
haeredibusChristijqualiadebent  esse  verbanovissi- 
ma,  non  redituri  in  sepulcrum,  sed  ascensuri  incoe- 
luml  Namqueille  qui  vixitetmortuusest,rapiturad 
alialocaanimaipsius,corpusipsiusponiturin  terra: 
an  fiantilla  verba,  an  nonflant,  non  ad  eum  perti- 
net  ;  jam  aliud  agit,  aut  aliud  patitur  :  aut  in  sinu 
Abrahse  gaudet,  aut  in  igne  aeterno  aquse  modicum 
desiderat  {Luc.  xvi,  22,  etc.) ;  in  sepulcroautemip- 
sius  jacet  cadaver  sine  sensu ;  et  custodiuntur verba 
novissimamorientis.Quid  sibi  sperantilli  quiverba 
novissima  sedentisin  coelonoacustodiunt,videntis 
desuper an conteranantur,an nou  contemnantur?il- 
liusqui  dixit, Sawfe,  Saule, quidmepersequeris'? qni 
servatadjudicium  quidquidvidetpatimembrasua? 


10.  lilqiiid  nosfecimiis,inquiiint?  nossumus  pa- 
si  persecutionem,  non  fecimus.  Vos  fecistis,  o  mi- 
seri  :  primo.quiadivisistisEcclesiara.  Majorestma- 
chaera  lingusequam  ferri.  Superbafuit  ancillaSarae 
Agar;etafflictaestadominasuaproptersuperbiam. 
Disciplina  erat  illa,  non  poena .  Ideo cum  recessisset 
a  domina  sua,  quid  ei  dixitangelus  ?  Revertere  ad 
dominamtuatn(Gen.  xv,  4-9).  Sic  ergo  carnalisani- 
ma,  tanquam  ancilla  superba,  si  forte  aliquasmo- 
lestias  passa  es  propterdisciplinam,  quidinsanis? 
Redi  ad  dominam  tuam,  tene  dominicam  pacem. 
Ecce  proferuntur  Evangeha,  legimus  qua  diffundi- 
lur  Ecclesia  :  disputatur  contra,  et  dicitur  nobis. 
Traditores.  Gujus  rei  traditores  ?  Christus  comraen- 
dat  Ecclesiam  suam,  et  non  credis  :  ego  tibi  credi- 
turus  sum  maledicenti  parentibus  meis  ?Visutcre- 
dam  tibi  de  traditoribus  ?  crede  tu  prius  Christo, 
Quid  est  dignum  ?  Ghristus  Deus  est,  tu  homo  es- 
cuipriusdebet  credi  TChristus  Ecclesiam  suamloto 
orbe  diflfudit  :  ego  dico^contemne;  Evangeliumlo- 
quitur,  cave.  Quid  dicit  Evangehum  ?  Oportebat 
pati  Ghristum,  et  resurgere  amortuis  die  tertia,et 
prxdicariinnomine  ejus  pcenitentiam,  et  remissio- 
nem  peccatorum.  Ubi  remissio  peccatorum,  Eccle- 
sia  est.  Quomodo  Ecclesia  ?  IUi  enim  diclum  est, 
Tibi  dabo  claves  regni  cwlorum :  etqux  solveris  in 
terra,  soluta  erunt  et  in  coelis  ;  et  quse  ligaveris  in 
terra,  ligaid  erunt  etin  ccelis  (Matth.  xvi,  19).  Qua 
diffaaditur  ista  remissio  peccalorum  ?  Per  omnes 
gentes,  incipiens  abJerusalem  (Luc.  xxiv,  47).  Ecce 
credeChristo.  Sedquiaintelligis,  sicrediderisGhris- 
to,  non  te  habere  quod  dicas  de  traditoribus  ;  tibi 
vis  ut  credam  *  parentibus  meis  maledicenti,  quam 
tu  credas  Christo  praedicenti  (a). 

*  PlureseMss.,  ut  credam  etparenlibus.  Et  prope  om- 
nes  pro,  pnedicenli,  quod  ultiinuai  verbum  est,  habent, 
prcedicanti. 

(a)  Hic  desinit  Tractatus  in  omnibus  codicibus. 


DE   SUBSEQUENTI  OPERE, 

Vide  libriim  {,cap.  23,  Retractationum,  col.  620,  a  verbis,  Gumpresbyter  adhucessem, 
n.  1,  usgue  ad  col.  622,  n.  4,  verbis  in  Epistola  Pauli  ad  Romanos.  M. 


S.  AURELII  AUGUSTINI 

HIPPONENSIS    EPISCOPI 
EXPOSITIO  QUARTJMDAM  PROPOSITIONUM 

EX 

EPISTOLA  AD  ROMANOS 

£ibtv  mm  ^""K 


Sensus hi  slint  in  Epistola  ad  Romanos  Pauli  apo- 
sloli.  Primo  omnium  ut  quisque  intelligat  in  hac 
Epistola  quaestionem  versarioperum  Legis  et  gratiae. 

Propositioprima.  [Rom.  cap.i,  T^. 4.]  Quodautem 
ait,  Secundum  Spirntum  sanctificationis  ex  resur- 
rectione  mortuorum,  id  est,  quia  Spiritus  donum 
acceperunt  post  ejus  resurrectionem  :  mortuorum 
vero  resurrectionem  memorat,  quia  in  ipso  omnes 
crucifixi  sumus,  et  resurreximus. 

II.  [Ib.  I,  11] .  Quod  autem  dicit,  Ut  gratiam  vobis 
spiriiualem  impertiar  :  dilectionem  scilicet  Dei  et 
proximi,  ut  per  charitatera  Ghristi  Gentibus  in 
Evangelium  vocatis  minime  inviderent. 

III.  [Ib.  I,  [S]. Qaod  auiem  dich,  Revelatur  ira Dei 
de  cxlo  super  omnemimpietatem,elG .  ,a.\[elS3ilomon 
de  sapientibus  mundi  :  Si  enim  tantum  potuerunt 
scire,utpossent  aestimare  sseculum;  quomodoipsius 
mundi  Dominumet  Creatorem  non  facilius  invene- 
runt{Sap.  xiu,  9)  ?  Sed  quos  arguit  Salomon,  non 
cognoverunt  percreaturamCreatorem:quos  autem 
arguit  ApostoluSjCOgnoverunt;  sedgratiasnonege- 
runt,  et  dicentes  se  essesapientes,  stulti  facti  sunt, 
et  ad  coienda  simulacradeciderunt(flo/«.i,  21--23). 
NamsapientesGentiumquodinvenirentCreatorem, 
manifeste  idem  apostolus,  cum  Atheniensibus  lo- 
queretur,  ostendit.  Cumenim  dixisset,OMmm  i/jso 
vivvnus,  et  movemur,  et  sumus ;  addidit,  Sicut   et 
quidam  sdcundum  vos  dixerunt  (Act.  xvn,  28).Hac 
autem  intentione  priusarguit  impietatemGentium, 
ut  ex  hacprobet  etiamad  gratiampossepertingere 
•onversos.  Injustum  est  enim   ui  poenam  subeant 
impietatis,  et  praemium  fidei  non  accipiant. 

LV.  [  Ib.  I,  21].  Quod  autem   dicit,  Cognoscentes 
Deum,  non  ut  Deum  glorificaverunt,  aut  gratias 

ADMONITIO    PP. 


egerunt,  hoc  caput  est  peccati,  de  quo  dictum  est, 
initium  omnis  peccati  superbia  {Eccli.  x,  15).  Qui 
si  gratias  egissent  Deo,  qui  dederat  hanc  sapien- 
tiam,nonsibiaIiquidtribuissentcogitationibussuis. 
Quapropter  in  desideria  cordis  sui  traditi  sunt  a 
Domino,  ut  facerent  quae  non  convenirent. 

V.  [Ib.  1,  24].  Quod  autem  dicit,  Tradidit,  intel- 
ligitur,dimisitindesideriacordis  eorum.Mercedem 
autem  mutuam  dicit  recepisse  de  Deo,  ut  trade- 
rentur  in  desideria  cordis  sui. 

VI.  [Ib.  1,  28,  29].  Quod  autem  demum  dicit, 
Tradidit  iUos  Deus  in  reprobam  mentem,  etc, 
repletos,  ait,  omni  iniquitate,  datur  intelligi,  ad 
nocendum  pertinere  ista  quae  nunc  dicit,  id  est  fa- 
cinora.  Superius  autem  dicebat  de  corruptelis  quee 
flagitia  nominantur,  ex  quibus  ad  facinora  perve- 
nitur;  quouiam  quisque  perniciosam  dulcedinem 
flagitiorum  sequens,  dum  impedientes  personas 
removere  conatur,  pergit  in  facious.  Sic  distinctus 
est  etiam  ille  locus  in  Sapientia  Saiomonis,  ubicum 
enumerasset  superiora  flagitia,  ait  :  Circumvenia- 
mus  pauperem  justum,  quoniam  inutilis  est  nobis 
{Sap.  n,  12),  etc. 

VII-VIII.  [Ib,  1,  32;  II,  {].  Quod  autem  dicit, /Von 
solumquiea  faciunt,  sedetiam  qui  consentiunt fa- 
cientibus,  significat  quia  quaecumquefecerunt,  non 
inviti  1,  sed  cum  ad  mala  facta  consentiunt,  etiam 
illa  quae  fecerunt  *approbant :  et  ideo  de  perfectis 
jam  peccatis  dicit ',  Propterea  inexcusabilis  es,  o 
homo  omnis  qui  judicas.  Omnis  autem  cum  dicit, 
subintrat  jam  ut  monstret  non  solum  Gentilem,  sed 
etiam  Judaeum  qui  secundum  Legem  volebat  judi- 
care  de  Gentibus. 

BENEDICTINORUM. 


CoUata  est(praesens  Expositio)  adMss.Victorinos  duos.ad  unum  Vaticanum,  ad  Thuaneum.Corbeiensem,  Germa- 
Hensem,Golbertinum.JoIyensem,Navarricum,etunum  Bernardinorum  Parisiensiscollegii;ad  varianteslectiones  Lov. 
ex  tribus  Belgicis  codicibus  ;  ad  ediliones  Am.  Er.  et  Lov.  Quibus  in  editionibus  observamus  propositionum  dis- 
tinctionem  haud  esse  idoneam,  una  videlicet  atque  eadem  propositione  in  duas  pluresve  passim  dissecta  ;  nunc 
porro  alia  induci  distinctio  cum  numericarum  notarum   mutatione  non  potuit,  ne  pareret  confusionem. 

Comparavimus  prcBterea  oynnes  editiones  initio  Retr.  et  Confess.  t.  1,  memoratas.  ]\I. 

(a)  Scriptus  circiter  Ghristi  an.  394  :  scilicct  Augustino  adhuc  presbytero,  ex  lib.  1  Retract.,  cap.  23,  n.  1. 

'  Editi:  non  invilifecerunt.  Nam  cum  ad  mala.  At  om-  'Editi,  jam  peccalisdicit.  Qaodaulem  ait,  Propterea.  At 

nesMss., non  inviti.sedcum,  etc,  excepto  uno  Victorino  Mss.  carent  istis  verbis,  Quod  autem  ail ;  quae  in  editis 

qui  habet,  non  inviti  fecerunl,  sed  cum.  initium  sunt  Propositionis   octavae.    Sed  contra  in  Mss 

*  Editi :  illa  quce  non  fecerunt.  Abest,  non,  ab  octo  Mss.  verba  sequentia  ad  Propositionem  septimam  pertiaent 


2065  QUARUMDAM  PROPOSIT.  EX  EPIST. 

IX.  [Ib.  11,  5.]  Quod  autem  dicit,  Thesaurizas  ti- 
bi  iram  in  die  irx,  iram  Dei  ubique  loquitur  pro 
vindicta.  Idcirco  ait  justi  judicii  Dei.  Notandum 
autem  quia  ira  Dei  ponituret  in  Novo  Testamento  : 
quodcum  in  Vetere  legunthomines  qiii  Legi  veteri 
adversantur  (a),  culpandam eam  putant ;  cum  Deus 
utique,  sicuti  nos,  pertuhationibus  non  subjaceat, 
dicente  Salomone,  Tu  autem,  Domine  virtulum, 
cum  tranquillilate  judicas  {Sap.  xii,  18).  Sed  ira, 
ut  dictum  est,  in  vindictfe  significatione  ponitur. 

X.  [Ib.  II,  15.]  Quod  autem  dicit,  Contestante 
conscientiaillorum,  secundum  illudloquitur  Joan- 
nis  apostoli  quo  ait,  Dilectissimi,  si  cor  nostrum 
nos  reprehenderit,  major  est  Deus  conscientia  nos- 
tra,  etc,  {\Joan.  ui,  20). 

XI.  [Ib.  n,  29.]  Quod  autem  dicit,  Spiritu,  non 
littera,  hoc  est,  utsecundum  spiritum,non  secun- 
dum  quod  babet  litlera,  Lex  inteliigatur  :  quod 
utique  contigitillis  qui  circumcisionemmagis  car- 
naliter  quam  spiritualiter  acceperunt. 

XII.  [Ib.  ii,29.]Quodautem  dicit,  Gujus  laus  non 
ex  hominibus,  sed  ex  Deo,  illi  conveuit  quod  ait, 
Qui  in  secreto  Judxus  est. 

XIII-XVIII.  [Ib.  ni,  20.]  Quod  autem  dicit,  Quia 
nonjustificabitur  in  Lege  omnis  caro  coram  illo  : 
per  legem  enim  cognitio  peccati,  elcsetera  similia, 
quae  quidam  putant  in  contumeliam   Legis  obji- 
cienda.sollicite  satis  legenda  sunt,  ut  nequelexab 
Apostolo  improbata  videatur,  neque  homini  arbi- 
trium  liberum  sit  ablalum.  Itaque  quatuor  istos 
gradus  hominis  distinguamus  ;  ante  Legem,  sub 
Lege,  sub  gratia,  in  pace.  Ante  Legem;  sequimur 
concupiscentiam  carnis  :  sub   Lege,  trahimur  ab 
ea  :  sub  gratia,  nec  sequimuream,  nec  trahimur 
ab  ea  :  in  pace,  nulia  est  concupiscenlia    carnis. 
Ante  Legem  ergo  non  pugnamus  ;   quia  non  so- 
lum  concupiscimuset  peccamus,  sed  etiam  appro- 
bamus  peccata :  sub  Lege  pugnamus,  sed  vincimur ; 
fatemur  enim  mala  esse  quee  facimus,  et  falendo 
malaesse,  utiquenoIumusfacere,sedquia  nondum 
est  gratia,  superamur.  In  isto    gradu   ostenditur 
nobisquomodo  jaceamus,  etdumsurgere  volumus 
etcadimus,  graviusaffligimur.  Indehicdicitur,  Lex 
subintravit,  ut  abundaret  delictum  {Rom.v,  20). 
Inde  et  quod  nunc  positum  est,Pe?'  Lcgemenim  co- 
gnitiopeccati.  Noa  eaiva  ablatio  peccati  est  ;  quia 
per  solam  gratiam  auferlur  peccatum.  Bona   est 
ergo  Lex,  quiaea  vetat  quee  vetanda  sunt,  et  ea  ju- 
bet  qu8B  jubendasunt.  Sed  cumquisque  illamviri- 
bus  suis  se  putat  implere,  non  per  gratiam  Libe- 
ratoris  sui,  nihil  ei  prodest  ista  praesumptio  :  imo 
etiam  tantum  nocet,   ut  et  vehemenliori   peccati 
desiderio  rapiatur,  et  in  peccatis  etiam  preevarica- 
tor  inveniatur.  Ubi  enim  non  est  Lex,  nec  praeva- 
ricatio  {Id.  i\,  15).  Sicergojacens  cum  se  quisque 
cognoverit  per  seipsumsurgere  non  valere,  implo- 
ret  Liberatoris  auxiiium.   Venit  ergo    gratia  quee 
donet  peccala  praeterita,  et  conantera   adjuvet,  et 
tribuat  cliaritatem  justitiae,    et    auferat   metum. 

(a)  Manichsei. 


AD  ROM.,  S.  AUGUSTINI  EXPOSITIO. 


2066 


Quod  cum  fit,  taraet  si  desideria  quaedam  carnis, 
dum  in  hacvitasumus,  adversus  spiritum  nostrum 
pugnant,  ut  eum  ducantin  peccatum  ;  non  tamen 
his  desideriis  consentiens  spiritus,quoniam  est  fixus 
in  gratia  et  charitate  Dei,  desinit  peccare.  Non  enim 
inipso  desiderio  pravo,  sed  in  noslra  consensione 
peccamus.  Ad  hoc  valetquod  dicit  idem  apostolus, 
Non  ergo  regnetpeccatum  in  vestro  mortali  corpo- 
re  ad  obediendum  desideriis  ejus{Fiom.  vi,  12).Hinc 
enim  ostendit  esse  desideria,  quibus  non  obedien- 
do,  peccatumin  nobis  regnare  non  sinimus.  Sed 
quoniam  ista  desideria  de  carnis  mortalilate  nas- 
cuntur,  quae  trahimus  ex  primo  peccato  primi  ho- 
minis,undecarnalilernascimur  ; non  finientur  haec, 
nisi  resurrectione  corporis  immutationem  illanij 
quae  nobis  promittitur,  meruerimus,  ubi  perfecta 
pax  erit,  cuminquarto  gradu  constituemur  Mdeo 
autem  perfectapax,  quia  nihil  nobis  resistet  non 
resistentibus  Deo.  Hoc  est  quod  dicit  Apostolus, 
Corpus  quidem  mortuum  est  propter  peccatum, 
spiritus  autem  vita  est  propter  justitiam.  Si  ergo 
Spiritus  ejus  qui  suscitavit  Jesum  a  mortuis,  habi- 
taiinvobis ;quisuscitavit Christumjesuma  mortuis, 
vivificabil  et  mortalia  corpora  vestra  per  inhabitan- 
tem  Spiritum  ejus  in  vobis  {Id.vni,iO,  1  l).Liberum 
ergo  arbitrium  perfecte  fuit  in  primo  homine,  in 
nobis  autem  ante  gratiara  non  est  liberum  arbi- 
triumut  non  peccemus,  sed  lantum  utpeccare  no- 
limus.  Gratia  veroefficit  ut  non  tantum  velimus 
recte  facere,  sedetiampossimus  ;  nonviribus  nos- 
tris,  sed  Liberatoris  auxilio,  qui  nobis  etiara  per- 
fectam  pacem  in  resurrectione  tribuet,  quae  pax 
perfecta  bonam  voluntatem  consequitur.  Gloria 
enim  in  excelsit  Deo,  et  in  terra  pax  hominibus 
bonas  voluntatis  {Luc  ii,  14). 

XIX.  [Ib.  111,  31.]  Quod  autem  dicit,  Legem  ergo 
evacuamus  per  fidem  f  Absit :  sed  Legem  statui- 
mus,  id  est,  firmamus.  Sed  quemadmodum  fir- 
manda  erat  Lex,  nisi  per  justitiam  ?  Justitiamau» 
temquaeestperfidem;quiaeaipsaqu8enonpoterant 
impleri  perLegem,  perfidem  impleta  sunt. 

XX.  [Ib.iv,2.]  Quod  autem  ait,  Sienim  Abraham 
exopcribusjustificatus  est,  habetgloriam,  sed  non 
apudDeum  ;  hoc  est,quia  AbrahamsineLege  dum 
non  ex  operibusLegisgloriamconquirit,quasi  suis 
viribusLegemimpleat.cumadhucLexistadatanon 
esset,Deiillagloria,nonsuaest.Non  enimmeritosui 
tanquamexoperibuSjSedDei  gratiafide  justificatus 
est. 

XXI.  [Ib.  IV,  4.]Quedautem  ait,  Ei  autem  qui 
operatur,  mercesnonimputatursesundumgraliam, 
sed secundum  debitum,  dixitquemadmodumhomi- 
nes  hominibus  reddant  mercedem.  Nam  Deus  per 
gratiamdedit,  qui&peccatoribusdedit,  ut  perfidem 
juste  viverent,  id  est  bene  operarentur.  Quod  ergo 
bene  operamur  jam  accepta  gratia,  nonnobis,sed 
illi  tribuendum  est,  qui  per  gratiam  nos  justifica- 
vit.  Nam  si  debitammercedem  veliet  reddere,  pce- 
nam  redderet  debitam  peccatoribus. 

XXII.  [Ib.  IV,  5.]  Quod  autem  ait,   Qui  justificat 

»  Am.etEr.,pax«r»<fuam  in  quartogradu  <cns(i(u  inMs, 


2067 


QUARUMDAM  PROPOSITIONUM  EX  EPIST.  AD  ROM.,  S.  AUGUSTINI. 


2068 


rw;t;i«m,hocesteximpio  piumfacit,  utde  caetero  in 
ipsa  pietate  permaneal  alque  justitia  :  quia  ideo 
justilicafus  est  utjustus  sit,  non  ut  peccare  sibi 
licere  arbitretur. 

XXIil.  [Ib.  IV,  15.]  Quod  autem  ait,  Lex  enim 
iram  operalur,  vindictam  significat,  et  ad  illiim 
gradum  pertinet,  cum  est  quisquesub  Lege. 

XXIV.  [Ib.  IV,  17.]  Quod  autem  ait,  Ante  Deum 
cui  (redidit,  signiticavit  tidem  in  interiore  homine 
esse  in  conspectu  Dei;  non  in  ostentalione  homi- 
num,  sicnti  est  carnis  circumcisio. 

XXV.  [Ib.  IV,  20.  j  Quodautem  ait  de  Abraham, 
Dans  gloriam  Deo,  adversus  illos  positum  est, 
qui  gloriam  suam  de  operibus  Legis  coramhomi- 
nibus  quserebant. 

XXVI.  [Ib.  V,  3.]  Quod  autem  ait,  Non  solum 
autem,  sed  et gloriamur  in  tribulationibus,  et  cae- 
tera  gi-adatim  perducit  usque  ad  charitatem  Dei  ; 
quam  charitatem  dumdicit  noshabere  perdonum 
Spiritus,  monstrat  illaomnia  quae  possemus  nobis 
tribuere,  Deo  esse  fribuenda,  qui  per  Spiritum 
sanctum  gratiam  daredignatus  est. 

XXVlI-XXVm.  [Ib.  V,  3.]  Quod  aulem  ait,  Usque 
ad  Legemenim  peccatum  inmundo  fuit,m[e\\'\gea- 
dum  est  quousque  veniret  grafia.  Contraeos  enim 
dictum  est,  qui  arbitrantur  per  Legem  auferri  po- 
tuisse  peccata.  Dicit  autera  Apostolus  manifestala 
esse  peccata  per  Legem,  non  autem  ablata,  cum 
dicit,  Peccatum  autem  non  deputabatur,  cum  Lex 
non  esset.  Non  enim  ait,  nonerat  ;  sed,  non  depu- 
tabatur.  Nequecum  Lex  data  est,  ablatum  est;  sed 
deputari  coepit,  id  est,  apparere.  Non  ergo  pute- 
mus,  usque  ad  Legem,  itadictum  esse,  quasi  jam 
sub  Lege  non  esset  peccatum  :  sed  sic  dictum  est, 
usque  adLegem,  ut  totum  Legis  tempus  annume- 
res  usque  ad  finem  Legis,  quod  est  Christus. 

XXIX.  [Ib.  v,14.]  Quod  autem  ait,  Sed  regnavit 
mors  ab  Adam  usque  ad  Moysen,  et  in  iis  qui  non 
peccaveruntinsimilitudinemprsevaricationisAdse^, 
duobus  modis  distinguitur  :  aut,  In  similitudi- 
nem  prsevaricationis  Adae  regnavit  mors  ;  quia  et 
qui  non  peccaverunt,  ex  originemortalifatis  Adam 
mortui  sunt.  Aut  certe,  Regnavit  mors  et  in  his 
qui  non  in  similitudinem  prsevaricationis  Adae 
peccaverunt,  sed  ante  Legem  peccaverunt :  ut  illi 
peccasse  intelligantur  in  similitudinem  praevari- 
cationisAd»,  qui  Legemacceperunt;quiaet  Adam, 
acceplapraeceptilegepeccavit.  Sane  etiam  id  quod 
dictumest,  usque  ad  Moysen,  totum  tempus  Legis 
intelligendum  est.  Forma  a.i\[em  fuluri  dictus  est 
Adam,  sed  a  contrario  :  ut  quomodo  per  illum 
mors,  sic  per  Dominum  nostrura  vita. 

[Ib.  v,  15-19.]Quodautem  ait,  Serfnon  sicutdeli- 
ctum,  itaest  etdonatio,  duolins  modisdonatio  prae- 
cellit  :  vel  quod  multo  magis  abundat  gratia,quia 
utique  in  aeternum  per  illam  vivitur  ;  temporaliter 

'  Ad  isthoec  verba,  in  simililudineni  prcevaricalioyiis 
Adce.  apud  Am.  et  Er.  omitluntur  versus  circiter  qua- 
draf^inta,  el  lacuna  fiistribus  impletur  verbis,  hic  minus 
hahel,iju;e  liaud  rlubiee  margine  irrepserunt  in  textum. 
At(|ue  mde  contigil  utcum  Propositione  vigesima  nona 
confunderetur  idtera  qua  incipiebat  ab  istis  verbis  : 
Quod  aulem  ait,  sed  non  sicul  delicl^m,  etc,  i 


aulem  per  mortem  Adaemors  regnavit  :  vel  quod 
unius  delicfi  condemnatione  mors  multorum  facta 
est  per  Adam  ;  per  Domiuum  autem  nostrum  Je- 
sum  Christum  multorumdelictorumdonationedata 
gratia  in  vitam  aeternam.  Aliam  vero  diflerentiam 
sic  explicat  dicens :  Et  non  sicut  per  unum  peccan- 
tem  1  ita  est  et  donum.  Nam  judicium  quidem  ex 
uno  in  condemnationem  :  gratia  autem  ex  multis 
delictis,  ad  justificationem.  ^a?  wnoergo  quoddic- 
tumesf,  subaudilur.delicto  ;  quia  sequitur, ^raiia 
autem  ex  multis  delictis.  Ergo  haec  diflferentia  est, 
quod  in  Adam  unum  delictum  damnatum  est,  a 
Domino  autem  multa  donata  sunt.  Quod  ergose- 
quitur,  ambas  istas  differenlias  tenet,  ut  explice- 
tur  sic  :  Si  enim  ob  unius  delictum  mors  regnavit 
per  unum,  multo  magis  qui  abundantiam  gratiae 
et  justitiae  accipiunt,  in  vita  regnabunt  per  unum 
Jesum  Christum.  Quod  ergo  dixit,  Multo  magis 
regnabunt,  ad  vitam  seternam  pertinet  :  quod  au- 
tem  dixif,  Abundantiam  gratix  accipiunt,  ad  do- 
nationem  multorum  pertinet  delictorum.  Post  ex- 
plicatas  autem  has  differentias,  redit  ad  formam 
unde  coeperat,  cujus  ordinem  suspenderat,  cum 
diceret  ;  Sicut  enimper  unum  hominem  peccatum 
intravit  in  hunc  mundum,  et  per  peccalum  mors 
{Rom.  V,  12).  Ad  quodnunc  redit,  cum  dicit :  Ita- 
quesicut  per  unius  delicttim  in  omnes  homines  ad 
condemnationem  ;itaetper  untus  justificationemin 
omneshominesadjustxficationemvitx.Sicutenimper 
inobedientiam  unius  hominis  peccatores  constituti 
sunt  mulli;ita  et  per  uniusobedieniiam  justi conS' 
tituenturmulti.  Haec  est  forma  fufuri  Adam.de  qua 
superius  loqui  coeperat,  et  ejusaliquas  differentias 
interponens  distulerat  ordinem,  ad  quem  nunc 
redeundoconchisit,  dicens,  Itaque  siculper  unius 
delictum  in  omnes  homines,  etc. 

XXX.  [Ib.  V,  20. J  Quod  autem  ait,  Lex  subintra- 
vit utahundaretdelictum, ipsoverho  satis  significa- 
vit  nescisseJudaeosquadispensafione  Lex  datasit. 
Nonenimdataestquaeposset  vivificare  ;  quiagratia 
vivificatperfidem :  seddataestLexadostendendum 
quantis  quamque  arctis  vinculis  peccatorum  cons- 
tringerentur,  qui  de  suis  viribus  ad  implendam 
justitiam  praesumebant.  Sic  abundavit  peccatum, 
cumetconcupiscentiaexprohibitioneardentior  fac- 
ta  est,  et  peccantibus  contra  Legem  praevaricationis 
crimen  accessit.Quod  infelligit  qui  secundum  gra- 
dum  in  illis  quatuor  gradibusconsiderat  (a). 

XXXi.  [Ib.vi,  I,  2.]  Quod  aufem  ait,  Quid  ergo 
dicemus  ?  permanebimus  in  peccato,  ut  gratia 
abundet  ?  Absit.  Qui  mortui  sumus  peccato,  quo- 
modo  vivemus  in  eo  ?  hinc  ostendit  de  praeteritis 
peccafis  factum  esse  ut  donarentur,  et  in  eo  supe- 
rabundasse  grafiam,  ut  praeferita  peccafa  dimitte- 
rentur?.  Ergo  quisquis  adhuc  quaerit  augmenta 
peccati,  ulaugmentum  gratiae  sentiat,  non  intelli- 
gitseid  agere,  uf  nihil  in  eo  gratia  operetur.  Opus 
enim  gratiee  est  ut  moriaraur  peccafo. 

•  Sic  Mss.juxta  groecum,  dikenbs    hamarUsantos.  At 
cditi  per  anuni  peccatum. 
^  Mss.,  ul  prceiiaricata  peccata  dimitlerentur. 
(a)  Supra,  Prop. 13.  . 


2069 


EXPOSITIO. 


2070 


XXXII-XXXIV.  [Ib.  VI,  6].  Quod  autem  ait,  Hoc 
scientes,quia  velus  homo  noster  simuL  cruxifixus  est, 
ut  eoacuarelur corpuspeccali,velevi\iv did.\\\\Ml(i\\od 
perMoyseadictiimest,  Ma^erf/c/MSomn?sg?<hn  ligno 
pependerit  {Deut.  XXI,  23).  Veterisenim  hominiscru- 
citixio  significata  est  in  cruce  Domini,  sicut  novi 
hominis  instauratio  inresurrectione  significataest. 
Mdnifestumestauterasecundumeumnosagere  vete- 
rem  hominem,  qui  maledicfus  est:  propter  quem 
peccatum  etdeDoraino  dictumesse  nemo  ambigit, 
quod  peccataaostraportavit(/sai.  lui,  i  1),  etpecca* 
tum  pro  nobisfecit  (11  Cor.  v,  21),  etde  peccatocon- 
demnavit  peccatum  (Rom.  viii,  3).  Quid  est  autem 
evacuarecorpuspeccati?Ipseexposuit:Z7/a/iranon 
serviamus  peccato.  Et  illud  quod  ait,  Si  mortui 
sumus  cum  Christo,  hocest,  si  crucifixi  sumus  cum 
Christo.  Dicit  enim  alioloco:  Qui  enimChristiJesu 
sunt,carnem  suam  cruxifixerunt  cum  vitiiset  con- 
cupiscentiis  {Galat.  v,  24).  Nonergo  Domino  male- 
dixit  Moyses,  sed  quid  ostenderet  ejus  crucitixio 
proplietavit. 

XXXV.  [Ib.  VI,  14].  Quod  autem  ait,  Peccatum 
enimin  vobis  non  dominabitur :  non  enim  estis  sub 
Le^^,s<?rfsM6g'?'a<m,  utiqueadtertiumillumgradum 
jam  pertinet,  ubi  liomojam  raente  servit  Legi  Dei, 
quamvis  carne  serviat  legi  peccati  {Rom.  vii,  25). 
Nonenim  obauditdesiderio  peccati,  quamvis  adhuc 
soliicitent  concupiscentiae,  etprovocent  adconsen- 
sionem,donecvivificetnretiara  corpus,etabsorbea- 
tur  mors  in  vitoriam  (I  Cor.  xv,  54).  Quia  ergo  non 
conseutimus  desideriis  pravis,  in  gratia  sumus,  et 
nonregaat  peccatum  in  nostromortali  corpore  :  el 
omnioo  ex  illo  loco  ubi  aH,Quimortui  sumus  peccalo, 
quomodo  vivemus  in  eo  {Rom.  vi,  12,  2)?  eum  de- 
scribit,  qui  est  sub  gralia  constitutus.  Ciii  autem 
dominalur  peccatum,  quamvisvelit  peccato  resis- 
tere  adhuc  sub  Lege  est,  nondum  sub  gratia. 

XXXVI.  [Ib.  vii,  2.]Quod  a.nlemdiG[[,  Mulier  enim 
sub  viro,vivo  marito,  vincta  est  iegi;  siautemmor- 
tuus  fuerit  vir  ejus,  evacuata  est  a  lege  viri,  etc, 
animadverlendum  est  istam  similitudinem  in  hoc 
differe  ab  ea  repropter  quamadhibita  est,  quodhic 
virum  dicit  mori,  et  mulier  nubatcui  volet,  liberala 
uliquealege  viri:  ibi  autemcumconstituat  aaimam 
quasi  muiierem,  virum  autem  quasi;passiones  pec- 
catoruui,  qufe  operantur  in  raembris,  ut  fructum 
ferant  morti,  id  est,  ut  tali  (jonjugio  proles  digna 
nascatur;  et  Lex  (a)  quae  dataestnon  ad  auferen- 
diira  peccatum,  vel  ad  liberatioaema  peccato,  sed 
ad  osteadeadurapeccaliim  aotegratiam  ;  perquod 
factum  est  ut  sub  Lege  positi  vehemeotiorideside- 
rio  peccaodi  rapereotur, et  ampliusetiam  prsevari- 
catiooepeccareot  :  cura  ergo  et  ibi  tria  siat,  aniraa 
tanquam  mulier,  passiones  peccatorum  tanquam 
vir,et  Lex  tanquam  iex  viri,  non  ibit  tamen  peccatis 
niortuis,  tanquam  viro  mortuo,  liberari  animam 
dicit ;  sed  ipsam  animammori  peccato,  etliberari 
aLege,  ut  sitalterius  viri,id  est  Ghristi,  cum  mortua 
fuerit  peccato,  quamvis  adhuc  quasi  vivente  ipso 
peccato:  quod  fit  cum  adhuc  manentibus  in  nobis 


desideriis  et  incitamentis  quibusdam  ad  peccan- 
dum,  noo  obedimus  tamen,  neque  consenlimus, 
mente  servieotes  legi  Dei  ;quiamortui  sumus  pec- 
cato.  Morietur  autera  et  peccatura,  cum  roformatio 
corporis  io  resurrectiooe  facta  fuerit,  de  qua  post 
dicit,  Vivificabil  et  mortalia  corpora  vestra,  pro- 
pter  Spiritum  manentem  in  vobis  {Rom.  vm,  II). 

XXXVII.  [Ib.  VII,  8,  13.]  Quod  autem  dicit,  Occa- 
sioneautemaccepta,peccatumpermandatumopera- 
tumestinmeomnemconcupiscentiam,in\e]ligendam 
est  000  omoera  fuisse  coocupiscentiam,  aotequam 
prohibitiooe  auctaesset.  Augetureoimprohibitioae 
coocupisceotia,  quaodo  deest  gratia  liberantis  : 
ideo  nondura  est  omnis  antequam  prohibeatur  ; 
cum  antem  prohibita  fuerit,  desistente,  ut  diximus, 
gratia,  tantum  crescit  concupiscentia,  ut  ita  in 
suo  genere  oranis,  id  est  consummata  fiat,  ut  etiam 
contra  Legem  fiat,  et  praevaricatione  crimen  accu- 
mulet.  Quod  autem  dicit,  Sine  Lege  enim  pecca- 
tum  morluum  est,  non  quia  non  est,  dixit  mortuum 
est,  sed  quia  latet  :  quod  in  consequentibus  mani- 
festat,  cum  dicit,  Sedpeccatum,  ut  appareat pecca- 
tum,  per  bonum  mihi  operatum  est  mo7'tem.  Bona 
est  enim  Lex  ;  sed  sine  gralia  ostendit  tantummo- 
do  peccata,  noo  tollit. 

XXXVIII.  [Ib.  vii,  9,  10.]  Quod  autem  ait,  Ego  au- 
tem  vivebamaliquandosineLege,  inteWigendiun  est, 
vivere  mihi  videbar  ;  quia  ante  mandatum  latebat 
peccatum.  Et  quod  ait,  Adveniente  autem  mandato, 
peccatum  revixit ;  «qo  autem  mortuus  suum,  in- 
telligendum  est,  peccatum  apparerecoepit ;  egoau- 
tera  mortuura  rae  esse  cognovi. 

XXXIX.  [Ib.  vii,  II. J  Quod  autem  ait,  Peccatum 
enim,  occasione  accepta  per  mandatum,  fefellit  me, 
et  periUud  occidit,  ideo  dictum  est,  quia  desiderii 
prohibiti  fructus  dulcior  est.  Unde  etiam  qutecum- 
quepeccata  occulte  fiunt,  dulciora  sunt  :  quamvis 
mortifera  ista  dulcedo  sit.  lode  estquod  apud  Sa- 
lomooemfallacisdoctriaceimagioesedeosmulier.et 
iavitaasutadseveDiantinsipientes,scribiturdicere; 
Panes  occultos  libenteredite.et  aquamfurtivamdul- 
cem  bibite  {Prov.  ix,  17).  Ista  dulcedo  est  occasio 
per  mandatum  inventa  peccati :  quae  cum  appeti- 
tur,  utique  fallif,  et  inmajoresamaritudinesvertit. 

XL.  [Ib.  VII,  13.]  Quod  autem  ait,  Quod  ergo  bo- 
num  est,  mihi  factum  est  mors  ?  .4 bsit : sedpeccatum 
ut  appareat  peccatum,per  bonum  mihi  opeialumest 
mortem,  hic  evidenter  ostendit,  quod  superius  di- 
xerat,5/nt;  Lege  enim  peccatum  mortuum  est  {Ro77i. 
VII,  8),  ideo  dixisse, quialatet : quandoqtiidem  nuoc 
dicit,  oon  illud  booum,  id  est,  Legem  factam  sibi 
esse  mortem,  sed  peccatumoperatum  esse  raortem 
per  bonum  Legis,  id  est,  ut  appareret  peccatum 
quod  lalebat  sine  Lege.  Tuuc  enlm  se  mortuum 
quisquecognoscit,cumillud  quodrecte  praeceptum 
esse  confitetur,  implere  non  potest ;  et  prasvarica- 
tionis  crimine  amplius  peccat,  quaiu  si  noo  prohi- 
beretur.  Hoc  est  quod  io  coosequeotibus  dicit,  Ut 
fiat  supra  i7iQdui7ipeccator  aut  peccatu7n '  per  man- 


(a)  Forte,  et  legem  viri  quasi  legem  quce. 


'  Edili,  peccalor  peccans.  Mss.  vero,  peccatwautpeeca- 


2071  QUARUMDAM  PROPOSITIONUM  EX 

da(ut7i:  quodante  mandatumminus  erat;  quiaubi 
non  esllex,nec  proevaricatio. 

XLl.  [Ib.  vu,  14.]  Quod  autem  ait ,  Scimusqnia  Lex 
spirilualis  est,  ego  aulem  carnalissum,  satis  osten- 
dit  non  posse  impleri  Legem,  nisi  ab  spiritualibus, 
quaies  facit  gratia  Dei  (a).  Similis  enim  quisque 
factus  ipsi  Legi,  facile  implet  quod  praecipit  ;  nec 
erit  sub  illa,  sed  cum  illa :  is  est  autem  qui  jam  non 
capitur  temporalibus  bonis,  nec  terretur  tempora- 
libus  malis. 

XLll.  [Ib.  vn,  14.]  Quod  autem  ait,  Venumdatus 
sub  peccato,  inteliigendum  est  quod  unusquisque 
peccando  animam  suam  diabolo  vendit,accepta  tan- 
quampretiodulcedine  temporalis  voluplatis.  Unde 
et  Dominus  Redemptor  noster  dictus  est,  quia  hoc 
modo  quo  dictum  est,  venditi  eramus. 

XLlII.[lb.  vn,  15, 13.]Quod  autem  ait,  Quodenim 
operor,  ignoro,  potest  videri  minus  intelligentibus, 
contrariumesseiliisententiaequadixit,  Peccatum  ut 
appareat  peccatum,  per  bonum  mihi  operatum  est 
??ior<5m.  Quomodoenimapparet,si  ignoratur  ?  Sed 
igno7'0,  sic  dictum  est  hocloco,  ut  intelligatur,  non 
approbo.  Quomodo  enim  tenebrae  non  videntur, 
sed  lucis  comparatione  sentiuntur  ;  hoc  est  autem 
senfire  tenebras,  quod  est  non  videre  :  sic  et  pecca- 
tum,  quia  non  illustratur  luce  justitiae,  non  intelli- 
gendodignoscitur,  sicuti  tenebrasdictum  estnon  vi- 
dendo  sentiri.  Et  ad  hoc  pertinet  quod  in  Psalmo 
dicitur,  Delicta  quis  in  intelligit  {Psal.  xviii,  13)  ? 
XLIV.  [Ib.  VII,  19,  20.]  Quodautem  ait,  Non  enim 
quod  volo,  hoc  ago  ;  sed  quod  tiolo,  hoc  facio.  Siau- 
te7n  quod  nolo,  hoc  facio,  consentio  Legi,  quoniam 
bona  esl,  satis  quidem  Lex  ab  omni  criminatione 
defenditur  :  sed  cavendum,  ne  quis  arbitretur  his 
verbis  auferri  nobis  liberum  voluntatis  arbitrium, 
quod  non  ita  est.  Nunc  enim  homo  describitur  sub 
Lege  positus  antegratiam.  Tunc  enim  peccatis  vin- 
citur,  dum  viribus  suis  juste  vivere  conatur  sine 
adjutorio  liberantis  gratiaeDei.  In  libero  autem  ar- 
bitrio  habet  ut  credat  Liberatori,  et  accipiat  gra- 
tiam,  ut  jam  illo  qui  eamdonat  liberante  et  adju- 
vante  non  peccet  ;  atque  ita  desinat  esse  sub  Lege 
sed  cum  Lege  vel  in  Lege.implens  eam  charitate 
quod  timore  Dei,  non  poterat. 

XLV-XLVl.  [Ib.  vii,  23-25.]  Quod  autem  ait,  Vi- 
deo  aliatn  legem  inmembris  meis,  repugnantem  legi 
mentis  meae,  et  captivantem  me  sub  lege  peccali  quae 
est  in  membris  meis,  legem  peccati  dicit,  qua  quis- 
que  carnali  consuetudine  implicatus  aslringitur. 
Hanc  repugnare  ail  legi  mentis  suae,  et  se  captiva- 
re  sub  lege  peccati  :  undeintelligiturille  homo  des- 
cribi,  qui  nondum  est  sub  gratia  (b).  Si  enim  repu- 
gnaret  tantum  consuetudo  carnalis,  et  non  capti- 
varet,  nonessetdamnatio.  In  eoenim est  daranatio, 
quod  obtemperamus  et  servimus  desideriis  pravis 
carnalibus.  Si  autem  exislant,  et  non  desint  talia 
desideria,  non  tamen  his  obediamus  ;  non  capti- 
A^amur,  et  sub  gratia  jam  sumus,  de  qua  loquetur 

tum.  Sic  alibi  Augustinus  quod  forte  in  graeco  legeretur 
i  hamartin. 

(a)  I  Retract.fcap.  23,  n.  1. 

(t>).lhii, 


EPIST.  AD  ROM.,  S.  AUGUSTINI.  2072 

cum  exclamaveritet  imploraveritLiberatoris  auxi- 
lium,utpossitpergratiamcharilas,quodperLegem 
timor  non  poterat.  Dixit  enim,  Infelix  ego  homo, 
quis  me  liberabit  de  corpore  mortis  hujus  f  Et  sub- 
jecit,  Gratid,  Dei  per  Jesutn  C hristum  Dottnnumnos- 
trutn.  Deindeincipitdescriberehominem  sub  gratia 
constitutum  :  qui  tertius  gradusestillorumquatuor 
quossuperiusdistinximus(Pro;D.,  13).  Adhuncgra- 
dum  jam  pertinetquodstatim  subjungit, /j^iVurej/o 
ipsemenleservio  Legi  Dei,  carne  autetn  legi  peccati 
quia  licet  existentibus  desideriis  carnalibus,  jam 
non  servit  consentiendo  ad  faciendum  peccaturo, 
qui  sub  gratia  constitutus  menle  servit  Legi  Dei, 
carneautemlegi  peccati.Legem  autem  peccatidicit 
ex  transgressioneAdae  conditionem  raortalem,qua 
mortales  facli  sumus.  Ex  hac  enim  labe  carnis  con- 
cupiscentia  carnalis  sollicitat,  et  secundum  hanc 
dicitalio  loco  :  Fuimus  et  nos  naturafiliiirse,  sicut 
et  cseteri  [Ephes.  ii,  3). 

XLVII  [Ib.  viii,  1.]  Quod  autem  dicit,  Nulla  ergo 
cotidemnatio  est  nunc  his  qui  sunt  in  Christo  Jesu, 
satis  osteuditcondemnationemnonesse,si  existant 
desideria carnalia,  sed si eis  ad  peccandum non obe- 
diatur.  Quod  contingithis  quisub  Lege  constituti 
sunt,  nondum  subgratia.Nam  sub  Lege  constituti 
non  solum  repugnantem  habent  concupiscentiam, 
sed  etiam  captivi  ducuntur,  cum  oblemperant  ei. 
NonautemcontiugithisquinienteserviuntLegiDei. 

XLVIII.  [Ib,  VIII,  3,  4.]  Quod  autem  ait,  t  Quod 
enim  impossibileeratLegi,in  quo  infirmabaturper 
carnem,  Deus  Filium  suum  misit  in  similitudine  car- 
nispeccati,etdepeccatodamnavitpeccatum  in  car- 
ne,  ut  justitia  Legis  impleretur  in  nobis,  qui  noa 
secundum  carnem  ambulamus,  sed  secundumspi- 
ritum, »  manifestissimedocet,  eadem  ipsaprsecepta 
Legis  propterea  non  irapleta,  quamvis  essent  im- 
plenda,  quoniam  quibus  data  erat  Lex  ante  gra- 
tiam,  dediti  erant  carnalibus  bonis,  et  ex  his  bea- 
titudinem  acquirere  cupiebant,  neque  metuebant, 
nisi  cum  talibus  bonis  imminebat  adversitas  ;  et 
ideo  cum  illa  temporalia  bona  turbarenlur,  facile 
recedebantapraeceptis  Legis.  Infirmabatur  ergo  Lex 
non  implendo  quod  praecipiebat  ;  non  sua  culpa, 
sed  percarnem,  id  est,  eoshomines  quicarnaliabo- 
na  appetendo  non  amabant  Legis  justitiam,  sed  ei 
temporaliacommoda  praeponebant.  IdeoLiberator 
noster  Dominus  Jesus  Christus  suscipiendo  morta- 
lem  carnem,  venit  in  similitudine  carnis  peccati. 
Carni  enim  peccati debita  mors  est.  At  vero  illa  mors 
Domini,  dignationis  fuit,  non  debili  :ettamen  hoc 
quoque  Apostolus  peccatum  vocat  susceptionem 
mortalis  carnis,  quamvisnonpeccatricis,  ideo  quia 
immortalis  tanquam  peccatum  facit  cum  moritur. 
Sed  depeccato,  inquit,  damnavitpeccatutn  in  carne. 
Id  enim  egit  mors  Doraini,  ne  mors  timeretur,  et 
ex  eo  jam  non  appetereutur  temporalia  bona,  nec 
metuerentur  temporalia  mala,  in  quibus  carnalis 
erat  illa  prudentia,  in  qua  impleri  Legis  praecepta 
non  poterant.  Hac  autem  prudentia  in  homine  Do- 
minlco  destructa  et  ablata.  justitia  Legis  impletur, 
cum  secundum  carnera  nonambulatur,  sed  secun- 


2073 


EXPOSITIO. 


2074 


dumspiritum.  Unde  verrissimedictumest,  Nonveni 
Legem  solvere,  sedimplere{Matth.  v,l7).Plenitudo 
ergo  Legis  charitas  {Rom.  xni,  10).  Et  charitas  eo- 
rum  est  qui  secundura  spiritum  ambulant.  Hajc 
enim  ad  gratiam  perlinet  Spiritus  sancti.  Quando 
enim  non  eratcharitas  justiti8e,sed  timor,  Lex  non 
implebatur, 

XLIX.  [lb.vui,7.]Quod  autem  dM,Quia  prudentia 
carnis  inimica  in  Deum:Legi  enim  Dei  non  est  sub- 
jecta;nec  enim  po/es^ostenditquiddixerit,  mimica: 
ne  quis  putaret  tanquamex  adverso  principio  ali- 
quam  naturam,quamnon  condiditDeus.inimicitias 
adversus  Deum  exercere.Inimicus  ergo  Dei  dicitur, 
qui  Legi  ipsius  non  obtemperat,  et  hoc  per  carnis 
prudentiam,  id  esl,  cum  appetit  temporalia  bona,et 
timet  temporaliamala.Definitio  enim  prudentiae  in 
appetendis  bonis  et  vitandis  malis  explicari  solet. 
Quapropterrecteappelat  Apostolus  carnispruden- 
tiam,  qua  haec  appetuntur  pro  magnis  bonis,  quae 
non  perseverant  cum  homine  ;  et  ne  hsec  amittan- 
turtimetur,  quee  quandoque  amittenda  sunt.  Non 
potest  autem  tahsprudentiaLegi  Dei  obtemperare. 
Sed  tunc  obtemperatur  Legi,  cum  hsec  prudentia 
exstincta  fuerit,  ut  ei  succedat  prudentia  spiritus, 
quanecintemporalibusbonisspesnostraest,neque 
in  maiis  timor.Eadem  namque  animee  natura  et 
prudentiam  carnis  habet,  cum  inferiora  sectatur; 
elprudentiam  spiritus,  cnm  superiora  eligil:  que- 
madmodum  eadem  aquje  natura  et  frigore  conge- 
lascit,  etcalore  resolviiur.Sicergo  dictum  est, Legi 
Dei  non  est  subjecta  prudentia  carnis ;  nec  enim 
potest;  quomodo  recte  diceretur,  nivem  non  posse 
calefieri  ;  neque  enim  potest :  sed  cum  adhibito 
calore  solvitur,  et  calesclt  aqua,  jam  nemo  potest 
eam  nivem  dicere. 

L.  [Ib.  vni,  lO.J  Quod  autem  ait,  Corpus  quidem 
mortuum  est  propter  peccatum,spiritus  aulem  vila 
est  propter  juslitiam  ;  Corpus  mo7'tuum  dicitur, 
mortale.Exipsiusenimmortalitateindigentiarerum 
terrenarum  sollicitat  animam,  et  queedam  deside- 
ria  excitat,quibus  ad  peccandum  non  obtemperat 
qui  jam  mente  servit  Legi  Dei. 

LI.  [Ib.  viii,  H.jQuod  autemait,  Si  Spirilus  ejus 
qui  suscitavit  Jesum  Christuma  mortuis,habitatin 
vobis ;  qui  suscitavit  Jesum  Christum  a  mortuis,vi- 
vificavit  et  mortalia  corpora  vestra  per  inhabitan» 
tem  Spiritum  ejus  in  vobis,]!\m  quarlum  gradura 
deraonstrat  ex  illis  quatuor  quossuperiusdistinxi- 
va\\%{Prop.  13).  Sed  gradus  isteinhacvitanon  inve- 
nitur.  Pertinet  enimad  spem  quaexspectamus  re- 
demptionem  corporis  nostri,  quando  corruptibile 
hoc  induet  incorruptionem,  et  mortale  hoc  induet 
imraortalitatem  (l  Cor.  xv,  53-54). Ibi  pax  perfecta 
est,quianihil  molestiarumanimadecorporepatilur 
jamviviticato,et  in  ccelestemqualitatem  imrautato. 

Lll.  [Ib.  vni,  )5, 16.]  Quod  autem  ait,  Non  enim 
accepistisspitntum  servitutis  in  timorem  *,sedacce- 

'  Editi,  in  timore.  At  Mss.,  in  timorem  ;  jiixta  grrecurn 
eis  phobon,  cui  consentit  Vulgata  in  anliquis  Gorbeien- 
sibus  Bibliis. 


pistis  spiritum  adoptionis  filiorum,  in  quo  clama- 
mus,  466a,Pa<er,evidentissimeduorumTestamen- 
torumdistinctasunttempora.Illudenimadtimorem 
pertinet,Novumautem  ad  charitatem.Sedquaeritur 
quissitspiritus  servitutis?  Nam  spiritusadoptionis 
filiorum,  utique  Spiritus  sanctus  est.  Spiritus  ergo 
servitutis  in  timore,  ille  est  qui  potestatem  habet 
mortis;  quia  ipso  timore  pertotam  vitam  rei  erant 
servitutis  qui  sub  Lege  agebant,  non  sub  gratia. 
Nec  mirum  est  quod  eum  acceperunt  per  divinam 
providentiamquibonatemporalia  sectabantur,non 
quia  ipsius  est  Lex  et  mandatum.  Nam  Lea:  sanc^a,  e< 
mandatum  sanctum,  et  justum  et  bonum  {Rom.  vii, 
12)  :ille  autem  spiritusservitutisnon  utique  bonus, 
quem  accipiunt  qui  preecepta  datee  Legis  implere 
non  possunt,  dura  serviunt  desideriis  carnalibus, 
nondura  gratia  Liberatoris  assumpli  in  filiorum 
adoplionem.Quia et ipse  spiritus  servitulis non habet 
quemquam  in  potestate,  nisiqui  ei  per  ordinem 
divineeprovidentiae  tradilus  fuerit,  Dei  justitia  sua 
cuiquetribuente.Quam  potestatera  acceperat  Apos- 
tolus,  cum  dicit  de  quibusdam,  Qmos  Iradidi  satanx 
ut  discant  non  hlasphemare  (I  Tim.  i,  20)  :  et  ite- 
rumdealio,/am7Mrficaw,inquit,  tradere  hujusmodi 
satanae  in  inieritum  carnis,ut  animasalva sit{\  Cor, 
V,  3,  5).  Qui  ergonondum  sub  gratia  sunt,  etsub 
Lege  constituti  vincuntur  peccatis  ad  obediendum 
desideriis  carnalibus^etpraevaricatione  augent  rea- 
tumcriminumsuorum,spiritum  acceperunt  servi- 
tutis,  id  est,spiritumejusquipotestatem  mortisha- 
bet.Nam  si  spiritum  servitutis  ipsura  spiritum  ho- 
minis  inteliexerimus,incipit  et  spiritus  adoptionis 
ipse  intelligi  tanquam  in  melius  commutatus.  Sed 
quia  spiritum  adoptionisSpiritum  sanctum  accipi- 
mus,  quem  manifeste  ostenditcum  dicit,  Ipse  Spi- 
ritus  testimonium  reddit  spiritui  nostro  ;  restat  ut 
spiritumservitutis  illum  intelligamus,  cui  serviunt 
peccatores :  ut quemadmodura  Spiritus  sanctus  a  ti- 
more  mortisvindicat,sic  spiritus  servitutis  qui  po- 
testatemhabet  mortis,  ejusdem  mortisterrore  reos 
teneat;utseadLiberatorisauxiliumquisqueconver- 
tat,  etiam  ipso  diabolo  invilo,  qui  eum  semper  in 
potestate  habere  desideral. 

LIIl.  [Ib.vm,  19-23.] Quod  autem  ait.iVamea^sjoec- 
tatio  creaturse  rerelationem  filiorum  Dei  exspectat. 
Vanitatienim  creaturasubjectaestnonsponte,  etc, 
usque  ad  id  quod  ait,Et  ipsi  in  nobismetipsis  inge- 
miscimus,adoptionem  exspectantes,  redemptionem 
corporis  nost7'i,sic  intelligendumest,  utnequesen- 
sumdolendietgemendiopinemur  essein  arboribus 
et  oleribus  et  lapidibus,  et  cseteris  hujuscemodi 
creaturis  ;hic  enim  errorManichaeorum  est  :  neque 
Angelos sanctos  vanitati subjectos  esse  arbitremur ; 
et  dehis  existiraerausquodliberabuntur  aservitute 
interitus,cura  interituri  utique non sint :  sed omnem 
creaturamin  ipso  homine  sine  uUa  calumniacogi- 
temus.Non  enim  creatura  ulla  esse  potest,nisi  aut 
spirituahs,  quee  excellit  in  Angelis  ;  aut  animalis, 
quee  etiam  in  vitabestiarum  satisapparet;autcor- 
paralis,quce  videri  aut  tangi  potest :  omnis  autem 
est  etiam  inhomine  ;  quia  homo  constat  spirilu  et 


2075 


QUARUMDAM  PROPOSITIONUM  EX  EPIST.  AD  ROM.,  S.  AUGUSTINI 


2076 


anima  et  corpore.Ergo  creatura  revelationem  filio- 

rumDei  exspectat, qu'\q\\\(inunc\n  hotniue  laborat, 

et  corruptionisiibjacet,  illam  scilicet  manifestatio- 

nemde  qua  idem  dicif  aposiolns:  Mortui  enimestis, 

viia  vestra  abscondita  est  ctim  Christo  in  Deo:cum 

Christus  apparuerit  vila  vestra,   tunc  et  vns   cum 

ipso  apparcbilis  in  gloria  {Coloss.  iu,  3,  4).  Dicit  et 

Joannes  :  Dilectissimi,  nunc  filii  Dei  sumus  et  non- 

dum  apparuit  quid  erimus:  scimus  autem  quia  cum 

appareruit  ,similes  ei  erimus,quoniam  videbimus  eum 

sicuti  est  {IJoan.  ni,  2).    Hanc  ergo  revelalionem 

filiorum  Dei  exspectatcreatura  quae  in  homine  nunc 

vanitati  subjecta  est.quamdiudeditaest  temporali- 

bus  rebus.quae  transeunt  tanquamunibra.  Undeet 

inPsalmo  dicitur  •.Homo  vanilatisimilis  factus  est ; 

dies  ejus  velutumbra  praetereunt  (Psa^cxLiii,4).De 

qua  vanitate  eliam  Salomon  loquitur,  cum  dicit  : 

Vanitas  vanitantiurn ',  et  omnia  vanitas:  quxabun- 

duntia  homini  in  omni  labore  suo,  quo  ipse  laborat 

sub  sole  {Eccle.  i,  2,  3)  De  qua  item    David  dicit  ; 

Utguid  diligitis  vanitatem,    et    quxritis  menda- 

cium  (Psal.  iv,  3)  ?  Non  sponte  autem  dicit   esse 

subjectam  vanitaticreaturam,  quoniampoenalisest 

istasubjectio.Non  enim  homo  sicut  sponte  peccavit, 

sic  etiam  sponte  damnatus  est  :qu8e  tamendamnatio 

non  sine  spereparationis  irrogata  est  naturee  nostrae. 

Et  ideo, Propter  eum,inqm{,qui  subjecit  in  spe;quia 

et  ipsa  creatura  liberabitur  a  servitute  interitus,in 

libertatem  gloriae  filiorumDei;  xd  est,  etiam  ipsa 

quae  tantummodo  creatura  est,  nondum  perfidem 

aggregata  numerofiliorum  Dei :  sed  tanien  in  eis 

quicredituri  erant,  videbat  Apostokis  quod  dicit, 

quia  creatura  liberabitur  a  servitute  interitus,  ut 

interitui  non  serviat,cui  serviuntomnespeccatores. 

Peccatori  enim  dictum  es[ ,  Morte  morieris{Gen.i\, 

17).   Liberabiiur  autem  in  libertatem  glorix  filio- 

rum  Dei,  id  est.utel  ipsaperveniat  *  adhbertatem 

glorias  filiorum  Dci  per  fidem  :quae  fides  cum  in  ea 

non  erat,tantummodo  creaturadicebatur  Et  ad  ip- 

sdimreferlqwod  seq\i\liir:Scimusenimquiacreatw'a 

congemiscil  etdolet  usqu  eodhuc.Erantenim  adhuc 

credituri  qui  etiam  spiritu  subjacebant  laboriosis 

erroribus.Sednequisput  aretdeipsorumlaboretan- 

tum  dictumesse,subjungil  etiamde  iisquijam  cre. 

diderant.  Quanquameoim  spiritu,  hoc  est,  mente 

servirent  Legi  Dei,  tamen  quia  carne  servitur  legi 

peccati  {Rom.  vii,  25),  quamdiu  molestias  et  soUi- 

citationes  morlalitatis  nostrcE  patimiir,ideo  addidit, 

dicens :  Non  solum  autem  ipsi,  sed  et  nos  primitias 

spiritus  habenles,  et  ipsi  in  nobismetipsis  ingemis- 

cimus.  Non  solum  ergo,  inquit,  ipsa  quae  tantum- 

modocreaturadiciturinhominibusquinondumcre- 

diderunt, et  ideo  nondum  in  filiorum  Dei  numero 

constituti  sunt,congemiscitet  dolet:  sedetiam  nos- 

metipsiquicredimus,etspiritusjprimitiashabemus, 

quia  jam  spiritu  adhaeremus  Deo  perfidem,  etideo 

non  jam  creatura,sed  fiiii  Dei  appellamur;  tamen 

*  Editi,  Vanilas  vanitatum.  At  Mss.,  Vanitas  vanitan- 
tium;  sicuti  se  aliquando  legisse  teslatur  Augustinus  in 
lib.  I  Retractationum,  cap.  7. 

'  Apud  Am.  et  Er.omillitur,  id  esf  etiam  ipsa  quwtan- 
tum  moo  etc.  usqueadillud,  id  est  ut  et  ipsaperveniat. 


et  ipsi  nobismetipsis  ingemiscimus,  adoptionemex- 
spectantes,  redemptionem  corporis  nostri.Wadcenxm 
adoptio,  quffi  jam  facta  est  iniis  qui  crediderunt, 
spiritu  non  corpore  factaest.  Nondumenim  etiam 
corpusreformatum  est  iuccelestem  illam  immuta- 
tionem,sicut  spiritusjammutatus  est  reconcihatio- 
netideiab  erroribusconversusadDeum.Ergoetiam 
in  iis  qui  crediderunt,exspectaturadhucilia]mani- 
festatio  quaein  corporis  resurrectione  proveniet  : 
quaepertinet  ad  quartum  illumgradum,'ubiextoto 
perfecta  paxerit,et  quies  aeterna.uullanobis  exali- 
qua  parte  corruptione  resistenle,  aut  soUicitante 
molestia  {a). 

LlV.[ib.  viii,26  27.]  Quod  autem  ait,  Similiter  et 
Spiritus  adjuvat  infirmitatem  nostram  :  quidenim 
oreynus,sicutoportet,nescimus,mdin\[esinmes\.enm 
de  Spiritu  sancto  dicere;quod  in  consequentibuscla- 
vnm e^\.,\\h\dJ\\,Quiasecundum  Deum  interpellatpro 
sanctis.Nos  ergo  quid  oremus,  sicut  oporlet,  nesci- 
mus,  duas  ob  res  :  quodetillud  quod  futurumspe- 
ramus.etquo  tendimus,nondam  apparet  ;etinhac 
ipsa  vita  multa  possuntnobis  prosperavideri  quae 
adversa  sunt,  et  adversa  quaeprospera.Nam  ettri- 
bulatio  quando  accidit  servo  Dei  ad  probationem  vel 
emendationem,videtur  nonnunquam  minus  intelli- 
gentibus  inutilis  :  sed  si  referatur  ad  illud  quod 
dictum  est,  Da  nobis  auxilium  de  tribulatione  ;  et 
vana  salus  hominis{Psal.  Lix,i3),  intelligitur  quia 
plerumque  de  tribulatione  nos  adjuvat  Deus ;  el 
frustra  salus  optatur,  quae  aliquando  adversa  est, 
cum  delectatione  et  amorehujus  vitaeimplicat  ani- 
mam.  Inde  est  et  illud  :  Tribulationem  el  dolorem 
inveni,  el  nomen  Domini  invocavi{Psal.  cxiv,  3  et 
4).Cum  enim  dicit,  inveni,  significat  utilem  :  non 
enim  recte  gratulamur  nos  invenisse.nisi  quodquae- 
rebamus.Ergo  quid  oremus,sicutoportet,nescimus. 
Deus  enim  novit  etquid  nobisin  hac  vitaexpediat, 
et  quid  post  hanc  vitam  daturus  sit.  Sed  ipse  Spi- 
rilus  interpellat  gemitibusinenarrabilibus.GemevQ 
dicit  Spiritum,  quod  nos  gemere  faciat  charitate, 
concitans  desiderium  futurae  vitae:  siculdicitjren- 
tat  vos  Dominus  Deus  vester,  ut  sciat  si  diligitis 
eum  {Deut.  xiii,  3),  id  est,  ut  scire  vos  faciat.  Non 
enim  Deum  aliquid  latet, 

LV.[lb.  vui,28-30.J  Quodautem  ait, ^wos  vocavit, 
ipsos  etjustificavit,  potest  movere,et  quaeri  utrum 
^omnes  qui  vocati  sunt.justificentur.  Sed  alibi  legi- 
mus,  Multi  vocali,  pauci  autem  electi  {Mallh.  xxu, 
14).Tamenquiaipsiquoqueelectiutiquevocatisunt, 
manifestum  est  non  justiticatos  nisi  vocatos,quan- 
quam  non  omnes  vocalos,  sed  eos  qui  secundum 
propositum  vocati  sunt,  sicut  superius  dixit.Propo- 
situmautemDeiaccipiendumest,nonipsorum.ipse 
autem  exponit  quitsit  secundumpropositum,cum 
6.\c\\.,Quoniam  quos  antepraescivil^etpraedeslinavit 
conformes  imaginis  Filii  eyws.Non  enim  omnes  qui 
vocati  sunt,  secundum  propositum  vocati  sunt  :hoc 
enim  propositum  ad  praescientiam  et  ad  praedesti- 
nationemDei  pertinet;  nec  praedestinavit  aliquem, 
nisiquempraescivit  crediturum  et  secuturum  voca- 

(a)  Vid.  Prop.  13. 


2077 


EXPOSITIO. 


2078 


tionem  suam,  quos  et  electos  dicit.  Multi  enim  non 
veniunt,cum  vocati  fuerint :  nemo  autem  venit  qui 
vocatusnon  fuerit. 

LVI.  [II).  VIII,  29.]  Quod  autem  dicit,  Ut  sil  primo- 
genitusin  mullis  fralribus, sdli&  docel  aliter  intelli- 
gendum  Dominum  nostrum  unigenitum,  aliter  pri- 
mogenitum.  Nam  ubi  Unigenitus dicitur,  fratres non 
habet,  etuaturaliter  estFilius  Dei,  Verbum  in  prin- 
cipio,  per  quod  facta  sunt  omnia  (Joan.  i,  I,  3).  Se- 
cundum  susceptionem  autem  bominis  et  incarna- 
tionis  dispensationem,  per  quam  nos  etiam  non 
naturaliter  tilios  in  adoplionem  filiorum  vocare  di- 
gnatus  est,  primogenitus  dicitur  cum  adjunctione 
fratrum.Ubienim  primus  dicitur,  non  utique  solus, 
sedconsecuturis  fratribus  in  id  quo  ipse  praecessit. 
Unde  et  alio  loco  primogenitum  eum  a  mortuis  di- 
cit,  ut  sit  ipse  primatum  tenens  {Coloss.  i,  18).  Re- 
surrectio  enim  mortuorum  ut  jam  non  raoriantur, 
ante  illum  nuUa :  post  illum  autem  multorum  sanc- 
torum  est,  quosfratres  non  confunditur  appellare 
propter  ipsam  communicationem  humanitatis. 

LVII.  [Ib.  vui,  3i).]  Quod  autem  dicit,  Quis  nos  se- 
parabit  a  charitate  Chrisli  ?  tribulatio  ?  an  angus- 
tia  ?  an  persecutio  ?  etc,  ex  superiore  sentenlia 
pendet,  ubi  ait,  Si  tamen  compatimur,  ut  et  glori- 
ficemur  :  existimo  enim  quod  non  sunt  condigme 
passiones  hujus  temporis  ad  futuram  gloriam  quae 
revelabitur  in  nobis  {Rom.  vui,  17,  18).  Ad  ipsam 
enim  bortationemomnis  hujus  loci  intentio  directa 
est,  ne  ilii  quibus  loquitur  persecutionibus  frange- 
rentur,  si  viverent  secundum  prudenliam  carnis, 
qua  temporalia  bona  appetuntur,  et  timentur  tem- 
poralia  maia. 

LVIII.  [Ib.  vin,  38.]  Quod  autem  ait,  Certus  sum 
enim,  et  non  dixit,  Opinor  enim  ;  plena  fide  tenuit, 
quod  nec  mo7's  ulla,  nec  vita  temporalis  promissa, 
nec  caetera  subsequentia  possuntcredentemacha- 
ritate  Dei  detorquere.  Nemo  ergo  separat,  nec  qui 
minaliu'  morlem  ;  quia  qui  credit  in  Christo,  licet 
morialur,  vivet  :  neque  qui  poUicetur  vilam  ;  quia 
ille  dat  vitam  aeternam.  Nam  temporahs  vitae  pol- 
licitatio,  aeternae  comparatione  contemnenda  est. 
Neque  Angelus  separat,  quia  licet  Angelus,  inquit, 
de  coilo  descendat,  et  annuntiet  vobis praeterquam 
quod  accepistis,  anathemasit  (Galal.  i,  8,  9).  Neque 
principalus,  id  est,  contrariiis,  quia  exuit  se  ipse 
hos  principatus  et  potestates,  triuinphans  eos  in 
semetipso  (Coloss.  n,  15).  Neque  praesentia  neque 
futura,  id  est,  temporalia  vel  quae  delectant,  vel 
quae  praeraunt,  vel  quae  spem  dant,  vel  quae  incu- 
tiunt  liraorem.  Neque  virtus  :  et  hic  virtutem  con- 
trariam  oportet  inlelligi,  secundum  quam  dicit, 
Nemo  vasa  forlis  diripiet,  nisi  prius  alligaverit 
fortem  {Matth.  xii,  29).  Neque  altitudo,  nequepro- 
fundum.  Plerumque  enira  inanis  curiositas  earum 
rerum  quae  inveniri  non  possunt,  autfrustra  etiam 
inveniuntur  sive  in  coelo  sive  in  abysso,  separat  a 
Deo,  nisi  charitas  vincat,  quae  ad  certa  spiritualia 
non  vanitatererumquae  forissunt,  sedveritate  quae 
intus,  homines  invitat  ^ . Neque  creatura  alia.  Quod 

'  Quatuor  Mss.,sed  interno  homine  invilal.A.m.et  Er., 


duobus  modisintelligipotest:  aut  visibiliscreatura, 
quia  et  nos,  id  est  anirna,  creatura  sumus,  sed  invi- 
sibilis  ;  ut  hoc  dixerit,  quod  nos  non  separat  alia 
creatura,  id  esl,  amor  corporum  :  aut  certe  quia 
nos  non  separat  alia  creatura  a  charitate  Dei,  ex  eo 
quod  nulla  creatura  esl  alia  inter  nos  et  Deum,  quae 
se  opponat,  et  a  complexu  ejus  excludat.  Supra 
humanas  enim  mentes  quae  rationales  sunt,  jam 
nulla  creatura,  sed  Deus  esL 

LIX.  [Ib.  IX,  S.JQuod  autem  dicit,  Quorumpatres 
et  exquibus  Christus  secundum  carnem,  et  adjecit, 
Quiest  super  omnes  Deus  benedictusin  ssecula,Tp]e- 
uissiraam  fidem  commendat,  quia  Dominum  nos- 
truraetsecundumsusceptioneui  carnistilium  homi- 
nisconfitemur.et  secundumaeternitatera  Verbumin 
principio  Deum,benedictum  super omnesin  saecula. 
Hujus  autem  confessioiiis  Judaei  quoniam  partem 
tenuerunt  refelluntur  a  Domino.  Nam  cum  eos  in- 
terrogasset,  cujus  fllium  dicerent  esse  Christam  ; 
responderunt,  Z)auirf.  Hocautemsecundum  carnem 
est.  De  divinitate  veroejusquod  Deus  est,  nihilres- 
ponderunt.  Ideo  Dorainus  ait  eis,  Quomodo  ergo 
David  inspirilu  vocat  eum  Dominum  {Matth.  xxii, 
42,  43)  ?  Ut  intelligerent  hoc  se  confessos  esse  tan- 
tum,  quod  Christus  filius  est  David  ;  hoc  autera  ta- 
cuisse,  quod  esl  Christus  Dorainus  ipsius  David, 
Illud  enimest  secundum  susceptionem  carnis,  hoc 
secundum  aeternitatera  divinitatis. 

LX.  [Ib.ix,  1  l-13.]Quodautemait,  «Nondumenim 
nascentium,  neque  agentium  aliquid  boni  aut  mali, 
ut  secundum  electionem  propositum  Dei  maneret, 
non  ex  operibus,  sed  ex  vocante  dictum  est  ei,  Quia 
major  serviet  minori,  sicut  scriptum  est,  Jacob  di- 
lexi,  Esau  autem  odio  habui,  »  nonnullos  movet, 
ut  putentapostolum  Paulumabstulisseliberum  vo- 
luntatisarbitrium.quopromeremurDeumbonopie- 
tatis,  vel  raalo  impietatis  offendimus.  Dicunt  enim 
quodanteopera  aliqua,seubonaseuraala,  duorum 
nondiim  nascentium  Deus  unum  dilexerit,  alterum 
odio  habuerit.  Sed  respondemus,  pi"8escientia  Dei 
factum  esse,  quanovit  etiam  de  nondum  natis,  qua- 
lis  quisque  futurus  sit.  Sed  ne  quis  dicat  :  Opera 
ergo  elegit  Deus  in  eoquemdilexit,quanquaranon- 
duni  eranf,  quod  ea  futura  praesciebat '  ;  quod  si 
opera  elegit,  equomodo  dicit  Apostolus  non  ex  ope- 
ribusfactamelectionem  ?  Propterea  ergo  intelligen- 
dum  est,  opera  bona  per  dilectionem  fieri,  dilec- 
tionem  autem  esse  in  nobis  per  donum  Spiritus 
sancti,  sicut  idera  apostolus  dicit  :  Charitas  Dei 
diffusa  esl  in  cordibus  nostris  per  Spiritum  sanc- 
ium  qui  datus  est  nobis  {Ro7n.  v,  '6).  Non  ergo  quis- 
quam  gloriari  debet  ex  operibus  lanquamsuis,  quae 
perdonumDei  habet,cumipsadilcctioin  eobonum 
operetur.  Qiiid  ergo  elegit  Deus  ?  Si  enim  cui  vull 
donat  Spiritum  sanctum,  per  quem  dilectio  bonum 
operatur,  quomodo  elegitcui  donet  ?  Si  enira  nullo 
merito,  non  estelectio  ;  aequalesenim  omnes  sunt 


sed  interno  volumineinvitat.  Germanensis  Ms.,sed  intra 
hominem  inrilal. 

'  In  B.,  qitud  eranl  futura  prcEsciebat.  Er.  Lugd.  Veu. 
Lov.  secuti  sumus.  M. 


2079  QUARUMDAM  PROPOSITIONUM  EX  EPIST.  AD  ROM.,  S.  AUGUSTINI 

ante  meritum,  nec  potest  in  rebus  omnino  aequa' 


2080 


libuselectio  nominari.  Sed  quoniara  Spiritus  sanc- 
tus  non  datur  nisi  credentibus,  non  quidem  Deus 
elegit  opera  quae  ipse  largitur,  cum  dat  Spiritum 
sanctum,  ut  per  charitatem  bona  operemur  :  sed 
tamen elegit fidem.  Quia  nisi quisque  credat  in  eum, 
et  in  accipiendi  voluntate  permaneat,  non  accipit 
donum  Dei,  id  est,  Spiritum  sanctum,  per  quem 
diffusa  charitate  bonum  possit  operari.  Non  ergo 
elegit  Deus  opera  cujusquam  in  prsescientia,  quae 
ipse  daturus  est  ;  sed  fidem  elegit  in  praescientia  : 
utquem  sibicrediturum  essepreescivit,  ipsum  ele- 
gerit  cui  Spiritum  sanctum  daret,  ut  bonaoperando 
etiam  vitam  aeternam  consequeretur.  Dicit  enim 
idem  apostolus,  Idem  Deus  qui  operatur  omnia  in 
Mmnibus  (I  Cor.  xii,  6).  Nusquam  autem  dictumest, 
Deus  credit  omnia  in  omnibus.  Quod  ergo  credi- 
mus,nostrum  est :  quodautem  bonura  operamur, 
illiusquicredentibusinsedatSpiritum  sanctum(a). 
Hoc  autem  exemplum  quibusdam  Judaeis  objec- 
tumest,  qui  Christocrediderunt,  etdeoperibusante 
gratiam  gloriabantur,  et  dicebant  se  ipsara  Evan- 
gelii  gratiam  per  sua  bona  opera  praecedentiame- 
ruisse;  cum  bona  opera  in  nulloesse  possint,  nisi 
qui  acceperit  gratiam.Est  autem  gratia  ut  vocatio 
peccatoripraerogetur  1,  cum  ejus  merita  nuUa,  nisi 
ad  damnationem  praecesserint.  Quod  si  vocatus 
vocantem  secutus  fuerit,  quod  est  jam  in  libero 
arbitrio,merebitur  et  Spiritum  sanctum,per  quem 
bona  possit  operari  ;  in  quo  permanens  (quod  ni- 
hilominus  est  ia  libero  arbitrio)  merebitur  etiam 
vitara  aeternam,  quae  nulla  possit  labe  corrurapi. 

LXI.  [Ib.  IX,  11-15]  Quod  autem  ait,  Miserebor  cui 
misertusero,et  misericordiam  prxstabocuimiseri- 
cors /"«ero, hinc  ostenditurnon  esse  iniquitatetn  apud 
Deum;  quod  possuntdicerequidara,  cumaudiunt, 
Antequam  nascerentur,  Jacob  dilexi,  Esau  autem 
odio  habui.  Miserebor  enim,  inquit,  cui  misertus 
ero.  Primo  enim  misertusestnostriDeus,  cura  pec- 
catores  essemus  ut  vocaret  nos.  Cui  ergo  misertus 
ero,  inquit,  ut  eum  vocem,  miserebor  adhuc  ejus 
cum  crediderit.  Quomodo  aulera  adhuc,  nisi  ut 
det  credentietpetenti  Spiritum  sanctum?  Quodato 
misericordiara  praestabit  cui  misericors  fuerit,  id 
est,  ut  faciat  eum  misericordem,  quo  bona  possit 
perdilectionem  operari.  Nemo  ergosibi  audeattri- 
buere  quod  misericorditer  operatur  ;  quia  Deus  illi 
per  Spiritum  sanctum  dedit  dilectionem,  sine  qua 
nemo  potest  esse  misericors.  Non  ergo  elegit  Deus 
bene  operantes,  sed  credentes  potius,  ul  ipse  illos 
faciat  bene  operari.  Nostrum  enim  est  credere  et 
velle,  illius  autem  dare  credentibus  et  volentibus 
facultatem  bene  operandi  per  Spiritura  sanclura, 
per  quera  charitas  Dei  di3"unditur  in  cordibus  nos- 
tris,  ut  nos  misericordes  efficiat  {b). 

LXII.  [Ib.  IX,  15-21 .]  Quod  autem  aut,  Igiturnon 


'  Editi,  ut  vocalio  peccatoris  prorogetur.  Melius  Mss., 
peecatori  prcerogetur. 

(a)  I  Relract.  cap.  23,  n.  2,  et  lib.  1  de  Proedest.  SS., 
c.  3,  dicit  se  tiic  errasse. 

(6)  Ibid.,  n.  3. 


volentis,  neque  currentis,  sed  miserentisest  Dei,  noa 
tollit  liberum  voluntatis  arbitrium  ;  sed  non  suffi- 
cere  dicit  velle  nostrum,nisi  adjuvet  Deus,  raiseri- 
cordes  nos  efficiendo  ad  bene  operandum  per 
donum  Spiritus  sancti,  ad  hoc  referens,  quod  supe- 
rius  dixit,  Miserebor  cui  misertus  ero,  et  misericor- 
diampr3estabocuimise7'icorsfuero.Qmaineque\e\le 
possumus,  nisi  voceraur  ;  et  cum  post  vocationem 
volueriraus,  non  sufficit  voluntas  nostra  et  cursus 
noster,  nisi  Deus  et  vires  currentibus  praebeat,  et 
perducat  quo  vocat.  Manifestum  est  ergo  non  vo- 
lentis neque  currentis,  sed  miserentis  Dei esse,  quod 
bonura  operamur  :  quanquam  ibi  sitetiam  volun- 
tas  nostra,  quae  sola  nihil  posset.  IJnde  sequitur 
etiam  de  Pharaonis  suppliciotestiraonium,  cum  ait 
Scriptura  de  Pharaone,  Quia  ad  hoc  te  excitavi,  ut 
ostendam  in  te  potenliam  meam,  etut  annuntietur 
nomenmeumin  universaterra.  Sicutenira  legiraus 
in  Exodo,  obduralura  est  cor  Pharaonis  {Exod.  x, 
1),  ut  tam  evidentibus  signis  non  raoveretur.  Quod 
ergo  tuncPharao  non  obtemperabat  praeceptis  Dei, 
jamde  supplicio  veniebat.Nonauteraquisquarapo- 
testdicereobdurationem  illara  cordisirameritoacci- 
disse  Pharaoni,  sed  judicio  Dei  retribuentis  incre- 
dulitati  ejus  debitam  poenam.  Non  ergo  hoc  illi 
imputatur,quodluncnonobtempeiaret,quandoqui- 
dem  obdurato  corde  obtemperare  non  poterat ;  sed 
quiadignum  se  praebuit,cui  corobdurareturpriore 
infidelitate.  Sicut  enim  in  iisquos  elegit  Deus,  non 
opera  sed  fides  inchoat  raeritum,utper  munus  Dei 
bene  operentur  :  sic  in  his  quos  daranat,  infidelitas 
et  impietas  inchoat  poenae  meritum,  ut  per  ipsam 
poenara  etiara  raale  operentur  ;  sicut  et  superius 
idem  dicit  apostolus,  Et  quoniam  non  probaverunt 
Deum  in  notitia  habere,  tradidit  illos  Deus  in  repro- 
bum  sensum,ut  faciant  quasnon  conveniunt  {Rom. 
1,  28).  Quapropter  itaconcludit  Apostolus,  E7'go  cui 
vult  miseretur,  et  quem  vult  obdurat.  Cujus  enim 
miseretur,  faciteura  bene  operari;  et  quem  obdu- 
rat,  relinquiteumutraaleoperetur.Sedetillamiseri- 
cordia  praecedenti  raerito  fidei  tribuitur,  et  ista  ob- 
duratio  praecedenti  irapietati  (a) :  ut  et  bona  per  do- 
nura  Dei  operemur,  etmala  per  supplicium  ;  cum 
tamen  homini  non  auferatur  liberum  voluntatis  arbi- 
trium,sive  ad  credendura  Deo  ut  consequaturnos 
misericordia,  sive  ad  impietatem  ut  consequatur 
supplicium.Qua  conclusione  illata,  infert  quaestio- 
nera  tanquam  a  contradicente.  Ait  enim  :  Dicis 
itaque  mihi,  Quid  adhuc  conqueritur  ?  nam  volun- 
tati  ejus  quis  7'esistitf  Cui  saneinquisitioni  sic  res- 
pondet,  ut  intelligamus  spiritualibus  viris,  et  jam 
non  secundura  terrenura  hominera  viventibus,  pa- 
tereposseprima  merita  tideietimpietatis,quoraodo 
Deuspraescius  eligat  credituros,  et  damnetincredu- 
los ;  nec  illos  ex  operibus  eligens,  nec  istos  ex  ope- 
ribus  damnans  ;  sedillorum  fidei  praestans  ut  bene 
operentur,  et  istorum  impielatera  obdurans  dese- 
rendo,  utraale  operentur.Qui  quoniara  intellectus, 
ut  dixi.  spiritualibus  patet,   a  carnali  autem  pru- 

(a)  De  tioc  et  superioribus  locis  vid.  Retract.   lib.  1, 
cap.  23,  nn.  3,  4. 


2081 


EXPOSlTIO. 


2082 


denlia  longe  remotus  est,  sic  refellit  inquirentem, 
utintelligatse  deponeredebere  prius  hominem  luti, 
ut  ista  per  spiritum  investigare  mereatur.  Itaque, 
inquit,  0  homo  tu  quis  es,  qui  respondeas  Deo^lNum- 
quid  dicit  figmenlum  ei  qui  se  finxit,  Quare  sic  me 
fecisti  ?  Annon  habet  potestatem  figuLus  luti,  ex 
eadem  conspersione  vas  facei^e,  aliud  quidem  in  ho- 
norem,  aliud  in  contumeliam  ?  Quamdiu  figmen- 
tumes, inquit,  etadmassam  lulipertines,  nondum 
perductus  ad  spiritualia,  ut  sis  spiritualis  omnia 
judicans,  et  a  nemine  judiceris,  cohibeas  te  oportet 


quasi  arena  maris,  reliquix  salvx  fient,  ostendit 
quemadmodumsit  Deuslapisangularis,  ulrumque 
parietem  in  se  conjungens  (Ephes.  n,  20).  Testimo- 
nium  enim  Osee  prophetae  dictum  est  pro  Gentibus, 
Vocabononplebem  meam,  plebem  meam,etnondi- 
leciam,dilectam  {Osee  ii,  2i) ;  et  Isaiae  testimonium 
dictumest  pro  Israel,  Quoniam  reliquiae  salvae  fient 
(Isai.  X,  22),  ut  ipsse  deputentur  in  semen  Abrahae, 
quae  crediderunt  in  Christum:  itaconcordes  ambos 
popuios  facit,  secundum  et  Uomioi  testimonium 
dicentis  inEvangelio  de  Gentibus,  Habeo  alias  oves 


ab  hujusmodi  inquisilione,  etnonrespondeas  Deo.      quse  nonsuntdehocovili,  quaspportetmeadducere; 


Cujus  consilium  quis  scire  cupiens,  oportet  ut  prius 
in  ejus  amicitiam  recipiatur :  quod  contingere  nisi 
spiritualibus  non  potest,  j  am  portantibus  imaginem 
ccelestis  hominis;  Jam  enim  inquit,  non  vos  dicam 
servos,  sed  amicos:  omniaenim  quas  audivi  a  Patre 
meo,nota  feci  vobis  {Joan.  xv,  15).  Quamdiu  itaque 
vastictiiees,  conterendura  est  hoc  ipsumin  teprius 
virga  illa  ferrea,  de  qua  dictum  est,  fieges  eos  in 
virgaferrea,etlanquamvasfigulicontereseos{Psal. 
II, 9) :  ut corruptoexteriore  homine,  et interiore reno- 
vato,  possis  in  charitate  radicatus  et  fundalus  com- 
prehendei'elatitudinem,longitudinem,altitudinem, 
et  profundum,  cognoscere  etiam  supereminentem 
scientiam  charitatis  Dei  {Ephes.  iii,  16-19).  Nunc 
itaque  cum  ex  eadem  conspersione  Deus  alia  vasa  in 
honoremfacit,aliaincontumeliam,nonesttuumdis- 
cutere,  quisquis  secundum  hanc  conspersionem 
adhuc  vivis,  id  est,  terreno  sensu  et  carnahter 
sapis. 

LXIII. [Ib. IX,  22.]  Quodautem a.it,  Attulitin  multa 
patientia  vasairx,quxperfectasuntinperditionem, 
hinc  satis  significavit  obdurationem  cordis  quae  in 
Pharaone  facta  est,  ex meritis  venisse  occultse  supe- 
rioris  impietatis  :  quam  tamen  patienter  sustinuit 
Deus,  donecadillud  tempusperduceretur,  quo  op- 
portune  in  eum  vindicta  procederet,ad  correctionem 
eorum  quos  ab  errore  instituerat  liberare,  et  ad cul- 
tum  suum  pietate  vocando  perducereS  precibus 
eorum  et  gemitibus  opem  praebens. 

LXIV.  [Ib.  IX,  24,  25.J  Quod  autem  ait,  Quos  et 
vocavit  nos,  nonsolum  exJudxis,sed  etiamex  Gen- 
tibus:  sicutetin  Oseedicit,  Vocabononplebemmeam, 
plebem  meam,  etc. ,  totius  huj  us  disputationis  propo- 
situm  ad  hoc  perducit,  utquoniam  docuit  misericor- 
diae  Dei  esse  quod  bene  operamur,  non  tanquam  ex 
operibus  Judeei  glorientur,  qui  cum  Evangelium  per- 
cepissent,  tanquam meritis  suis  id  tribuendum  exis- 
timantes,  nolebant  Gentibus  dari  :  a  qua  superbia 
jam  debent  desislere,  intelligentes  quoniam  si  non 
exoperibus,  sedmisericordia  Dei  vocamur  utcreda- 
mus,  et  credentibus  preestatur  ut  bene  operemur, 
non  est  Gentibus  ista  invidenda  misericordia  (a), 
quasi  preelato  merito  Judeeorum,  quod  nullum  est. 

LXV.  [Ib,  IX,  27.]  Quod  autem  dicit,  Isaias  autem 
clamat  prolsrael,  Sifueritnumerusfiliorwnlsrael 

>  Nostri  omnes  Mss.,  et  ad  cullum  suum  pietatemque 
revocando  perducere. 
(a)  1  Retract.  cap.  23,  n.  i. 


et  e7it  unus  grex,  et  unus  paslor  {Joan.  x,  16). 

LXVI.  [Ib.  X,  l.]Quodautem  ait,  Fratres,  bona 
voluntas  cordis  mei  el  deprecatio  ad  Deum  fit  pro 
illis  in salutem ;\\\\xc']di.m  incipitdespe  Judaeorum 
loqui,  ne  eliam  Gentessuperbire  audeant  adversus 
Judaeos  ;  Sicut  enim  Judaeorum  superbiarefellenda 
erat  tanquam  exoperibusgloriantium;sicelGenti- 
bus  occurrendum  est,  ne  tanquam  Judaeis  praelati 
superbiant. 

LXVII.[lb.  X,  8-10.]Quodaulemdicit,  «  Propeest 
verbum  in  ore  tuo,  et  in  corde  tuo ;  hoc  est  verbum 
fidei  quod  praedicamus  :  quia  si  confitearis  in  ore 
tuo  quia  Dominus  est  Jesus,  et  credideris  in  corde 
tuo  quiaDeusillumsuscitavitamortuis,  salvuseris. 
Cordeenimcredituradjustitiam.ore  autem  confes- 
sio  fit  in  salutem  ;  »  totus  hic  locus  ad  illud  refertur 
quod  superiiis  dixit,  Verbum  enim  consummans  et 
brevians  faciet  Dominus  super  terram  {Rom.  ix,  28). 
Remotis  enim  innumerabilibus  et  multiplicibus 
sacramentisquibus  Judaicuspopulus  premebatur, 
permisericordiam  Dei  factum  est  utbrevitate  con- 
fessionis  fidei  ad  salutem   perveniremus. 

LXVIII.  [Ib.  X,  19.]  Quod  autem  dicit,  secundum 
testimonium  Moysi,  Ego  ad  aemulationem  vos  per- 
ducam  innon  gentem ;  in  gentem  insipientem  irritabo 
vos,  dicendo  gentem  insipientem,  exposuit  quid  di- 
lerit,  in  non  gentem:  qndi^x  quod  nec  gens  dicenda  sit 
quae  insipiens  est.  De  cuj  us  tamen  fide  irritandum  di- 
citpopulum  Judaicum,  quia  illi  apprehenderunt 
quod isti  respuerunt.  Vel certe in  non  gentem,  in  gen* 
femmsj/}/en<ew;quiacumessetgensinsipiensomoi3 
populusidola  colens.tamen  gentilitatem  credenJo 
deposuit.  Undeillud  etiam  est :  Si  igitur  prseputium 
justitias  Legis  cuslodiat,  nonne  prseputium  ejus  in 
circumcisione deputabitur  {Id.  ii,  26)?  Ut  sithic  sen- 
sus  :  Ego  in  aemulationem  vos  adducam  in  eam 
quae  non  gens  facta  est,  deponendo  gentilitatem 
per  fidemChristi.cumfuissetgens  insipiens  colen- 
do  idola. 

LXIX.'[Ib.xi,li.]]Quodaut6maif,  iV«??2^uirf?*epwZJf 
Deus  plebem  suam^t  Absit.  Nam  et  ego  Israelita 
sum,'ex  semine  Abrahayn,  de  tribii  Benjamin,  ad 
hoc  refertur  quod  superius  dixit,  Non  potest  autem 
excidere  verbum  Dei.  Non  enim  omnes  qui  sunt  ex 
Israel,  hi  sunt  Israelitae  ;  neque  quia  sunt  semen 
Abraham,  omnes  filii ;  sed  in  Isaac  vocabitur  tibi 
semen :  ut  de  ipso  scilicet  populo  Judaeorum  illi 
deputentur  insemen,  qui  Domino  crediderunt.  De 
hoc  ilemdicit  superius,  fieliquiaesalvae  fient{Id.  ix, 
6,  7,  27). 


2083 


QUARUMDAM  PROPOSITIONUM  EX  EPIST.  AD  ROM.,  S.  AUGUSTINI 


2084 


LXX.  [Ib.  XI,  II.]  Quod  aulem  dicit,  Dico  ergo, 
Numquid  sic  deliquerunl  ut  caderentl  Absit.  Sed 
iUorum  deliclo  salus  Genlibus  •,  non  ideo  dicit 
quia  non  ceciderunt ;  sed  quia  casus  ipsorum  non 
fuit  inanis,  quoniani  ad  salutem  Genlium  profecit. 
Non  ergo  ita  deliquerunt  ut  caderent,  id  est,  ut 
tantummodo  caderent,  quasi  ad  pcEnam  suam  so- 
lum  ;  sed  ut  hoc  ipsum  quod  ceciderunt,  prodesset 
Gentibus  ad  salutem.  Deinde  incipit  ex  hoc  loco 
Judaeorum  populum  commendare,  etiam  de  ipso 
casu  infidelitatis,  ut  non  superbiant  Gentes ;  quia 
eliamcasusJudceorum  tam  pretiosusexislit  pro  sa- 
luteGenlium:  sed  magis  debent  cavere  Gentes  ne, 
dum,  superbiunt,     similiter  cadant. 

LXXI.  [Ib.  xn,  20,  14,  17.J  Quod,  aulem  dixit,  Si 
esurierit  inimicus  iuus,  ciba  illum;  sit  it,  potum 
da  ilii :  hoc  enim  faciens,  carbones  igni  congeres 
super  caput  ejus,  muUis  videri  potest  repugnare 
illi  sententiae  qua  Dominus  prtjecepit  ut  diiigamus 
inimicos  noslros,  et  oremus  pro  iis  qui  nos  perse- 
quuntur  [Matth.  v,  44),  velhuic  etiam  quam  idem 
apostolus  superius  dixit,  Benedicite  persequentes 
vos ;  benedicite,  et  nolite  maledicere ;  et  iterum, 
NuUi  malum  pro  malo  reddentes.  Quomodo  enim 
quisque  diiigit  eum  cui  propterea  cibura  et  potum 
dat,  ut  carbones  ignis  congerat  super  caput  ejus 
si  carbonesignishoc  loco  aliquam  gravem  poenam 
significant?  Quapropter  intelligendum  est  ad  hoc 
dictum  esse.ut  eum  qui  noslseserit  provocemus  ad 
poenientiam  facti  sui  cum  ei  nos  benefacimus.  Isti 
enim  carbones  ignis  ad  exustionem,  id  est  contribu- 
lationem  spiritus  valent,  qui  est  quasi  capul  animae, 
in  qua  exuritur  omnis  malitia,  cumhomoinmelius 
per  poenitentiam  commutatur,  ut  sunt  illi  carbo- 
nes,  de  quibus  dicilur  in  Psalmis  :  Quid  detur  tibi, 
autquid  apponaturtibiadlinguam  subdolaml Sagit- 
tse  potenlis  acutae  cum  carbonibus  vaslatoribus 
(^Psal.  cxix,  3,  44). 

LXXII.  [Ib.xm,  l.JQuod  autera  a.[l,Omnis  anima 
potestatibus  sublimioribus  subditasit :  nonest  enim 
potestas  nisia Z)eo,reclissimejammonet,nequis  ex 
eoquodaDomino  suo  in  libertalem  vocatus  est,  fac- 
tusque  christianus,  extollatur  in  superbiam.etnon 
arbitretur  in  hujus  vitaeitinere  servandum  esse  or- 
dinemsuum,  etpolestatibus  sublimioribus,  quibus 
pro  temporerum  temporalium  guljernatio  tradita 
est,  putetnon  se  esse  subdendum.  Cumenimcons- 
temus  ex  anima  et  corpore,  et  quamdiuin  hac  vita 
temporalisumus,  etiam  rebus  temporahbusadsub- 
sidium  degendae  hujus  vitse  utamur  ;  oportet  nos 
ex  ea  parle,  quee  ad  hanc  vitam  pertinet,  subditos 
esse  potestatibus,  id  est,  hominibus  res  humanas 
cum  aliquo  honore  administrantibus.  Ex  illa  vero 
parte  qua  credimus  Deo,  et  in  regnum  ej  us  vocamur, 
non  nos  oportet  esse  subditos  cuiquam  homini, 
idipsum  in  nobis  evertere  cupienti,  quod  Deus  ad 
vitamaeternamdonaredignatusest.Siquis  ergopu- 
tat  quoniam  christianus  est,  non  sibi  esse  vectigal 
reddeadum,auttributum,autnonesseexhibendum 

i  In  editis  additur,  esl,  quod  a  Mss.  et  a  graeco  abest : 
at  Vaticaaus  Ms.  ejus  loco  habet,  venit. 


honorem  debitum  eisquee  heec  curantpotestalibus;in 
magno  errore  versatur.  Itera  si  quis  sic  se  putat 
esse  subdendum,  ut  etiam  in  suam  fidem  habere 
potestatem  arbitrelur  eum  qui  temporalibu»  admi- 
nistrandis  aliqua  sublimitate  praecellit ;  in  majorem 
errorem  labitur '.  Sed  modus  iste  servaadtis  est, 
quem  Dominusipsepraescribit,  utreddamus  Caesari 
quae  Caesaris  sunt,  et  DeoquaeDei  sunt{Matth.xxn, 
21).  Quanquam  enim  ad  illud  regnura  vocemur  ubi 
nuUa  erit  potestas  hujusmodi,  in  hoctamenilinere 
dum  agimus,  donecperveniamus  adilludsaeculum 
ubi  fit  evacuatio  omnis  principatus  et  potestatis, 
conditionem  nostram  pro  ipso  rerum  humanarum 
ordine  toleremus,  nihil  simulate.  facientes,  et  in  eo 
ipso  non  tarahominibus  quam  Deo,qui  haecjubet, 
obtemperantes. 

LXXIII.  [Ib.  xni,  3,  4.]  Quod  autem  ait,  Vis  au- 
tem  non  timere  potestatem  ?  bonum  fac ,  et  habebis 
laudem  ex  illa,  potest  movere  aliquos,  cum  cogi- 
taverint  ab  istis  potestatibus  persecutionem  saepe 
passos  fuisseChristianos.  Numquid  ergo  non  facie- 
bant  bonum,  quia  non  solum  non  sunt  laudati  ab 
istis  potestatibus,  sed  etiam  pcenis  aftecti  et  necati 
sunt?  Consideranda  ergo  sunt  verba  Apostoli.  Non 
enim  ait,  Bonum  fac,  et  laudabit  te  potestas  ;  sed 
ait,  Bonumfac,  et  habebis  laudem  exilla.  Siveenim 
probet  factum  tuum  bonum,  sive  persequatur, 
laudem  habebisex  iWa;  velcum  eamin  obsequium 
Dei  lucratus  fueris,  vel  cum  ejus  persecutione  co- 
ronam  merueris.  Hoc  etiam  in  consequentibus  in- 
telligitur,  cum  dicit,  Dei  enim  minister  esi  iibi  in 
bonum,  etiam  si  sibi  in  malum. 

LXXIV.  [Ib.  xni,  5.J  Quod  autemait,  Ideoquene- 
cessitati  *  subditi  estote,  ad  hoc  valet,  ut  intelliga- 
mus  quia  necesse  est  propter  hanc  vitam  subditos 
nos  esseoportere,non  resistentes  si  quidilliauferre 
voluerint,  in  quodsibi  potestas  dataest,  de  tempo- 
ralibus  rebus ;  quee  quoniam  transeunt,  ideo  et  ista 
subjectio  non  in  bonis  quasi  permansuris,  sed  in 
necessariis  huic  tempori  constituenda  est.  Tamen 
quoniam  dixit,  Necessitaii  subditi  estote  ;  ne  quis 
non  integro  animo  et  puradilectione  subditus  fieret 
hujusmodipotestatibus,  addidit,dicens, iVonso/Mm 
propter  iram,sed  et  iam  propler  conscientiam :  id  est, 
non  solum ad  iram  evadendam  ',  quod potest  etiam 
simulate  fieri ;  sed  ut  in  tuaconscientia  certus  sis, 
illiusdilectione  te  facere,  cui  subditus  fueris  jussu 
Domini  tui,  qui  omnes  vult  salvos  fieri,  el  in  agni-: 
tionem  veritatis  venire  (I  Tim.  n,  4).  Et  hoc  enim. 
cumdiceret  Apostolus,  de  ipsis  potestatibus  agebat.. 
Hoc  esl  quod  servis  alio  loco  suadet,  Non  ad  ocu- 
lum  servientes,  quasi  hominibus  placenies  {Ephes> 
VI,  6)  :  ut  idipsum  quod  subduntur  dominis  suis, 
non  eos  oderint,  aut  fallaciis  promereri  desiderent.. 

LXXV.  [Ib.  xiii,8, 10.]  Quod  autem  dicit,  Qui  enim 
diligii  alierum*  ,Legemimplevit,ostendHconsumiaBi- 

'  Isthaec  sententia,  Item  siquis...  inmajoremerrorem 
labitur,  quam  Mss.  omnes  exhibent,  omissa  est  apud 
Am.  etEr. 

'  Am.  Er.  et  sei  Mss.  hic  et  infra,  necessitate, 

'  Omnes  nostri  Mss.,  evacuandam. 

*  Editi,  diligit  proximum.   At   Mss.,    alterutn  ;  juxtafi 
graec,  ton  eleron. 


2085 


tioaem  Legis  in  dilectione  positam,  id  est,  in  cha- 
ritate.  Undeet  Dominus  in  illis  duobus  praeceptis 
totam  Legem  pendere  dicit,  et  omnes  Prophetas, 
id  est  in  dilectione  Dei  et  proximi  {Malth.  xxii,  37 
40).  Unde  et  ipse  qui  Legem  venit  implere,  dilec- 
tionemdonavitper  Spiritum  sanctum,  ut  quod  an- 
teatimorimplere  nonpoterat,  charitas  postmodum 
impleret.  Inde  est  et  illud  ejusdem  apostoli,  Ple- 
niludo  autem  Legis  charitas :  et  illud,  Finis  autem 
praecepti  est  charitas  de  corde  puro,  et  conscientia 
bona,  e'.  fide  non  ficta  (I  Tim.  i,  5). 

LXXVL  [Ib.xiii,it.]Quod  autem  dM,El  hocscien- 
tes  tempus,quia  horaesljamnos  desomno  surgere, 
iiluc  spectat  quod  dictum  est,  Ecce  nunc  tempus 
acceptabile,ecce  nunc  dies  salutis  (li  Cor.  vi,  2). 
Tempus  enim  iCvangelii  signiticatur,  et  illa  oppor- 
tunitas  salvos  faciendi  credentes  in  Deum. 

LXXVIL  [Ib.  xm,  14.]  Quod  autem  ail,  Et  carnis 
providenliam  ne  fecerilis '  m  concupiscentiis,  ostea- 
dit  non  esseoulpandam  carnis  providentiam,  quan- 
do  ea  providentur  quae  ad  necessilatem  salutis  cor- 
poralis  valent.  Si  autem  ad  superfluas  delectationes 
atqueluxurias,  ut  quisquein  his  gaudeatqusecarne 
cupit,  recte  reprehenditur,  quia  providentiarn  car- 
nis  in  concupiscentiis  facit.  Quoniam  quiseminat 
in  carne  sua,  de  carne  metet  corruptionem  {Galat. 
VI,  viii),  id  est,qui  delectationibus  carnalibus  gaudet. 
LXXVilL  [Ib.  XIV,  1-3.]  Quod  autem  dicit,  Infir- 
mumauteminfide  recipite,  non  in  dijudicalionibus 
cogitationum,  hocdicit,  ut  eum  qui  infirmus  in  fide 
est,  recipiamus,  et  nostra   firrailate  infirmitatem 
ejus  sustineamus,  neque  dijudicemus  cogitationes 
ejus,  id  est,  quasi  ferre  audeamus  sententiam  de 
alieno  corde,  quod  non  videmus.  Ideo  sequitur,  et 
dicit,  Alius  quidem  credit  manducare  omnia  :  qui 
autem  infirmus  est,  olus  manducet.  Quia  illo  jam 
tempore  multi  jam  firmi  in  fide,  et  scientes  secun- 
dum  sententiam  Domini,  noncommaculare  eaquee 
in  eos  intrant,  sed  quee  exeunt  {Matth.  xv,  11-20), 
inditterenter   sumebant  cibos  salva  conscientia  : 
quidam  vero  inhrmiores  abstinebant  a  carnibuset 
a  vino,  ne  vel  nescientes  inciderent  in  ea  quaj  idolis 
sacrificabantur.  Omnisenim  tunc  immolalitia  caro 
in  macello  vendebatur,  et  de  primitiis  vinilibabanl 
Gentes  simulacris  suis,  et  quaedam  in  ipsis  torcu- 
laribus  sacrificia  faciebant.  Jubet  ergo  Apostolus 
et  his  qui  salva  coascieatia  talibus  alimentis  ute- 
bantur,  non  spernere  infirmitatem  illorum  qui  sea 
talibus  cibis  et  potuabstinebant  :  et  illis  infirmis, 
ne  eos  qui  carnibus  nou  absiiuebant,  et  vinum  bi- 
bebant,  tanquam  pollui  judicarent.   Ad  hoc  valet 
quod  consequenterdicit,  Qui  manducat,  nonman- 
ducantem  non  spernal ;  et  quinonmanducat,  man- 
ducantem  nonjudicet.Firaii  enim  intirmiores  coa- 
tumaciter  contemnebant,  et  intirmi  iirmos  temere 
judicabant. 

LXXIX.  [Ib.  XIV,  4.]  Quod  autem  dicit,  Tuquis  es 
qui  judices  alienutnservum'^  did  hoc  dicit,  utinhis 


'  Vaticanus  codex,  superfecerilis,  Gaeteri  Hss.,  perfe- 
ceritis. 


EXPOSITIO.  2086 

rebusquEepossuntetbonoanimofierietmalOjjudi- 
cium  Deo  dimittamus,  nec  audeamus  de  alterius 
corde,  quod  noa  videmus,  ferre  seatentiam.  In  his 
vero  rebus  quae  ita  comprehenduntur,  ut  eas  bono 
etcasto  animo  non  possefieri  manifestum  sit,  noa 
improbatur,  si  judiceraus.  Itaque  hocquoddecibis 
dicit,  quia  ignoratur  quo  animo  fiat,  aon  vult  aos 
esse  judices,  sed  Deum :  de  illo  autem  aefario  stu- 
pro,  ubi  uxorem  palris  sui  quidam  habuerat,  prae- 
cepit  debere  judicari  (1  Cor.  v,  I).  Non  enim  poterat 
ille  dicere,  bono  animo  se  tam  immane  flagilium 
commisisse.  Ergo  quaecumque  factaitamanifestan- 
tur,  ut  non  possitdici,  Bono  animo  feci,  judicanda 
sunt  a  nobis  ;  quaecumque  autem  ita  fiunt,  ut  quo 
animo  fiant  incertum  sit,  non  sunt  judicanda,  sed 
reservanda  judicio  Dei  :  sicut  scriptum  est,  Quae 
occulta  sunt,  Deo  ;  quae  autem  palam  sunt,  vobis 
et  filiis  vest?ns  erunt  {Deut.  xxix,  29). 

LXXX.  [Ib.  XIV,  5,  6].  Quod  autemait,  Alius  qui- 
dem  judicat  alternos  dies,  aliusautem  judicat  om- 
nem  diem,  sequestrata  interim  meliore  considera- 
tione,  non  de  duobus  hominibus  mihi  videtur  dic- 
tum,  sed  de  homine  et  Deo.  Qui  enim  alternos  dies 


judicat,  homo  est :  potest  enim  hodie  aliud,  cras 
aliudjudicare  :idesl,utquemcumque  hodiemalum 
convictum  confessumve  damnaverit,  cras  bonum 
inveniat  cum  se  correxerit ;  contra,  cum  aliquem 
justurahodie  Iaudaverit,cras  inveniatdepravatum. 
Quiautemjudicatomnem  diem,  Deus  est;quiaaon 
solum  qualis  quisque  sit,  sed  etiara  qualis  oraai 
die  futurus  sit,  aovit.  Ergo,  Unusquisque  in  suo  in- 
tellectu  abundei,  iaquit  :  id  est,  quaatum  humaao 
iatellectui,  vel  unicuique  homini  concessum  est, 
tanlumaudeat  judicare.  Qui  sapit,inq}x\\.,diem,Do- 
mino  sapit :  id  est,  quia  hoc  ipsum  quod  praesea 
tem  diem  benejudicat,  Dominosapit.  Hocestautem 
bene  judicare  ad  diem,  ut  noveris  noa  esse  de  cor- 
rectioae  ejus  dcsperaadum  ia  futurum,  de  cujus 
culpa  manifesta  in  praesenlia  judicaveris. 

LXXXI.  [Ib.  XIV,  22,  16.]  Quod  aulem  ait,  Beatus 
qui  non  judicat  semetipsum  in  quo  probat,  ad  id 
potissimum  refereadum  est,  quod  superius  dixit, 
Non  ergo  blasphemetur  bonum  nostrum.  Hoc  esl 
etiamquod nuncaitante istam  sentcntiam, Tu  fidem 
quam  habes  penes  temetipsum,  habe  coram  Deo  : 
ut  quoniam  bona  est  haec  fides  qua  credimus  om- 
nia  munda  mundis  {Tit.  l,  to),  et  ia  ea  fide  nos 
probamus,  beaeutamur  ipso  bono  nostro  ;  ne  for- 
tecumadoftendiculuminfirmorumfratrumeo  bono 
abusi  fuerimus,  peccemus  in  fratres  ;  etin  eo  ipso 
bononos  judicemus,  cumscandalizamus  intirmos, 
in  quo  bouo  nos  probamus,  cum  ipsa  fides  nobis 
placet. 

LXXXII.  [Ib.xv,  8,  9].  Quodautemait,  Dicoenim 
ChristU7n  Jesum  rninistrum  fuisse  circumcisionis, 
propter  veritatem  Dei,  ad  confirmandas  promissio- 
nes  patrum^  Genles  autein  super  tnisericordia  glo- 
rificare  Deum,  ad  hoc  dicit,  ut  ialelligant  Gentes 
Domiaum  Ghristum  ad  Judaeos  esse  missum,  et 
noa  superbiant.  Judaeis  enim  repellentibus  quod 
ad  ipsos  missum  est,    factum   est   ut  Gentibus 


mi 


EPISTOL^  AD  ROMANOS,  S.  AUGOSTlNl 


2088 


Evangelium  praedicaretur  :quodetin  Actibus  Apos- 
tolorummanifestissirae  scribilur,  cumdicuntApos- 
toli  Judaeis,  Vobis  primum  oportuit  praedicari  ver- 
bum ;  sed  quoniam  indignos  vos  judicastis,  ecce 
convertimusnos  ad  Genles(Act,zm, i6).Secnndum 
ipsa  etiam  Domini  lestimonia.cum  dicit,  Non  sum 
missus  nisi  ad  oves  perditas  doynns  Israel ;  et  ite- 
rum,  Non  estbonumpanetn  fiUorum  mitterecanibus 
{3Jallh.  XV,  24,  26).  Quod  Gentes  si  bene  conside- 
rent,intelliguntistasuatide,quajam  creduntomnia 
munda  mundis,  non  se  debere  insultare  his,  siqui 
forle  infirmi  ex  circumcisione  fuerint  *  qui  propter 
communicationemidolorumnuUasomninoaudeaat 
carnes  attingere. 

LXXXIII.  [Ib.  XV,  16.]  Quod  autem  dicit,  Ut  mi- 
nistersim  ChrisliJesuin  Gentibus,consecrans  Evan- 
gelium  Dei,  ut  fiat  oblatio  Gentium  acceptabilis, 
sanctificata  in  Spiritu  sancto,  hoc  intelligitur,  ut 
ofFerantur  Gentes  Deo,  tanquam  acceptabile  sacri- 
ficium,  cum  iuChrislum  credentes  perEvangelium 
sanctificantur:  sicut  et  superius  dicit,  Obsecro  ita- 
que  vos,  frati'es,  per  misericordiam  Dei  *,  ut  exhi- 


*  Omnes  Mss.,  infirmi  ex  se  fuerinl. 

*  Hic  desinit  opusculum  in  editis  Am.  et  Er. 


omissa 


beatis  corpora    vestra  hostiam  vivam,  sanctamy 
Deo  placentem  {Rom.  xii,  I). 

LXXXIV.  [Ib.  XVI,  17,  18].  Quod  autem  ait,  Obse- 
crovos,  fratres.ut  intendatis  ineos quidissensiones 
et  scandala,pr3eter  doctrinamquam  vos  didicistis, 
faciunt,  de  his  intelligitur  dicere,  de  quibus  et  ad 
Timotheum  scripsit,  dicens  :  «  Sicut  rogavi  te,  ut 
sustineres  Ephesi,  cum  irem  in  Macedoniam,  ut 
denuntiares  quibusdam  ne  aliter  docerent,  neque 
intenderentfabuliset  genealogiis  interminatis,  quae 
quaestionesmagispraestantquamaedificationemDei, 
quae  est  in  fide»  (I  Tim.  i,  3,  4) ;  etadjTitum,  «  Sunt 
enim  multi  non  subditi,  vaniloqui  et  mentis  seduc- 
tores,qui  maxime  ex  circumcisione  sunt ,  quos  opor- 
tel refelli ;  qui  universas domos  subvertunt,docentes 
qu8e  non  oportet,  turpis  lucri  gratia:  diiit  quidam 
exipsispropriuseorumpropheta.  Cretenses  semper 
mendaces,malaebesti8e,ventrespigri  >  {Tit.  i, 10-12). 
Adhocenimreferturquodethicait,  Hi  enimChristo 
Domino non  serviunt,  sed  suo  ye/?(n;dequibusalio 
loco  dicit,  Quorum  Deus  venter  est{Philipp.  iu,  19). 


Propositione  octogesima  quarta,  quae  postrema  est  apud 
Lov.  et  apud  omnes  Mss. 


De  subsequenti  opere,  vide  lib.  1,  cap.  23,  Retractationum,  acol.  623,  verbis,  Epistolae 
quoque  ad  Romanos,  usque  ad  col.  624,  verbis,  scripsit  ad  Romanos.  M. 


S.  AURELII  AUGUSTIIXI 

HIPPONENSiS     EPISCOPI 

EPISTOLiE  AD  ROMANOS 

INCHOATA   EXPOSITIO. 


iTtber  mm  ^"l 

Inquo  salutatio  tantummodo  expeditur, et  disputatur  depeccato  in  Spiritum  sanctum. 


i.  In  Epistola  quam  Paulus  apostolus  scripsit  ad 
Romanos,  quantum  ex  ejus  textu  intelligi  potest, 
quaestionemhabet  talem  :  Utrum  JudaeissolisEvan- 
gelium  Domini  nostri  Jesu  Christi  venerit  propter 
merita  operum  Legis;  an  veronullis  operum  meri- 
tis  praecedentibus,  omnibus  Gentibus  venerit  jus- 
tificatio  fidei,  quae  est  in  Christo  Jesu,  utnon  quia 
justi  erant  homines,  crederent ;  sed  credendo  jus- 
tificati,  deinceps  juste  vivere  inciperent.  Hoc  ergo 
docereintendit,  omnibusvenissegratiam  Evangelii 


Domini  nostri  Jesu  Christi.  Quod  propterea  etiam 
gratiam  vocari  ostendit,  quia  non  quasi  debitum 
justiti8eredditumest,sed  gratuitodatum.  Coeperant 
enim  nonnulli  qui  ex  Judaeis  crediderant,  lumul- 
tuari  adversus  Gentes,  et  maximeadversus  aposto- 
lum  Paulum,  quod  incircumcisos  et  Legis  veteris 
vinculis  liberos  admittebat  ad  Evangelii  gratiam, 
praedicans  eis  ut  in  Christum  crederent,  nullo  im- 
positocarnaliscircumcisionis  jugo.  Sed  planetanta 
moderatione,  utinec  Judaeos  superbire  permittat, 


ADMONITIO    PP.   BENEDICTINORUM. 

In  Mss.  nostris  non  reperta  est  (preesens  Expositio)  :  sed  multis  mendis  purgata  nunc  fuit  ope  manuscripti  Vati- 
cani  ;  et  recensita  ad  editiones  Am.  Er.  et  Lov. 

Comparavimus  prseterea  eas  omnes  editiones  initio  Retr.  et  Gonfess.  1. 1,  memoralas. 
(o|  Scriptus  circiter  Ghrisli  annum  394,  scilicet  Augustino  adhuc  presbytero,  ex  Retract.,  lib.  1,  cc.  23,  25. 


5689 


INCHOATA  EXPOSltlO. 


2090 


tanquam  de  meritis  operum  Legis ;  nec  Gentes  me- 

rito  fidei  adversus  Judaeos  inflari,  quod  ipsi  rece- 

perint  Ciirislum,  quem  illi  crucifixerunt :  tanquam 

enim,  sicut  alio  loco  dicit,  pro  ipso  Domino  lega- 

tione  fungens  (II  Cor.  v,  20),   hoc  est,  pro  lapide 

angulari  {Ephes.   u,  20),  utrumque  popnlum  tam 

ex  Judaeis  quam  ex  Gentibus  connectit  in  Christo 

per   vinculum  gratiee,  utrisque  auferens  omnem 

superbiam  meritorum,  et  juslificandos   utrosque 

per  disciplinam  humililatis  associans. 

2.1taque  Epistolam  sic  exorsus  est  :Paulus  servus 

JesuChristivocatusapostolus,segregatusinEvange- 

lium  Dei  {Rom.  i,  I).  Breviter  in  duobus  verbis  Ec- 

clesiae  dignitatem  a  Synagogae  vetustale  discernit. 

Ecclesia  quippe  ex  vocatione  appellata  est,  Synago- 

ga  vero  ex  congregatione.  Convocari  enim  magis  ho- 

minibus  congruit,  congregari  autem  magis  pecori- 

bus :  unde  greges  proprie  pecorum  dici  solent.Quan- 

quam   ergo   plerisque    Scripturarum   locis    ipsa 

EccIesiagrexDei,etoviIe  Dei,  et  pecus  Dei  vocetur  ; 

tamen  cum  in  comparatione  homines  pecora  dicun- 

tur,advitamveterempertinent.Etapparethujusmo- 

di  homines,  non  cibo  sempiternse  veritatis,  sed 

temporaliumpromissionumtanquamterrenopabu- 

lo  esse  contentos.  Paulus  ergo  serms  Chrisli  Jesu 

vocatus  est  apostolus ;  quee  vocalio  illum  cooptavit 

Ecciesiae.  In  Evangelium  autem  Dei  segregatus  est ; 

undenisiagregeSynagogae,  si  verborumlatinorum 

significatio  omni  modo  cum  graeca  interpretatione 

concordat  ? 

3.  Sane  Evangelium  Dei,  in  quod  segregatum  se 

esse  commemorat,  commendat  auctoritale  Prophe- 

tarum:  ut  quoniam  credentes  Christum,in  quorum 

numerumvocatusestjJudaeispraeposuerat.aquibus 

se  dixerat  segregatum,  Gentes  rursus  jam  non  super- 

bireadmoneat.  Siquidem de  populo  Judaeorum fue- 

runt  Prophetse,  per  quos  Evangelium,  cujus  fide 

credentes  justiticantur,  ante  promissum  esse  testa- 

tur :  Segregatus enim,  inquit,  Evangelium  Dei,  quod 

ante  promiserat  per  Prophetas  suos  {Rom.  i,  1,  2). 

FueruntenimetpropheteenonipsiuSjinquibusetiam 

aliqua  inveniuntur  quae  de  Chrislo  audita  cecine- 

runt,  sicutetiamde  Sibylla  dicitur:quodnon  facile 

crederem,  nisi  quod  poetarum  quidam  in  Romana 

lingua  nobilissimus  aatequam  diceret  ea de  innova- 

tione  saecuii,  quae  in  Domini  nostri  Jesu  Christi  re- 

guum  salis  concinere  et  convenire  videantur,  prae- 

posuit  versum,  dicens  : 

UltimaCumeei  venit  jam  carminis  eelas. 
( Virg.  Eclog.  4,  v.  4.) 

Cumeeumautem  carmen  Sibyllinumessenemo  du- 

bitaverit.SciensergoApostoIus  eain  libris  Gentium 

inveniri  testimonia  veritatis,  quee  etiam  in  Actibus 

ApostolorumloquensAtheniensibusmanifestissime 

ostendit( Acf.  xvn,  28), non  solum  ait,  per  Prophelas 

suos,  ne quis  a  pseudoprophetis  per quasdam  verita- 

tisconfessionesinaliquam  impietatemseducerelur; 

sed  addidit  etiam,  m  Scripturissanctis:  volens  uti- 

que  ostendere  litteras  Gentium  superstitiosae  idolo- 

latrieeplenissimas,  non  ideo  sanctas  haberi  oporte- 

re,  quia  in  eis  aliquid  quod  ad  Christum  pertiuet 

invenitur. 

Patrol.  XXXV. 


4.  Et  ne  quisquam  etiam  prophelas  aliquos  remo- 
tos  atque  alienos  a  gente  Judaeorum  forte  proferret, 
in  quibus  nullus  simulacrorum  cultus  esset,  quan- 
tum  attinet ad simulacra quee humanaoperatur  ma- 
nus  :  nam  simulacris  phantasmatum  suorum  sec- 
tatoressuosomniserroriiIudit;nequistamen  aliqua 
hujusmodi  proferens,  quiaibi  Christi  nomen  osten- 
tat,  eas  potius  sanctas  Scripturas  esse  asserat,  non 
eas  quae  populo  Hebraeorum  sunt  divinilus  creditae, 
satis  opportune  mihi  videturadjungere,  cum  dixis- 
set,  in  Scripturis  sanctis,  quod  adjecit,  rfeFi/zo  suo, 
qui  factus  est  ei  ex  semine  David,  secundum  carnem 
{Rom.  I,  3).  David  enim  certe  rex  Judaeorum  fuit. 
Oportebat  autem  ut  ex  illa  gente  orirentur  Christi 
preenuntiatores   Prophetae,  ex  qua  gente  carnem 
assumpturus  erat  quem  preenuntiabant.  Occurren- 
dum  autem  erat  etiam  iHorum  impietati,  qui  Do- 
minum  nostrum  Jesum  Christum  secundum  ho- 
minem  tantummodo,  quem  suscepit,  accipiunt  ; 
divinitatemautemineo  non  intelliguntabuniversae 
creaturee  communionediscretam  :  velut  ipsi  Judaei, 
qui  Christum  fihum  David  tantummodo  esse  opi- 
nantur,  ignorantes  excellentiam  qua  Dominus  est 
ipsius  David,secundumid  quodest  FiliusDei.  Unde 
illos  in  Evangelio  redarguit  per  prophetiam,  quse 
ipsius  David  ore  prolata  est.  Quaeril  enim  ab  eis, 
quemipse  DavidDominum  appeiiat,  quomodofilius 
ejus  sit  {Matlh.  xxii,  42-45)  :  cui  deberent  utique 
respondere  quod  secundum  carnem  filius  esset 
David,  secundum  divinitatem  autem  FUius  Dei  et 
Dominus  ipsius  David.  Quod  Paulus  apostolus  quia 
jam  didicerat,  posteaquam  dixit,  in  EvangeLium 
Dei,quodanle  promiseratper  Prophetassuosin  Scri- 
pturissanctis  deFiliosuo,  qui  factus  estei  ex  semine 
David,  addidit,  secundum  carnem :  ne  hoc  solum  et 
totum iu  Christo  esse  arbitrarentur,  quod  faclus  erat 
secundum  carnem.  Addendo  ergo,  secundum  car- 
nem,  servavit  divinitati  dignitalem  suam.  Quae  non 
solumsemini  David,sednecalicuiangelicae  aut  cu- 
jusvis  excellentissimae  creaturae  generationi  tnbui 
potest  ;  quandoquidem  ipsum  est  Verbum  Dei,  per 
quodfactasunt  omnia.QuodVerbumexsemine  Da- 
vid  carofactum  est,.et  habitavitiunobis  (/oan.  i,  1, 
3, 14),  non  mutatum  et  conversum  incarnem  ;  sed 
cerneutcarnalibuscongruenterappareretindulum. 
Quapropler  Apostolus  non  solum eo  verbo  quod  ait, 
secundum  carnem,  humanitatem  a  diviuitate  dis- 
tinxit ;  sedeliamilloquoait./^ac^Mses^Nonestenim 
factus  secundum  id  quod  Verbum  Dei  esl.  Omnia 
enim  peripsum  facta  sunt ;  nec  fieri  cum  omnibus 
possetperquemfactasuntomnia.Nequeanteomnia 
factus  est,  ut  per  ipsum  fierent  omnia  :  ipso  enim 
excepto,  si  ante  iila  jamfactus  esset,  non  essentilla 
omnia  quse  per  illum  tierent ;  nec  possent  vere  dici 
factaomniaperipsum,inquibus  ipse  non  esset,  si 
ipseetiam  factus  esset.  Etideo  Apostolus  cum  fac- 
tum  diceret  Christum,  addidit,  secundum  carnem; 
utsecundum  Verbum  quod  est  FiliusDei,  non  fac- 
tum  a  Deo,  sed  natum  esse  monstraret. 

5.  Enmdemsaneipsum^«<isecw/?rf«</«  carnemfac- 
tusesl  ex semine  Davidfprsedestinatum  dicil  FiLum 

{Soixanle-six.) 


2091  EPISTOL:^  AD  ROMANOS,  S 

Dei,invirtu(e:nonsec\indnmca.vnem,sedsecundum 
Spiritum  ;  nec  quemlibet  spiritum,  sed  Spiritum 
sanclificationisexresurreclione  mortuorum{liom.l\ 
i).  In  resurrectione  enim  virtus  morientis  apparet, 
ut  dicereiuY  p7'aedestinalus  in  virtute secundum  Spi- 
ritum  sanctificationis  ex  resurrectionemortuorum, 
Deinde  sanctiticatio  vitamnovam  fecit^queein  Uo- 
mini  nostri  resurreclione  signata  est.  Unde  idem 
apostolus  alioloco  dicit:Si  consurrexistiscum  Chris- 
to,qu3esursumsuntquxrite,ubiChristusestindexte- 
ra  i)eisedens(Cotoss. ui,l).Potest  quidem  etiam  sic 
e%?,eovdoycvbornm,n{nondidSpirilumsanctilicatio- 
nis  adjungamus  quod  ait,  ex  resurrectione  morluo- 
rum; sed ad id  quod  dXi^praedestinatus esi;ut ordo  sil, 
quiprsedestinatus est  ex  resurrectione  mortuorum, 
cui  ordini  interposita  sin  t  haeCjFtYiMS  Deun  yeV^uie  se- 
cundum  Spiritum  sanctificationis.  Et  nimirum  iste 
ordo  certior  et  melior  videtur,  ut  sit  filius  David  in 
infirmitate  secundum  carnem,  Filius  autem  Dei  in 
virtute  secundum  Spiritumsanctificationis.  Factus 
est  ergoea;  semine  Z^ayjrf,  idest.tiliusDavidexmor- 
talicorpore,  propter  quod  etmortuusest.Pr^rfesh- 
natus  est a.u tem Filius  Dei,  et  Dominus ipsius  David, 
exresurrectionemortuorum.\nqndi.n\.nm  enim  mor- 
tuusest,adidpertinetquodestfiliusDavid;  in  quan- 
tumautemresurrexita  morluis,adidquodest  Filius 
Dei.et  Dominusipsius  David.-sicut  alibi idem  aposto- 
\\isd'iC\\.,Nametsimortuusestexinfirmitate,sedvivit 
myiV<wieZ)ei(Il  Cor. xni,4);utinfirmitaspertineatad 
David,  vita  vero  eeterna  advirtutemDei.  Ideoquein 
his  ipsis  verbis  Dominum  suum  designat  eum  David, 
dicens:  Dixit  Dominus  Deminomeo^Sedeaddexteram 
meam,  donec  ponam  inimicos  tuos  sub  pedibus  tuis 
{Psal.  cix,l).Exeo  enimquod  resurrexitamortuis, 
sedet  ad  dexteram  Patris.Prfedestinatum  ergo  exre- 
surrectione  mortuorum,  ut  sederet  ad   dexteram 
Patris,videns  in  Spiritu  David,non  auderel  dicerefi. 
liumsuum,sedDominumsuum.Undeetconsequen- 
ter  Apostolushic  a.diungit,Jesu  C hristi Domininos- 
tri,  posteaquamdixit,ex?'esMrree<wne  mortuo?'um; 
tauquam  admonens  unde  illum  David  Dominum 
suumpotiusquamfiliumessetestatussit.Nonautem 
ait  eumprcerfes^ma^Mm  a  mortuis,  sed  ex  resurrec- 
lionern  mortuorum. '^on  enim  resurrectioneipsa  sua 
Filius  apparetDei,propria  illa  et  eminentissima  di- 
gnitate  qua  etiam  est  caput  Ecclesiae,  cum  et  caeleri 
mortui  resurrecturi  sint  :  sed  Filius  Dei  prcedesti- 
natus  est  quodam  principatu  resurrectionis.quia  ex 
resurrecfioneomniummortuorumipseprsedesfina- 
tus  est,  id  est,  ul  pree  caeteris  et  ante  caeteros  resur- 
geret  designatus.Ulquodhicpositumesl,/^//?'MsZ)ei, 
cum  dixisset  praedestinatus  est,  ad  documentura 
valeat  tantaesubhraitati.  Nonenim  sicprsedestinari 
oportuit  nisi  Filium  Dei,  secundum  quod  est  etiara 
caputEcclesiae  :  undeillum  alioloco  primogenitum 
ex  mortuis  appellat  {Coloss.  i,  l8).Eum  enim  dece- 
bat  venire  adjudicium  resurgenfium,  qui  praeces- 
serat  ad  exemplum  :  neque  adexemplum  omnium 


AUGUSTINI 


2092 


jesurgentium,  sed  ad  exemplum  eorum  qui  sic  re- 

surrecturisunt.utcum  illo  vivantet  regnentin  sem- 

piternum ;  quorum  etiam  caput  est,  lanquam  corpo- 

ris  sui.  Ex  ipsorum  enim  resurrectione  etiam  prae- 

desfinatus  est,  ut  ipsis  princeps  fieret  :  caeterorum 

auteminsuaconditioneresurgentiumnonprinceps, 

sed  judex  est.  Non  itaque  ex  ijlorum  mortuorum 

resurrectione  praedestinatus  est,quos  estdamnatu- 

rus.  Praedestinatum  enim  esse  ex  resurrectione  mor- 

tuorum,  utpraecederetresurrectionem  mortuorum, 

vult  intelligi  Apostolus  :  hos  aulem  praecessit,  qui 

adipsumcoeleste  regnum,quoeos  prsecessit^secutu- 

ri  sunt.  Propter  quodnon  a\\.,Qui  praedestinatus  est 

Fiiius  Deiex  resurreclione'mortuorum  Jesus  Chris- 

tus  Dominus  noster  ;  sed,  ex  resurrectione  mor- 

tuorum  Jesu  Christi  Domini  nostri :  tanquam  si 

diceret,  Qui  praedestinatus  est  Filius  Dei  ex  resur- 

recUone  mortuorum  suorum,  hoc  est,  ad  se  perti- 

nentiumin  vitam  aeternam  ;  velutsi  interrogaretur, 

quorum  mortuorum,  et  responderet,  ipsius  Jesu 

Christi  Domini  nostri.Ex  resurrectione  enim  caete- 

rorum  morluorum  non  estpraedestinatus^quos  non 

praecessit  ad  gloriamviteeaeternae.non  utiquesecu- 

turos,  quoniam  ad  poenas  suas  impii  resurrecluri 

sunt.  ErgoilletanquamFilius  Deiunigenitus,etiam 

primogenitus  ex  mortuis  prxdestinatus  est,  ex  re- 

surrectione  mortuorum.  Quorum  raortuorum,  nisi 

Domini  nostri  Jesu  Christi  f 


*  Vaticanus 
novam  fc.cit. 


Mss. ;  Deinde  sanctificalio  nostram  vitam 


Q.Per  quem  accepimus,  inquit,  gratiam  et  aposto- 
latum.  Gratiam  cum  omnibus  fidelibus.a/josfoZa^Mm 
autem  non  cum  omnibus.  Et  ideo  si  tantummodo 
aposlolatum  se  diceret  accepisse,ingratus  exstilisset 
grati3e,qua  illi  peccata  dimissa  sunt :  tanquamenim 
meritis  priorum  operum  accepisse  apostolatum  vi- 
deretur.Optimeitaquetenetordinemcausae,utnemo 
audeat  dicere  vitae  prioris  meritis  se  ad  Evangelium 
esse  perductum :  quando  nec  ipsi  Apostoli,  qui  cse- 
terismembrispostcaputcorporissupereminent,  ac- 
cipere  apostolatum  proprie  potuissent,  nisi  prius 
communiter  cum  caeteris  gratiam,  quae  peccatores 
sanatetjustificat,  accepissent.  Quod  autem  subjun- 
git,  Adobedtendumfideiinomnibusgentibuspro  no- 
mine  ejus  ;a.d  hoc  dicitapostolatumse  accepisse,  ut 
obediatur  fidei  pro  nomine  Domini  nostri  Jesu  Chris- 
ti,  hoc  est,  ut  credant  omnes  Christo,  et  signentur  in 
ejus  nomine  qui  salvi  esse  cupiunt.  Quam  salutem 
non  solis  Judaeis,sicutnonnulliquiexipsiscredide- 
rantarbitrabantur,  vsnissejaraostendit,cumait,  m 
omnibus  gentibus : in quibus  estis, inqnit^et  vos  voca- 
ti  Jesu  GArisii  (Rom.  1,5,6),  idest,utet  vos  sitisejus 
Jesu  Christi,  qui  omnium  gentium  salus  est,  quan- 
quam  non  in  numero  Judaeorum,  sed  in  numero  cae- 
terarum  gentium  sitis  inventi. 

7.  Huc  usque  dixit  ipse  quis  esset  qui  scribit  Epi- 
stolam.EstenimquiscribitEpisto]am,PaMZMssen;MS 
JesusChristi,vocatusapostolus,segregatus  in  Evan- 
gelium  Dei.  Sedquia  occurrebat,  QuodEvangelium? 
respondit,^Morf  antepromiserat  per  Prophetas  svos 
inScripluris  sanctis  deFiliosuo.  Itemquiaoccurre- 
bat,  De  quo  Filio  suo  ?  respondit,  Qui  factus  est  ei 
ex  semine  David  secundum  carnem,qui  prsedestina- 


( 


2093 


tNCHOATA  EXPOSITIO. 


2094 


tusestFiliusDeiinvirtutesecundum  spiritum  sanc- 
iificationis  ex  resurrectionemortuorum  Domininos- 
tri  Jesu  Christi.  Et  quasi  diceretur,  Quomodo  tu 
ad  eum  pertines  ?  respondit,  Per  quem  accepimus 
gratiam  et  apostolatum,  ad  obediendum  fidei  in 
omnibusgentibuspronomineejus.liemqna.s[dicere' 
tur,  Quae  igitur  causa  est  ut  scribas  ad  nos  ?  res- 
pondit,  In  quibus  estis  et  vos  vocati  Jesu  Chrisli. 
Nunc  deinde  adjungit  ex  more  epistolae  quibus 
scribat :  Omnibus,  inquit,  qui  sunt  Romae,  dilectis 
Dei,  vocalis  sane^is,  Etiam  hic  significavit  benigni- 
tatem  Dei  potius  quam  meritum  illorum.  Non  enim 
ait,diligentibus  \)e\im ;  sed,dileclis  Z)ei.Priorenim 
dilexit  nos  ante  omniamerita,  utetnoseum  dilecti 
diligeremus  (I  Joan.  iv,  19).  Unde  etiam  addidit 
vocatts  sanctis.  Quanquam  enim  sibi  quis  tribuat 
quod  vocanti  obtemperat,  nemo  potest  sibi  tribuere 
quod  vocatus  est.  Vocatis  aulem  sanctis,  non  ita 
intelligendum  est,  tanquam  ideo  vocali  sint,  quia 
j  sancti  erant  ;  sed  ideo  sancti  effecti,  quia  vocat, 
sunt. 

S.Restatergout  salutemdicat,  utcomplealurusi- 
tatumepistol8eprincipium,tanquamilleilIissaIutem. 
Pro  eo  autem  ac  si  diceret  salutem,  (rraiia,  inquit, 
vobis  etpaxaDeoPatre  noslro,et  Domino  Jesu  Chri- 
sto  {Rom.  1,  7).NonenimomnisgratiaestaDeo.Nam 
etjudicesmalipraebentgratiaminaccipiendisperso- 
nis  aliquacupiditateilIecti,auttimoreperterriti.Ne- 
queomnispaxDei  est,velab  illo  :  unde  ipse  Domi- 
nus  discernens  ait,  Facem  meam  do  vobis;  adj  ungens 
etiam  et  dicens  non  se  talem  pacem  dare,qualem  dat 
hic  mundus(/oan.xiv,  27).  Gratiaestergo  aDeo  Pa- 
tre,  et  Domino  nostro  Jesu  Chrisfo,  qua  nobis  pec- 
cata  remitluntur,  quibus  adversabamur  Deo  ^  Pax 
vero  ipsa  qua  reconciliamur  Deo.Cum  enim  per  gra- 
tiam  remissis  peccatis  absumptae  fuerint  inimicitiae, 
restatutpaceadhoereamus  illi,  a  quo  nos  sola  pec- 
cata  dirimebant :  sicut  propheta  dicit, iVun  gravabit 
aurem,  ut  non  audiat ;  sed  peccala  vestra  inter  vos 
et  Deum  separant  [Isai.  lix,1  et2).  Quibus  remissis 
per  fidem  Domini  nostri  Jesu  Christi,  nulla  separa- 
tione  interveniente  pax  erit. 

.  9.  Fortasseautemquisquemireturquomodointel- 
jigenda  sit  justitia  judicis  Dei,cum  gratiam  prsebet 
ignoscendopeccatis.  Sedhocplanejustum  est  apud 
Deum;  quia  vere  justum  est  ut  ii  quos  peccatorum 
suorum  poenitet,eo  tempore  quo  nondum  pcsnarum 
manifestusterrorapparet,misericorditerseparentur 
abeisqui  defensionespeccatorum  suorum  pertina- 
citer  exquirentes,  nulla  pcBnitentia  corrigi  volunt. 
Injustumestenim  ut  cum  hisilhadconsortiumpce- 
nale  copulentur,  qui  vocantem  Deum  non  spreve- 
runt,  etpeccantesdisphcueruntsibi, utquemadmo- 
idum  ille  peccataeorum,  sicetiam  ipsiodissentsua. 
Eaenimdemumesthumanaejustitisedisciplina^non 
lin  se  amare  nisi  quod  Dei  est,  et  odisse  quod  pro- 
prium  est ;  nec  approbare  peccata  sua,  nec  in  eis 
alium  improbare,  sed  seipsum  ;  nec  putare  satis 
sibi  esseut  suapeccata  disphceant,  nisietiam  vigi- 

VaticanusMs.,  aversahamw  a  Deo, 


lantissima  deinceps  intentione  vitentur  ;  necin  eis 
vitandis  vires  suas  existimare  sufficere,  nisi  divi- 
nitus  adjuvetur.  Justum  est  ergo  apud  Deum  ut 
ignoscaturtalibusqucBCumqueanleacoramiserunt, 
ne,  quod  injustissimum  est,  cum  eis  qui  tales  non 
sunt  confundantur  atque  misceantur.  Quapropter 
et  quia  talibus  non  ignoscitur,  justitia  Dei  est  :  et 
quia  ignoscitur,  grata  est.  Justa  est  ergo  gratia 
Dei,  et  grata  justitia,  cum  in  eo  quoque  etiam  pro- 
nitenliae  meritum  gratia  praecedat,  quod  neminem 
peccati  sui  poeniteret,  nisi  admonitione  aliqua  vo- 
cationis  Dei. 

10.  Porro  justitiaedivinae  tanta  constantia  est,  ut 
cum  pcena  spiritualisetsempiternapoenitentifuerit 
relaxata,  pressurae  tamen  cruciatusque  corporales, 
quibus  etiam  martyres  exercitatosnovimus  ;  pos- 
tremo  mors  ipsa,  quam  peccando  meruit  nostra  na- 
tura,  nuUirelaxetur.Quodenimetiam  justihomines 
et  pii,  tamen  exsolvunt  istasupplicia,  de  justo  Dei 
judiciovenire  credendumest.Ipsaestquae  in  sacris 
Scripturis  etiam  disciplina  nominatur,  quam  nemo 
justorum  eflugere  sinitur.  Neminem  quippe  exce- 
pit,  cum  diceret  :  Quemenim  diligit  Deus,corripit, 
ftagellat  autem  omnem  filium  quem  recipit  {Hebr. 
xii,6).UndeetiamipseJob,  quiproptereatam  multa 
illa  passus  est,  uthominibusquis  viresset.etquan- 
tas  Dei  servus,  eluceret,  poenas  tamen  corporis  pro 
peccatis  suisse  exsolvere  saepe  testatur.Petrus  quo- 
que  apostolusexhortansfratres  ad  perferendaspro 
Christi  nominepassiones,  ita  loquitur  :  «  iXemoau- 
tem  vestrum  patiatur  quasi  homicida,  aut  fur,  aut 
maledicus,  aut  curas  alienas  agens  :  si  vero  quasi 
christianus,  non  erubescat ;  glorificetautem  Deum 
in  isto  nomine,  quia  tempus  inchoationis  judicii  a 
domo  Dei :  si  autem  initium  a  nobis,  quis  finis 
eorum  qui  non  credunt  Evangelio  Dei  ?  etsi  justus 
quidem  vix  saivusQt,  peccator  et  impius  ubi  pare- 
bunt  »  (I  Pelr.  iv,  13-18)  ?  Manifeste  ostendil  eas- 
dem  ipsas  passiones  quas  justi  patiuntur,  ad  judi- 
cium  Dei  pertinere;  quod  inchoari  dixit  ex  dorao  Dei, 
ut  inde  conjiciaturquantaeimpiisfuturaeservantur. 
Unde  etiam  ipse  Paulus  adThessalonicenses  dicit: 
«  Ita  ut  nos  ipsidevobisgloriemur  iuEccIesiisDei, 
pro  vestra  patientia  et  hde  in  omnibus  persecutio- 
nibusvestris,et  pressuris  quas  sustinetis  in  exem- 
plum  justi  judicii  Dei  »  (II  Thess.  i,  4,  5).  Quod  om- 
nino  ad  iilud  respicit,  quod  ait  Petrus  tempus  esse 
inchoationis  judicii  a  domo  Dei  :  et  illud  quod  de 
propheta  interposuit,  Et  sijuslus  vix  salvus  erit, 
peccalor  etimpius  ubiparebunt{P)'ov. x\,3i)1UQde 
mihi  videtur  etiam  illa  quae  per  Nathan  prophetara 
regi  David  comminatus  est  Deus,  quanquam  sta- 
tim  ignoverit  poenitenti,propterea  tamen  accidisse 
omnia  (11  iJeg^.xiO^utdemonstrareturillam  veniam 
spiritualiterdatampropterfuturumjudiciumpcena- 
rum,quodexspectateosqui  hoc  lemporecorrigi  no- 
lunt.Dicitenim  etalibi  Pelrus  :  Propter  hoc  enim  et 
morluis  evangelizatumest,utjudicenturquidemse- 
cuudum  homincm  in  carne,vivant  autem  secundum 
Deum  in  spi^itu  (I  Petr.  iv,  6)  Hoc  dixi,  ut  osten- 
derem  quantum  possem,  et  quantum  opportuni- 


2095 


EPISTOL/55  AD  ROMANOS,  S.  AUGUSTlNI 


2096 


tas  praesentis  loci  Scripturarum  sinit.aoa  sic  acci* 
pieudam  graliam  et  pacem  Dei,  cum  dicitur,  ut 
existimeathomiaes  a  j  ustitia  Deum  posse  discedere. 
Nam  et  ipsam  pacem  cum  promilteret  Domiaus,ait : 
Esec  dixi,utinmepacem  habeatis,in  mundo autem 
pressu7'am  (t/oan.xvi,33).Sed  tribulatiouesetmole- 
stiaecumper  justitiamDeireddualurpeccatis.bonos 
etjustos,etquibus  jam  plus  peccafaipsa  displiceat 
quam  uila  corporis  poena,  nonreflectuntadpeccaa- 
dum,  sed  ab  omai  labe  peaituspurgaat.  Pax  eaim 
perfecla  etiam  corporis  suo  tempore  dabitur  %  si 
nuac  pacem  quam  Doraiaus  per  fidemdaredigaa- 
tus  est,  inconcusse  spiritus  noster  atque  incommu- 
tabiliter  teaeat. 

1 1  .Quod autem  Apostolus gratiam et  pacem  a Deo 
Patre  et  Domioo  nostro  Jesu  Christo  dicit,  nonad- 
juagensetiam  Spiritum  sanctum  ;  noamihiaUara- 
1io  videtur.nisiquia  ipsum  donum  Dei  Spiritum  san- 
ctum  iatelligamus  :  gratia  porro  et  pax,  quid  aliud 
est  quam  donumDei?  Undenullomodo  dari  homi- 
nibus  gratia  potest  qualiberamura  peccalis,et  pax 
quareconciliamur  Deo,nisiinSpiritusaacto.Etideo 
ipsa  Triaitas  pariterque  iacommutabilis  uaitas  ia 
isla  salutatione  cognoscitur.  Quod  propterea  ma- 
xime  credo,  quoniamexceptaEpistolaquamadHe- 
breeos  scripsit,  ubi  priacipium  salutatorium  de  ia- 
dustriadicituroraisisse,  neJudeeiquiadversuseum 
pugnaciter  oblatrabant,  nomine  ejusoffensi  velini- 
mico  animo  legerent,  vel  omnino  legere  noncura- 
rent,  quod  ad  eorumsalutemscripserat:  undenon- 
nulli  eamin  caaoaem  Scripturarumrecipere  timue- 
runt  :  sed  quoquo  modo  se  habeat  ista  quaestio, 
excepta  hac  Epistola,  caeleroeoraaes  quaeuulladu- 
bitaote  Ecclesia  Pauliapostoh  essetirmantur^talem 
continent  salutationem  ;  nisi  quod  ad  Tiraotheum 
inutraqueinterponitmisericordiam.Namitascribit: 
Gratia,  mise7ncordia,pax a  DeoPat7'e,  elJesu  Chri- 
sto  Domino  iiostro  (1  et  II  Tim.  i,2).  Quo  enirajami- 
liarius,  eodulciusquodammodoscribens  ad  Tiuio- 
theum,  id  verbum  interposuit,  quo  plane  aperitur 
atque  ostenditur  nonmeritisoperum  priorum,sed 
secundum  misericordiam  Dei  nobis  dari  Spiritum 
8aactum,utetpeccatorumabolitiofiat,quibussejua- 
gebamur  aDeo  ;  etrecoociliatio,ut  illiiohaeramus, 

12.  Necaliae  Apostolorum  Epistolae,quasususec- 
clesiasticus  recipit,  parum  oos  admooeotde  ista 
Triaitaleiopriocipiis  suis.  NamPetrusitadicit,Gm- 
tiavobis et  pax adimpleatur  :deinde  statim  subjicit, 
Benedictus  Deus  et  Pater Do7nininostriJesu  Chrisli 
(I  Petr.  1,  2  et  3).  Ut  per  gratiam  et  pacem  Spiritu 
saacto  intellecto,Patris  elFiliicommeraoratio  ani- 
mum  de  Trioitate  commooeat.  Et  io  alia  sic  ait : 
Gratia  vobis  etpax  muUiplicetur  in  recognitio7ie  Dei 
et  ChfisliJesu  Domininostri {II  Petr.  i,2).  Joannes 
autera  oescio  quam  ob  causam  omisit  tale  prioci- 
pium  ;  sed  planeTrinitatiscommemoratioaem  oec 
ipse  oegiexit,  pro  gratia  et  pace,  societatem  ioter- 
poaens  :  Quod  e7'go  vidimus,  inquit,  nuntiamus  el 
vobis,  ul  et  vos  societatem  habeatis  nobiscum,  et  SO' 
cielas  nosl7'a  sit  cum  Palre  el  Filio   ejus  Chri- 


sto  (I  Joan.  1,  3).Insecuadaveroillisqu8ead  Timo- 
theum  suot  consoaat,  dicens,  Sit  vobiscum  gratia, 
mise7'ico7'dia,  pax  a  Deo  Pat7'e  et  Jesu  Ch^Hsto  Filio 
Patris {II  Joan.  i,  3).  la  tertiaeprincipiedeTriaitate 
peoitus  tacetur,  credo,quod  sit  omoioo  brevissima. 
Sic  eoimiocipit:  Senior  Gaio  dilectissimo,quetn  ego 
diligo  in  verilate{lllJoan.i,  i).Quamveritatempro 
ipsa  Trioitate  positam  puto.  Judas  oomiaato  Deo 
Patre  et  Domioo  Jesu  Christo,ad  iatelligeodum  Spi- 
ritum  saoctum,  hoc  est dooum  Dei,  tria  verba pooit ; 
sic  quippe  iocipit,  JudasJesuCh7'isti  servus,  frater 
autem  Jacobi,  in  Deo  Patre  dilectis,  et  Jesu  Christo 
cotise7'vatis  et  vocatis,  mise7'icordia  vobis  et  pax  et 
charitasadimpLeatur  {Judae  i,  1).  Gratia  eoimet  pax 
sioe  misericordia  et  charitate  iotelligi  oon  potest. 
Jacobus  autem  usitatissimum  exordiumfecit  Epis- 
tolae,  ita  scribeos  :  Jacobus  Dei  et  Domini  nost7'i 
Jesu  Christi  servus,  duodecim  tribulus  quae  sunl  in 
dispersio7ie,  salutem  {Jacobi  i,  1).  Credo,  cooside- 
raos  salutem  oon  esse  nisi  in  dono  Dei ' ,  ubi  gratia 
etpax.Etquanquam  antehoc  verbum  nominaverit 
Deum  et Dominum  nostrum  Jesum  Christum ; tamen 
quiaouUa  gratia  et  ouUapace  salvi  fiuothomines, 
oisi  quae  est  a  Deo  Patre  et  Doraioo  Jesu  Christo, 
sicutJoaooes  io  tertiaveritatem,sicistesalulem  pro 
ipsa  Trioitate  posuisse  mihi  videtur. 

13.  Quoilocoprorsusooo  arbitrorprsetereuodum, 
quod  pater  Valerius  aoimadvertit  admiraos  ia  quo- 
rumdamrusticaoorumcoUocutioae.Cumeoimalter 
alteri  dixisset,  Salus,  quaesivit  ab  eo  qui  et  laUne 
nosset  et  puoice,quid  esset  5a/MS  ;  respoosum  est, 
T7'ia.  Tum  iUe  agoosceos  cum  gaudio  salutem  oo- 
stram  esse  Trioitatem,  cooveoieatiam  lioguarum 
ooo fortuitu  sic  soouisse  arbitratus  est,  sed occultis- 
sima  dispeasatiooediviase  provideoUae :  ut  cumlaU- 
oeoomioatur  Salus,a.  Puaicisiatelligaotur  T)'ia;et 
cumPuoicilioguasua  Tna aomioaot.Iatiae  iotelli- 
gatur5aiMS.Chaaaa8eaeoira,hoc  est,Puoicamulier, ! 
defioibusTyriet  Sidooisegressa,  queeio  Evangelioj 
persooam  GeoUum  gerit,  salutem  petebat  filiae  suae, j 
cui respoosum est  a  Domioo ; Non  est  bonum panem\ 
filiorummitlerecanibus.  Quodcrimeoobjectum  illaj 
ooo  negaos,  taoquam  de  coafessiooe  peccatorum! 
impetratura  salutem  filiae,  hoc  est  oovaevitae  suae  :| 
J<a, ioquit, Z)omme,narn  et  canes  edunt  de  micisqua 
cadunt  de  mensa  domino7'umsuorum  (Matth.  xv,  22<J 
27).  Tria  enim  mulieris  liogua  Sa^MS  vocaatur:erat* 
enimChaoaoaea.UadeiaterrogaUrusUci  oostriquid 
sint,  punice  respondentes  Chanani,  corrupta  scili- 
cet,  sicut  in  talibus  solet,  una  littera,  quid  aliud  res- 
pondent  quam,  Chananaei  ?  Petens  itaque  salutem, 
Triaitatem  petebat:quiaetRomaoa  lingua,  quae  ia 
salutisoomiaeTriaitatemPuoicesoaat,  caput  Gea- 
tium  ioveota  est  io  adventu  Domini  ;  et  diximus 
Chananaeam  mulierem,  Geotium  susUoere  perso- 
oam.Paoera  autem  appellans  Domious  id  ipsum 
quod amulierepetebatur,quid aliudquam  Trioitati 
attestatur  ?  Namque  alio  loco  eamdem  Trioitatem 
in  tribus  panibus  ioteUigeodam  esse  aperUssime 
docet.  Sed  haec  verborum  coosooaotia,  sive  prove»- 


1  SJC  Valicanus  Ms.  At  editi,  roborabitur. 


'  Vaticamus  Ms.,  in  domo  Dei, 


2097 


INCHOATA  EXPOSITIO, 


2098 


nerit,  siveprovisa  sit,  non  pugnaciter  agendum  est 
ut  eiquisqaeconsentiat,  sed  quantum  interpretan» 
tis  elegantiam  hilaritas  audientis  admittit. 

14.  Iliud  sane  magna  intentione  animi  conside- 
randum,et  totis  viribus  pietatisamplectendum  satis 
apparet,  quoniam  si  gratia  et  pax  ad  implendam 
Trinitatis  commemorationem  sic  ab  Apostolo  poni- 
tur  ac  si  Spiritum  sanctum  nominasset  ;  ille  peccat 
in  Spiritum  sanctum,  qui  desperans,  vel  irridens 
atque  contemnens  praedicationem  gratise  per  quam 
reconciliamurDeo,  delrectat  agere  poenitentiam  de 
peccatis  snis,  et  in  eorum  impia  alque  morlifera 
quadam  suavitate  perdurandum  sibiesse  decernit 
et  in  finem  usque  perdurat.  Quod  ergo  ait  Domi- 
nus,  dimilti  homini,  si  verbum  dixerit  adversus 
Filium  hominis  :  si  autem  verbum  dixcrit  adver- 
sus  Spiritum  sanctum,  non  ei  dimitti,  neque  hic, 
neque  in  futuro  saeculo,  sed  reum  esse  aeterni  pec- 
cati,  non  negligenter  audiendum  est.  Constitua- 
mus  enim  aliquem  latinae  linguae  ignarum,  cum 
illo  audiente  pronuntiatusfuerit  ab  aliquo  Spiritus 
sanctus,  quserere  quid  rerum  significetursub  isto 
syllabarum  sono  ;  ab  aliquo  autem  deceptore  vel 
irrisore  impio  responderi  aliquid  aliud,  quodlibet 
vileet  abjectum,  ut  quaerentem  decipiat,  sicuti  a 
lalibus  fieri  solet  ridendi  gralia  ;illura  autem  per 
ignorantiamcontempsisse  hoc  nomen,  dum  nescit 
quid  significet,  et  aliqua  etiam  in  hoc  convicia 
jactitasse  :  neminem  esse  arbitror  tam  vanum  et 
inconsideratum,  qui  hunc  hominem  ullo  crimine 
impietatisaspergat.  At  contra,  si  tacito  nomine  res 
ipsa  verbis  quibus  potest  ad  quaerentis  intelligen- 
tiamperducatur,  tum  vero  contumeliose  in  tantam 
sanctitatem  vel  verba  vel  facta  protulerit,  reus  te- 
nebitur.  Quae  cumita  sint,manifestumessearbitror, 
eum  qui  hocnomineaudito,  aliam  pro  aliaremsi- 
gnificari  putaverit ;  et  adversus  eam  rem  quam  si- 
gnificari  hoc  nomine  credidit,  verbum  dixerit :  non 
huncsicpeccare.utadversus  Spiritum  sanctumver- 
bumdixissejudicetur.  Itaquoque,siquisquamqu8e- 
rens  quidsit  Spiritus  sanctus,  audiatab  imperito 
hunc  esse Filium  Dei  per  quem  facta  sunt omnia,qui 
etiamcertaopporlunitatetemporisde  Virgine  natus 
sit,  el  occisussita  Judaeis,  et  resurrexerit,  quibus 
auditisvel  neget  vel  irrideat  quae  dicta  sunt:non 
eumsic  teneriputandumest,  ac  si  verbumadversus 
Spiritum  sanctumdixerit ;  sedpotiusadversus  Fi- 
lium  Dei,  vel  Filium  hominis,  sicutet  vocari  et  esse 
dignatus  est.  Non  enira  quid  sit  imperito  pervocem 
propositum,  sed  per  rationemexpositum,  conside- 
randum  est.  Quia  ille  cura  maledicta  proferret,  ei 
utique  maledicebat  quem  sibienarratumin  cogita- 
tione  intuebatur.  Quodlibel  autem  vocaretur,  utrum 
resipsa veneranda,  an  neganda,  vel vituperanda es- 
set,hocquferitur.Hocmodoetiamsiquispiamqu8erat 
quissitJesusChristus  ;efeaqu;Terentirespondeantur 
quse  non  in  Filium  Dei,  sed  potius  in  Spiritum  san- 
ctum  conveniunt,  quibus  anditis  ille  blasphemet  : 
non  utiqneadversusFilium,  sed  adversus  Spiritum 
sanctum  verbum  dixisse  tenebitur. 

15.  Sedsi  transitorie  ac  negligenterattenderimus 


quod  dictum  est,  Si  quis  verbum  dixerit  adversus 
Spiritum  sanctum,  non  remittetur  ei,  nequein  hoc 
sseculo,  nequein  futuro [Matth.  xn,  32);  quis  inveniri 
poterit  cui  veniampeccatorumdederitUeus?Namet 
Pagani  qui  appellantur,  etiam  nunc  totamnostram 
religionem,  quiajam  ferroet  caedibus  prohibentur, 
maledictis  contumeliisque  insectantur ;  et  quidquid 
de  ipsaTrinitate  diciraus,  negando  etblaspheman- 
do  contemnunt.  Nonenimexcipiunt  sibi  Spiritum 
sanctum  quemvenerentur,utincaeterascBviant  ;sed 
simuIadversusomniaqaaecumquesolIiciteUletrina 
Dei  majestate  loquimur,  quanto  possunt  furoreim- 
pietatisoblatrant.NamnequedeipsoDeoPatredigna 
sentiunt,  quem  partim  penitus  negant,  partim  sic 
fatentur,  ut  de  illo  falsa  fingendo,  non  utique  illum, 
sedsuafigmentavenerentur.MuIto  magisergo  quod 
de  Filio  Dei,  vel  de  Spiritu  sancto  diciraus,  suo  impio 
more  deridere,  quam  nostrapia  societate  colere  ma- 
luerunt.  Quos  tamen,  quantum  possumus,  adhor- 
tamur  ad  Christum  cognoscendum,  et  per  ipsum 
Patrem  Deum  S  summoque  et  vero  Iraperatori  mi- 
htandum  esse  suademus;  eosque  promissa  impu- 
nitate  praeteritorum  oranium  peccatorum  invitamus 
ad  fidem.  Qua  in  re  satis  judicamus,  etiam  si  quid 
adversus  Spiritum  sanctuminsua  sacrilega  supers- 
titione  dixerunt,  cura  christiani  facti  fuerint,  sine 
ulla  caligine  dubitationisigoosci.  Judaeiveroquales 
adversus  Spirttum  sanctum  fuerint,  testis  est  Ste- 
phanus,  quem  ipso  Spiritu  sancto  plenum  lapida- 
verunt,  cum  illaomniaquae  in  eos  dixit,  ipse  Spiri- 
tus  dixerit.  In  quibus  verbis  apertissime  dictum  est 
Judaeis,  Vos  semper  restitistis  Spiritui  sancto  {Act. 
viu,  51).  In  illo  tamen  numero  Judaeorum  resisten- 
tium  Spiritui  sancto,  et  non  ob  aliud  Stephanum 
vasejus,  nisiquod  ipseeoplenuserat,  lapidantiura, 
etiam  Paulus  apostolus  erat,  in  manibus  omnium 
quorum  vestimentaservabat:  quod  ipse  sibi  postea 
etiam  poenitendo  increpitat,  eo  ipso  Spiritu  jam 
plenissimus,  cui  primo  inanissimus  resistebat,  et 
paratus  jam  lapidari  pro  talibus  dictis,  qualium 
praedicatorem  ipse  lapidaverat.  Quid  Samaritani? 
nonne  ita  Spirituisancto  adversantur,  utipsam  pro- 
phetiampenitusconentur  exstinguere,qu8e  per  Spi- 
Vitum  sanctumministrataest?Qaorumtamensaluti 
et  ipse  Dominus  attestatur,  io  eo  qui  de  decem  le- 
prosis  mundatis  solus  reversus  est  ut  ageret  gratias, 
cum  esset  Samaritanus  {Luc.  xvii,15, 16);  etinilla 
muliere,  cum  qua  ad  puteum  sexta  hora  locutus 
est,  vel  eis  qui  per  illam  crediderunt  {.loan.  iv,  7 
42).  Post  Domini  autem  ascensionera,  sicutin  Acti- 
bus  Apostolorumscriptumest,  quanta  gratulatione 
sanctorum  recipit  Samaria  verbum  Dei  ?  Simonem 
quoque  magum  arguens  Petrus  aposlolus,  quod 
tam  male  de  Spiritu  sancfo  senserit,  ut  eum  vena- 
lem  putans  pecunia  sibi  emendum  poposcerit ;  non 
tamenita  deillodesperavit.ut  venitelocum  nullum 
relinquerot:  nam  benigne  etiam  ut  eum  poenileret 
admonuit  {Act.  vui,  9, 22).  Ipsa  denique  catholicae 


*  VaticanusMs.,  g»cecw?n^ue  detrina:om\ss(i,sollieite. 
'  Vaticanus  Mss.,  et  fier  tpsiim  Patri  Dfo  summoque. 


2099 


EPISTOL^  AD  ROMANOS,  S.  AUGUSTINI 


2100 


Ecclesiae  lam  insignis  auctoritas,  quee  in  eodem 
dono  Spiritus  sanctiomaium  sanctorum  raater  toto 
fecunda  orbe  diffunditur,  cui  unquam  haeretico  vel 
schismatico  spem  liberationis,  si  se  corrigat,  am- 
putavit  ?  cui  placandi  Dei  aditum  clausit  ?  Nonne 
omnes  ad  ubera  sua,  quae  superbo  fastidio  relique- 
runt,  cum  lacrymis  revocat  ?  Quis  vero  vel  de  prin- 
cipibus,  velde  gregibus  haereticorum  invenitur  \ 
qui  non  adversetur  Spiritui  sancto?Nisi  fortequis- 
quam  tam  perverse  sentit.ut  arbitretureum  teneri 
reum  qui  adversus  Spiritum  sanctum  aliquiddixe- 
rit ;  eum vero  qui  adversus  Spiritum  sanctum  multa 
fecerif,  non  teneri.  Qui autem  tanta evidentia contra 
Spiritum  sanctum  pugnant,  quamilii  qui  adversus 
Ecclesiae  pacem  superbissimis  contentionibus  sae- 
viunt  ?  Sed  si  de  verbis  quaeslio  est,  quaero  ulrum 
nihil  dicant  adversus  Spiritum  sanctum,  cum  alii 
eum,  quodad  ipsum  proprie  pertinet,  omuino  non 
esse  asseverent  ;  sed  ita  esse  unum  Deum,  ut  idem 
ipsePater,idemipseFilius,idemipseSpiritussanctus 
appelletur  (a).  Alii  fateanturquidem  esse  Spiritum 
sanctum;  sedfequalemFilio,  velomnino  esseDeum 
negent  (b).  Aliiunam  quidem  et  eamdemTrinitatis 
substantiam  esse  fateantur,  sed  de  ipsadivinasub- 
stantia  tam  impie  sentiant,  uteam  commutabilem 
et  corruplibilem  putent  ;ipsumque  Spiritum  sanc- 
lum,  quem  Dominus  discipulis  se  missurum  esse 
promisit,  non  qviinquagesimo  die  post  ejus  resur- 
rectionem,  sicut  Apostolorum  Acta  testantur  {Id. 
11, 1-4),  sed  post  trecentos  fere  annos  per  hominem 
venisse  confingant  (c).  Alii  similiter  adventum  ejus, 
quem  tenemus,  negent ;  et  cumprophetas  inPhry- 
gia,  perquostanto  postloqueretur,  elegisse  conten- 
dant  (rf).  AHi  Sacramenta  ej  us  exsufflent,  et  bapti- 
zatos  in  nomine  Patris,  et  FiUi,  et  Spiritus  sancti, 
denuo  baptizare  non  dubitent  (e).  Sed  ne  pergam 
per  singula,  quae  suntinnumerabilia,  his  certe  om- 
nibus  quospro  tempore  breviter  attigi,  ad  sponsam 
Christi  redeuntibus,  et  errorem  atque  impietatem 
poenitendodamnantibus,  nulla  catholica  disciplina 
negandam  Ecclesiae  pacem,  et  claudenda  viscera 
misericordiae  judicavit. 

16.  Quod  si  quisquam  tunc  putat  verbum  dici 
adversus  Spiritum  sanctum,  cum  ab  eo  dicitur  cui 
jam  perBaptismum  dimissa  sunt  peccata;  attendat 
nec  talibus  per  Ecclesiae  sanclitatem  auferri  poeni- 
tentiae  locum.  Si  enim  propterea  credit  non  dari 
veniam  ei,quiagratia  fidei  Sacramentisquefidelium 
jam  perceptis  non  potestdici  peccasse  ignorantia: 
videat  aliam  causam  esse,  cum  dicitur  propterea 
non  ignosci,quianonignorantiae  temporepeccatum 
est;etaliamcausara  esse,  cumdiciturproptereanon 
innosci,  quia  verbum  dixit  adversus  Spiritum 
sanctum.  Si  enim  sola  ignorantia  veniam  meretur, 


'  Editi,  de  regibus  hmreticorum  invenirelur .  At  Vati- 
canus  Ms.,  de  gregibus  hcBreticorum  inveniretur. 

(a)  Sabelliani. 

(6)  Ariani. 

(c)  Manichoei. 
•     (d)  Cataphryges. 

(e)  Donatistae. 


et  ignorantianon  accipitur  nisi  antequam  quisquc 
fuerit  baptizatus  ;  non  solum  si  adversus  Spiritum 
sanctum,  sed  etiam  si  adversus  Filium  hominis 
post  Baptismum  dixerit  verbum  ;  et  omnino  si  qua 
fornicatione,  vel  homicidio,  vel  ullo  flagitio,  aut 
facinorepost  Baptismumsese  maculaverit,  non  po- 
test  poenitendo  curari.  Quod  qui  senserunt  exclusi 
sunt  a  communione  catholica  ;  satisque  judicatum 
est  eos  in  illa  crudelitate,  divinae  misericordiae  par- 
ticipes  esse  nonposse.  Si  aulemillud  solura,  quod 
adversus  Spiritura  sanctum  dicitur,  sine  venia  esse 
postacceptumBaptismumputatur:  primo  Dorainus 
cura  iude  loqueretur,  nullura  tempus  excepit,  sed 
regulariter  ait,  Qui  dixerit  verbum  adversus  Spitn- 
tum  sanctum,  non  remittetur  ei,  neque  in  hocsxculo, 
neque  in  futuro.  Deinde  Simon,  quera  paulo  ante 
coraraemoravi,  jam  Baptismum  acceperat,  cum 
Spiritum  sanctum  turpissirao  mercatui  subditum 
credidit :  cui  correpto  a  se  Petrus  tamen  consilium 
poenitendi  dedit.  Quid  autem  de  iis  qui  cura  Bap- 
tisrai  sacramenta  pueri  veleliam  infantes  percepe- 
rint,  postea  negligenter  educati,  per  ignorantise 
tenebras  vitara  turpissiraam  ducunt,  nescientes 
oranino  quid  christiana  disciplina  jubeataufvefet, 
quid  polliceatur,  etquidminetur.quidcredendura, 
quid  sperandura,  quid  diligendura  sit ;  num  aude- 
bimus  peccata  eorura  propterea  non  ignorantiae 
deputare,  quia  baptizati  peccaverunt,  cura  oranino 
ignorantes,  et  omnino,  queraadmodum  dicitur,  ubi 
caput  haberent  nescientes',  in  magnoerrore  pec- 
caveriot? 

17.  Quod  si  eo  temporecum  scientiaquisque  pec- 
casse  dicatur,  quo  scit  malum  esse  quod  facit,  et 
taraen  facit ;  cur  hoc  in  Spiritum  sanctum  solum, 
nonetiamin  Dominura  Jesum  Christum  irremissi- 
bile  judicatur?  Aut  si  hoc  ipsum  esse  crediturpec- 
care,  velverbum  dicereadversusSpiritumsanctura, 
quodlibet  peccatum  cum  scienfia  coraraittere  ;  ut 
quidquidhoraiaesignorandopeccant,inFiIiumpec- 
care  ;quidquidautera  scientes,peccant  in  Spiritum 
sanctum  peccare  judicenfur :  quaero  quis  nesciat 
malum  essc,  verbi  gratia,  corrumpere  pudicitiam 
uxoris  alienae,  vel  eo  ipso  certe  quod  hoc  in  sua 
conjuge  nollet  perpeti ;  aut  fraudare  quemquara 
in  negotio,  aut  circuravenire  raendacio,  aut  oppri- 
mere  testimonii  falsilale.  aut  auferendae  rei  ejus 
causainsidiari,  et  occidere  quempiara  ;  et  si  quid 
oraoino  est  quod  sibi  ab  altero  fieri  non  vult,  et  si 
fieri  senserit,  toto  cordeindubitanter  accusat  ?  Aut 
si  haec  ab  ignoranfibus  fieri  diciraus,  quidinveni- 
masinquoscienteshominespeccarevideantur?Res- 
taf  ergo  ut,  si  hoc  est  peccare  in  Spiritura  sanctura, 
peccare  cura  scientia.illis  peccatisquae  comraemo- 
ravi  negetur  poenitendilocus ;  quoniara  peccato  in 
Spiritura  sanctura  omnera  spera  veniae  Dominus 
amputavit :  quod  si  regna  christiana  respuit,  om- 
nesque  illos  qui  sic  peccant,  ad  correctionera  vitae 
vocare  non  cessat  ;  adhucquaerendum  est  quidsil 
peccare  iu  Spiritum  sanctum,  cui  peccato  venia 
nuUa  concidetur. 

*  Ms.  Vaticanus,  ubi  caput  haberetur,  nescientts 


2l0i 


INCHOATA  EXPOSITIO. 


2102 


18.  An  forte  non  est  dicendiis  cum  scientia  pec- 
care,  qui  peccatum  ipsum  malura  essenovit,  et  ta- 
menDeumvoluntatcmqueejiisignoranspeccat?lloc 
enim  videtur  ad  Hebreeos  dicere,  cum  dicit :  Volun- 
larie  enim  peccantibus  nobis  postquam  accepimus 
scientiam  veritatis,  non  adhuc  relinquitur  pro  pec- 
catis  sacrificium  [Hebr.  x,  26).  Parum  enimerat,  si 
tantummododiceret,  Voluntarie peccantibusnobis, 
nisiadderet,  poslquamaccepimus  scientiam  venta- 
tis  ;  in  qua  utique  Deus  voluntasque  ejus  cognos- 
citur.  Quse  scientia  videtur  congruere  dominicaeilli 
sententiae,  cum  ait  :  Servus  ignorans  voluntatem 
dominisui,elfaciensdignaplagis,  vapulabitpauca ; 
servus  autem  sciens  voluntatem  dominisui,et  faciens 
digna  plagis,  vapulabit  multa  (Luc.j.n,il,  48).  Ut 
hoc  putemus  dictura  esse,quod  dictura  est,  vapu- 
labit  pauca,  fanquam  si  diceret,  levilere  mendatus 
ad  veniam  pertinebit ;  in  eo  vero  qiiod  dictumest, 
vapulabit  multa,  sempiternum  supplicium  intelli- 
gatur,  quod  minatur  peccantibusin  Spiritumsanc- 
tum,quibusdicitnunquam  possedimittipeccatura: 
ut  hoc  sit  peccare  in  Spiritura  sanctum,  cognita 
Deivoluntate  peccare.Quod  si  itaest.cogitariopor- 
tet  et  discuti  prius  quando  cognoscatur  voluntas 
Dei.   Nonnulli   enim  et  ante  perceptum  Baptismi 
sacramentiim  cognoverunt  eam.  Nara  et  Cornelius 
centurio  voluntatem  Dei  utique  apostolo  Petro  do- 
cente  cognovit,  et  ipsum  Spiritura  sancturamani- 
festissimis  coattestantibus  signis,  antequara  bapti- 
zaretur,  accepit :  quanquam  non  ideo  Sacramenta 
illaconlerapserit,  sed  multo  certius  baptizatussit ; 
ut  etiam  ipsa  sacrosancta  signacula,  quorum  res 
in  eopraecesserat,  ad  perficiendara  scientiara  veri- 
tatisperciperenullo  raodo  moraretur  (Ac^.x).  Multi 
autera  nec  post  acceptura  Baptisraum  curant  co- 
gnoscerevoluntatem  Dei.Quapropterquisquis  ante 
Baptisraum  cognita  Dei  voluntate  peccaverit,  non 
possumus  dicere,  aut  ullo  modo  credere  cum  ad 
Baptismura  accesserit,  non  ei  dimitti  omnia  qu6e- 
cumquepeccavit,  Huc  accedit  quod  voluntasDeiin 
diligendo  Deo  et  proximo  breviter  insinuetur  cre- 
denlibus,  ita  ut  in  his  duobus  prfeceptis  tota  Lex 
pendeat,  et  oranes  Prophetae  (Matth.  xxn,  37-40), 
Dilectionem  autem  proximi,  idest,  dilectionemho- 
minis  usque  adinimicidilectionem,  nobis  Dominus 
ipse  commendat  {Matth.  v,  44):  et  videmus  quam 
multi  jam  baptizati,  et  vera  esse  ista  fateantur,  et 
tanquam  Doraini  praecepta  veneruntur  ;  cum  au- 
tem  perpesi  fuerint  alicujus  inimicitias,  ista  ra- 
piuntur  animo  ad  ulciscendura,  et  tantis  inardes- 
cunt  facibus  adiorura,  ut  nec  prolato  et  recitato 
Evangelio  placari  possint  :  et  talibus  horainibus 
jara  batizatis  Ecclesiee  plenae  suot ;  quos  tamen 
spirituales  viri  fraterne  adraonere  non  cessant,  et 
in  spiritu  lenitatisinsfanter  instruunt  {Galat.v\,\), 
ut  hujusraodi  tentationihus  occurrere  ac  resistere 
parati  sint,  et  raagis  diligant  in  Chrisli  pace  re- 
gnare,  quam  de  inimici  oppressione  heleri.  Quod 
inaniter  fieret,  si  talium  peccatorum  nulla  spes  ve- 
nise,  nullapoenitentife  raedicina  remaneret.Et  certe 
caveant  qui  hoc  sentiunt  ne   David  patriarcham 


divina  electione  probatum  atque  laudatum,  igno- 
rasseaffirraent  voIuntateraDei,cumalienaeconjugis 
amore  perculsus, etiam  maritura  ejus  decipiendum 
necanduraque  curavit :  de  quo  lamen  scelere  cum 
esset  primo  sua,  deinde  prophetae  vocedamnatus, 
poenitendi  humilitate,  et  peccati  confessione  libe- 
ratus  est.  Sedplane  vapulavitmulta  (Ili^egr.xijXu), 
etexemplosuodocuitintelligi,nonad  sempiternam 
poenam,  sed  ad  severiorem  disciplinam  pertinere 
(\w.oddi\ci\\m&s\.aiY)om\no,Quiautemnovit  volunta- 
tem  Domini  sui,  et  fecit  digna  plagis,  vapulabit 
multa. 

19.  Nam  et  illud  adHebraeos  qui  diligentius  per- 
tractant,  si  intelligunt,  ut  non  de  sacrificio  contri- 
bulati  perpoenitentiam  cordis  accipiendumsi  quod 
dictum  est,  Non  adhuc  pro   peccatis  relinquitur 
sacriftcium  ;  sed  de  sacrificio  de  quo  tunc  loque- 
batur  Apostolus,  id  est,  holocausto  Dominicae  pa«- 
sionis,  quod  eo  tempore  offert  quisque  pro  pecca- 
tis  suis,  quo  ejusdem  passionis  fide  dedicatur,  et 
Christianorura  fideliura  nomine  baptizatus  imbui- 
tur  :  ut  hoc   significaverit  Apostolus,  non  posse 
deinceps  eum  qui  peccaverit,  iferum  baptizanda 
purgari.  Quo  intellectunon  intercluditurpoenitendi 
locus  :  ita  sane,  ut  eos  qui  nondum  baptizati  sunt, 
nondum  plenam  scientiara  veritatis  accepisse  fa- 
tearaur.  Ex  quo  conficitur  ut  omnis  qui  scientiara 
veritalis  accepit,  etiambaptizatusintelligatur.  Non 
autem  omnis  baptizatus  etiam  scientiam  veritatis 
accepit,  propterquoruradara  posteriorum  provec- 
tura  vel  raiserabilemnegligentiam  :  et  taraen  illud 
sacrificium  de  quoloquebatur,  idest,holocaustum 
Domini,  quod  tunc  pro  unoquoque  offertur  quo- 
dararaodo,  cura  ejus  nomine  in  baptizando  signa- 
tur,  iterum  si  peccaverit,  offerri  non  potest.  Non 
enim  possunt  denuo  baptizari  qui  serael  baptizati 
sunt,  quamvis  etiam  post  Baptisraura  per  ignoran- 
tiam  veritatis  peccaverint.  Ita  fit  ut  quoniam  sine 
Baptismo  nerao  recte  dicitur  accepisse  scienliara 
veritatis,  oranis  qui  accepiteam,  nonei  relinquatur 
pro  peccatis  sacrificium,hoc  est,  non  possit  denuo 
baptizari  :  nec  tamen  omnis  qui  non  accepit  per 
doctrinam  scientiam  veritatis,debeatarbitrari  posse 
pro  se  illud  offerri  sacrificium,  sijam  oblalum  est ; 
id  est,  si  jam  ejusdemveritatis  per  Raptisraura  sa- 
cramenfa  percepit,   non  potest  iterum  baptizari. 
Tanquara  si  diceremus  omnem  hominem  non  esse 
quadrupedem,non  ideo  tameu  omne  aniraalquod 
homo  nouest,  etiamquadrupes  esse.  Eoseniraqui 
jam  baptizati  fuerint,  curari  melius  dicimus  per 
poenitentiara,non  renovari;  quia  renovatio  inBap- 
tisrao  est.  Ubiquideraoperatur  poenitentiased  tan- 
quarainfundamento.  Manente  itaque  fundamento, 
recurari  aedificium  potest  :si  autem  fundaraentum 
iterare  quisvoIuerif,tofura  aedificium  subvertatne- 
cesse  est.  Proptereahoc  dicit  Hebreeis,  qui  ex  novo 
Testaraento  ad  sacerdotium  vetus  declinasse  vide- 
bantur  :  Ideoque  remitlentes,  inquit,  initii  Christi 
verbum,  in  consummationem  respiciamus,  nonite- 
ru7n  jacientes  fundamentum  pcenitentis  a  mortuis 
operibus,  etfxdeiin  Deum,lavacri  doctrinae,  impositi^ 


2103 


EPISTOL^  AD  ROMANOS,  S.  AUGUSTINI  INCHOATA  EXPOSITIO. 


2104 


onismanus,resurrectionis  eliam  morluorum,etjudi' 
eiixterni  {Hebr.  vi,  1  et  2).  Ista  omnia  inBaptismo 
traduntur,quaenegatesserepetenda,utiqueinconse- 
crandis  fidelibus.Namin  verbi  Deitractationeatque 
doctrina,non  iterum  tantum,sed  saepius  diceuda  sunt, 
sicut  rerum  de  quibus  disseritur  opportunitas  fla- 
gitat. 

20.  An  vero  jam  illud  occurret,  ut  non  jam  si 
quodlibet  peccatum  sciens  admiserit,  sed  si  pro- 
priepeccatum  in  Spiritum  sanctum  sciens  admise- 
rit,  tunc  non  habere  veniam  judicetur  ?  Quo  loco 
quaeri  potest  ulrum  scirent  Judsei  per  Spiritum 
sanctum  operari  Dominum,  quando  eum  in  principe 
daemoniorum  deemonia  excludere  blasphemabant 
(Matth.  IX,  34)  ?  Miror  autera  quomodo  possent  in 
illo  Spiritum  sanctura  cognoscere,  cum  ipsum  Do- 
minura  Filium  Dei  esse  nescirent  :  in  iila  scihcet 
csecitate,  quae  ex  parte  in  Israel  facta  est,  donec 
plenitudo  Genlium  intraret  (Rom.  xi,  25).  De  qua 
opportuniussuoloco,Domino  adjuvante  atqueper- 
raittente,tractabitur.Deindesidijudicatiospirituum 
illaintelUgitur.quaquisquedijudicatutrum  in  quo- 
quam  Spiritus  sanctus,  an  fallaciae  spiritus  opere- 
tur;h8ecautem  dijudicatio  certo  quodam  tempore 
perSpiritum  sanctumfidelibusdatur.sicut  aholoco 
idem  apostolus  dicit  (I  Cor.xu^lO) :  quomodo  poterant 
infidelesJudaeisineistomunereoperaretur:ettamen 
ineis,  utjusta  poenaferirentur,  apertissima  indicia 
malevolentiae  claruerunt,etcum  falsos  testes  in  eum 
comp&vavunt  {Matth.  xxvi,  59-60),  et  submiserunt 
simulatores  qui  eum  in  verbo  caperent  {Id.  xxii,  15- 
17)  ;  etcum  tremenda  mirabilia,  quae  iuejus  resur- 
rectione  facta  sunt,  eis  renuntiarentur,  famam  fal- 
sam  disseminare,  ac  veritatem  abscondere,  custo- 
dum  corruptione  conati  sunt  {Id.  xxvni,  13) ;  et 
alia  malitiosi  etvenenosianimi  signa  in  eis,  quan- 
tumevangelica  narratio  demonstrat,  apparuerunt. 

21.  Unde  jam  velut  incoepit  elucere,  eam  pec- 
care  in  Spiritum  sanctum,  qui  operibus  quae  per 
Spiritum  sanctum  fiunt,  malevolo  animo  contradi- 
cit.  Quanquam  enim  nesciat  utrum  ille  siSpiritus 
sanctus  ;  tamen  qui  hoc  animo  est,  ut  ea  opera 
quibusinvidet,  malit  nonesseSpiritus  sancti  ;  non 
quia  mala  sunt,  sed  quia  invidet  eis,  quia  ipsi  bo- 
nitati  est  conlrarius  per  malitiam  suara  ;  recte  in 
Spirilum  sanctum  peccarejudicatur.  Verumtamem 
si  ex  eo  quoquehominum  numero,  quibusDominus 
illud  crimen  objicit,  veniens  ad  fidem  Christi,  et 
poenitendi  cruciatibus  edomitainvidia  salutem  cum 
lacrymis  poscens,  sicutetiam  nonnuUi  eorum  for- 
tasse  fecerunf;  quaeroutrumquisquamtanto  errore 
crudescat,  ut  aut  neget  eos  ad  Christi  baptismum 
admitti  oportuisse,aut  frusta  admisos  esse  conten- 
dat  ?  Nam  si  quisper  invidiam  opera  divina  blas- 
phemat,  quoniam  bonisDei,  hocest  donis  Dei  ma- 
litia  sua  resistit,  in  Spiritum  sanctum  peccare,  et 
proptereaspem  veniaenon  habere  existimandusest: 
attendamusutrumexeonumerofueriapostolusPau- 
liis.  Dicit  enim  :(?Mi  priusfui  blasphemus,etpersecu- 
tor,etinjuriosus;sedmisericordiamconsecutussum, 
quia  ignorans  feciin  increduLitate {}  ri/n.i,  13).An 


forteideononpertinuitadhoc  genus  crirainis,  quia 
non  erat  invidus  ?  Audiamus  quid  alibi  dicat  : 
Fuimus  enim,  inquit,  et  nos  stuUi  aliquando  et 
increduli,  errantes,  servientes  voluplatibus  et  de- 
sideriis  variis,  in  malitia  et  invidia  agentes,  abo- 
minabiles,  invicem  odio  habe?ites  {Tit.  m,  3). 

22.  Si  ergo  nec  Paganis,ncc  Hebraeis,  nechaereti- 
cis,  aut  schismaticisnondumbaptizatis,  ad  baptis- 
mum  Christiaditus  clauditur,  ubicondamnala  vita 
priore  in  melius  commutentur  quamvis  Christiani- 
tati  et  EcclesiaeDei  adversantesantequamchristia- 
nis  Sacramentis  abluerentur,  etiam  Spirilui  sancto 
quanta  potuerunt  infestatione  restiterint :  si  etiam 
hominibus,quiusqueadSacrameutorumperceptio- 
nem  veritatis  scientiam  perceperunt,et  post  haec  lapsi 
Spiritui  sancto  restiterunl,  ad  sanitatem  redeunti- 
bus.etpacem  Dei  poenitendoquaerentibus,auxilium 
misericordiae  non  negatur  :  si  denique  de  illis  ipsis 
quibus  blasphemiam  in  Spiritum  sanctum  ab  eis 
prolatam  Dominus  objecit,  si  qui  resipiscentes  ad 
Dei  gratiam  confugerunt,  sine  ulla  dubitatione 
sanali  sunt:  quidaliud  restat,  nisi  ut  peccatum  in 
Spiritum  sanctum,quod  neque  in  hocs8eculo,neque 
infuturo  dimitti  Dominus  dicit,  nullum  intelligatur 
nisiperseverantiain  nequitia  etinmalignitate,cum 
desperatione  indulgentise  Dei?  Hoc  est  enim  gratiae 
illius  et  paci  resistere,  de  quibus  nobis  sermo  nunc 
ortus  est.  Nam  hinc  licet  advertere,  etiam  ipsis  Ju- 
daeis,  quorum  blasphemiam  Dominus  arguit,  non 
fuisse  clausum  corrigendi  se  et  pcenitendi  locum; 
quid  idem  Dominus  in  ea  ipsa  reprehensione  ait 
illis:  Autfacite  arbo7'embonam,  etfructum  ejus  bo- 
num  ;  aut  facite  arborem  malam,  et  fructum  ejus 
malum{Malth.\i\,  31-33). Quod  utiquenuUaralioae 
diceretur  eis,  si  propter  iliara  blasphemiam  jam 
coramulare  animura  in  melius,  et  recte  factorum 
fructus  generare  non  possent,  aut  frustra  etiam 
sine  peccati  sui  dimissione  generarent. 

23.  Ergo  quia  Dominus  in  Spiritu  Dei  expellebat 
daemonia,  caeterosque humanorum  corporum  mor- 
bos  languoresque  sanabat,  non  obaliud  nisi  ut  cre- 
deretur  dicenti  sibi,  agite  psenitentiam  ;  appropin- 

' quavitenimregnumcse.Lorum{ld. iii, 2).  Invisibiliter 
enimpeccatadiraittunturcuidiraissionifidemmira- 
culiscomparabat  :  quod  in  illo  paralytico  manifes- 
tissimeostenditur.  Cura  enira  primoei  donura  visi- 
bile  obtuhsset,propterquodvenerat;  non  enim  jam 
veneratFiliushominisutjudicaretsaeculum,  sed  ut 
servaret  saeculum  {Joan.  ni,  17) :  cum  ergo  dixisset, 
Dimissa  sunt  tibi  peccata ;  murmuratumque  esset 
a  Judaeisindignantibus  quod  eis  tantam  potestatem 
sibi  arrogasse  videretur  :  Quidest,  inquit,  faciLius 
dicere,  Dimissa  sunttibi  peccata ;  an  dicere,  Surge 
et  ambuLa  ?  Utsciatis  autem  quia  potestatem  FiLius 
hominis  dimittere  peccata,  {dicit  paraLytico)  Tibi 
dico,  surge,  toLLegrabatumtuum,  et  vadeindomum 
tuam{Marc.  ii,31 1).  Quofacto.etquibus  dictis  satis 
declaravit  ideose  illafacerein  corporibus,utcrede- 
retur  animas  peccatorum  diraissione  liberare,  id  est, 
ut  depotestate  visibili  potestasinvisibilismereretur 
fidem.  Quia  ergo  in  Spiritu  Deifaciebatilla  omnia, 


2105 


EPIST.  AD  GAL.,  S.  AUG.  EXPOSITIONIS  LIBER  UNUS. 


2106 


ut  gratiam  pacemque  hominibus  largiretur  ;  gra- 
tiam  in  remissione  peccatorum,  pacem  in  reconci- 
liatione  Dei  (a),  a  quo  separant  sola  peccata  ;  cum 
dixissent  Judeei  qaod  in  Beelzebub  ejiceretdaemo- 
nia, misaricorditer  eos  voluit admonere,  ne  verbum 
dicerent  et  blasphemiara  in  Spiritum  sanctum 
(Matlh.  XII,  22-33),  hoc  est,  ne  gratiae  Dei  pacique 
resislerent,  quam  per  Spirilum sanctura donare  Do- 
minus  venerat.  Non  quia  jam  hoc  fecerant,  quod 
sibi  neque  in  hoc  saeculo,  neque  in  futuro  dimitte- 
retur;  sed  ne  desperandodevenia, autquasi  de  sua 
justitia  praesumendo,  et  poenitentiamnon  agendo, 
aut  perseverando  in  peccalis,  hoc  facerent  :  hoc 
modo  enim  dicerent  verbum,  hoc  est  blasphemiam 
in  Spiritum  sanctum,  in  quo  Dominus  signa  illa 
propterlargiendam  gratiam  pacemquefaciebat,  si 
perseverantiapeccatoruraipsi  gratiae  paciqueresis- 
terent.  Verbumenim  dicere,  non  ita  videtur  hic  po- 
situm,  ut  tantumraodo  illud  intelligatur  quod  per 
linguam  fabricamus,  sed  quod  corde  conceptum, 
etiam  opere  exprirairaus.  Sicutenim  non  confiten- 
tur  Deum,  qui  tantum  oris  sono  confitentur,  non 
etiam  bonis  operibus  :nam  de  hisdictum  est,  Con- 
fitenturenimsenosseDeum,factisautemnegant{Tit. 
1,  )6).  Ex  quo  manifestum  est  dici  aiiquid  factis,  si- 
cut  manifestum  est  negari  aliquid  factis.  Et  sicut 
iWiidquod aiH  Apostolus, Nemo  dicit,  Dominus  Jesus , 
nisiinSpiritusancto{l  Cor.xn,  3) ;  non  potestrecle 
intelhgi,  nisi  in  factis  dicere  intelligatur.  Non  enim 
hoc  in  Spiritu  sancto  dicere  putandi  sunt,  quibus 
ipse  Dominus  dicit,  Utquid  mihi  dicitis,  Domine, 
Domine,  et  nonfacitis  quae  dicovobis  {Luc.  vi,  46)  ? 
(a)  I  Relract.  cap.  25. 


et  illud,  i^on  omnisquimihidicit,Domine,Domine, 
intrabit  in  regnum  ccelorum  (Matlh.  vn,  21).  Sic 
etiara  qui  hoc  verbum,  quod  sine  veuia  vultintel- 
ligi  Dominus,  in  Spiritum  sanctum  dicit,  hoc  est, 
qui  desperans  de  gratia  et  pace  quam  donat,  in 
peccalis  suis  perseverandum  sibi  esse  dicit,  dicere 
intelligendus  est  factis  :  ut  quomodo  illi  factis  Do- 
minum  negant,  sic  isti  factis  dicant  se  in  mala  vita 
suaetperditismoribusperseveraturos.etitafaciant, 
hoc  est  perseverent.  Quodsi  faciunt,  quis  jam  mi- 
retur,  aut  quis  non  intelUgat,  et  Dominum  Jesum 
Christum  per  illam  comminationem  ad  poeniten- 
tiam  vocasse  Judaeos,  ut  eis  in  secredentibus  gra- 
tiam  pacemque  donaret ;  et  huic  gratiae  pacique 
resistentibus,  et  hoc  modo  verbum  atque  blasphe- 
miam  in  Spiritum  sanctum  dicentibus,  hoc  est,  in 
peccatis  suis  desperata  atque  impia  mentis  obsti- 
natione  perseverantibus,  et  adversus  Deum  sine 
humilitate  confessionis  atque  poenitentiae  super- 
bientibus,  neque  in  hoc  saeculo,  neque  in  futuro 
veniam  posse  concedi  ?  Quae  si  ita  sunt,  opportuni- 
tate  tractandi  de  gratia  et  pace,  quae  nobis  est  a 
Deo  Patre  et  Domino  nostro  Jesu  Christo,  magna  et 
difficillima  eodem  ipso  Domino  largiente  quaestio 
dissolula  est.  Quisquis  autem  adhuc  de  re  tanta  di- 
ligentiorem  considerationem  tractationemque  de- 
siderat,  in  Evangelii  tractatione  atqiie  in  verbis 
Evangelistarum  sibi  desideranda  esse  cognoscat : 
et  meminerit  nos  nunc  Epistolara  Pauliapostoli  ad 
Romanos  suscepisse  tractandam,  cujus  Epistolae 
textum  consequentem  in  aliis  voluminibus,  si  Do- 
minus  voluerit,  vestigabimus,  uthujus  jam  tandem 
iste  sit  modus. 


De  subsequenti  opere,  vide  lib.  1,  cap.  24,  Retractationum,  acol.  622,  verbis,  Post  hunc 
librum  exposui,  usque  ad  col.  623,  verbis,  Scripsit  Apostolus.  M. 


S.    AURELIl   AUGUSTiNI 

HIPPONENSIS    EPISCOPI 

EPISTOLvf:  AD  GALATAS 


(8r|)asttt0nt0    Uber  mm^"\ 


"G^^i^S^yiltii^i^^^^ns^ 


PR.EFATIO. 

i.  Causapropter  quamscribitApostoIus  adOala- 
tas,  haec  est,  ut  intelligant  gratiam  Dei  id  secum 
agere,  ut  sub  Lege  jam  non  sint.  Cum  enim  praedi- 
cataeisessetEvangeliigralia,nondefueruntquidam 
ex  circumcisione,  quamvis  Christiani  nomine,  non 
dum  tamen  tenentes  ipsum  gratiae  beneficium,  et 

ADMONITIO    PP.    BENEDICTINORUM. 

Gastigatus  est  (hic  liber)  ad  eosdem  codices  cum  Expositione  EpistoliE  ad  Romanos  :  prtEtereaque  ad  alterum 
Thuaneum,  ad  Albinensem,  Michaelinum  et  Sergiensem. 

Comparaviinus  prxterea  eas  omnes  editiones  initio  Retr.  et  Confess.  1. 1,  memoratas.  M. 
(a)  Scriptus  circiter  Ghristi  aaaum  394  :  scilicet  Augustino  adhuc  presbytero,  ex  lib.  1  Retract.,  capp.  23  et  24. 


adhuc  volentesesse  sub  oneribusLegis,  quaeDomi- 
nusDeus  iraposuerat,  non  justitiaeservientibus,  sed 
peccato,  justam  scihcet  Legem  injustis  hominibus 
dandoad  demonstranda  peccata  eorum,  non  aufe- 
renda:nonenimaufertpeccatanisi  gratiafidei,  quae 
perdilectionemoperatur  :  sub  hac  ergo  gratiajam 
Galatasconstitutos.illivolebantconstilueresubone- 


2107 


EPISTOL^  AD  GALATAS,  S.  AUGUSTINI 


2108 


ribus  Legis,  asseverantes  nihil  eis  prodesse  Evan- 
gelium,  nisi  circumciderentur,  et  ceeteras  carnales 
Judaici  ritus  observationes  subirent.  Et  ideo  Paulum 
apostolum  suspectumhabere  coeperant,  a  quo  illis 
Evangeliura  prfedicatumerat,  tanquam  non  tenen- 
tem  disciplinam  caeterorum  Apostolorum,  qui  Gen- 
tes  cogebant  judaizare.  Cesserat  enira  talium 
hominumscandalisapostolusPetrus,etinsimulatio- 
nemductuserat,  tanqiiamet  ipsehoc  sentiret,  nihil 
prodesse  Gentibus  Evangelium,  nisi  onera  Legis 
implerenl :  a  qua  simulatione  idemapostolus  Pau- 
lus  eum  revocat,  sicut  in  hac  ipsa  Epistola  docet 
(Galat.  n,  14).  Talis  quidem  quaestio  est  in  Epistola 
ad  Romanos  :  verumtamen  videtur  aliquid  inte- 
resse,quod  ibi  contentionem  ipsara  dirimit,  litem- 
que  componit,  quse  inter  eos  qui  ex  Judeeis,  et  eos 
qui  ex  Gentibus  credideranl,  orta  eral,  cum  illi  tan- 
quamex  meritisoperum  Legissibi  redditum  Evan- 
gelii  praemium  arbitrarentur,  quod  prfemium  incir- 
cumcisis  tanquam  immeritis  nolebant  dari  ;  iUi 
contraJudaeis  sepraeferrege.stirent,  tanquam  inter- 
fectoribus  Domini :  in  hac  vero  Epistola  ad  eos 
scribit,  qui  jam  commoti  erant  auctoritate  illorum 
qui  ei  Judaeis  erant,  et  ad  observationes  Legis  co- 
gebant ;  coeperant  enim  eis  credere,  tanquam  Paulus 
apostolus  non  vera  praedicasset,  quod  eos  circum- 
cidi  noluisset.  Et  ideo  sic  coepit :  Mirorquod  sic  tam 
cito  transferimini  ab  eo,  qui  vos  vocavit  in  gloriam 
Christi,  in  aliud  Evangelium.  Hoc  ergo  exordio  cau- 
sae  queestionem  breviter  insinuavit.  Quanquam  et 
ipsa  salutatione,  cumdicitse  apostolum,  non  ab  ho- 
minibus,  neque  per  hominem  (Id.  i,  6,  1),  quod  in 
nuUa  alia  epistola  dixisse  invenitur,  satis  ostendit, 
et  illos  quitalia  persuadebant,  nonesse  a  Deo,  sed 
ab  hominibus  ;  et  caeteris  Apostolis,  quantum  ad 
auctoritatem  testimonii  evangelici  pertinet,  impa- 
rem  se  haberi  non  oportere  :  quandoquidem  non 
ab  homiuibus,  nequeperhominem,  sed  per  Jesum 
Christum  et  Deum  Patrem  se  apostolum  noverit. 
Singula  igitur  ab  ipso  Epistolae  vestibulo,  permit- 
tente  Domino  et  adjuvante  studium  nostrum,  sic 
consideranda  et  tractanda  suscepimus. 

2.  [Galat.  cap.  i,  t  f.  l,  2].  Paulus  apostolus  non 
ab  hominibus,  neque  per  hominem,  sed  per  Jesum  Chri- 
stum,  et  Deum  Patrem,  qui  suscitavil  illum  a  mortuis  • 
et  qui  mecum  sunt  omnes  fratres,  Ecclesiis  Galatise.  Qui 
abhominibusmittitur,mendaxest;quiperhominem 
mittitur,  potestesse  verax,  quia  etDeusveraxpotes  t 
perhominemmittere:quiergonequeabhominibus, 
neque  per  hominem,  sed  per  Deum  miltitur,  ab  illo 
verax  est,  qui  etiam  per  hominem  missos  veraces 
facit.  Priores  ergo  Apostoli  veraces,  qui  non  ab 
hominibus,  sed  a  Deo  per  hominem  missi  sunt,  per 
Jesum  Christum  scilicet  adhuc  mortalem.  Verax 
eliam  novissimus  Apostolus,  qui  per  JesuraChris- 
tum  totum  jam  Deum  post  resurrectionem  ejus 
missusest(a).Prioressunt  caeteriApostoIi  perChris- 
tum  adhuc  ex  parte  hominem,  id  est  morlalem  : 
novissimus  est  Paulus  apostolus,  per  Christumjam 

(a)  I  Retract.  cap.  24,  n.  1. 


totum  Deum,  id  est,  omni  ex  parte  immortalem.  Sit 
ergotestimoniiejus  aequalis  auctoritas,  in  cujusho- 
norem  implet  clarificalio  Domini,  si  quid  habebat 
ordo  temporis  minus.  Ideo  enim  cum  dixisset,  Et 
DeumPatrem,  addidit,  qui suscitavit  illum  a  mortuis  ; 
ul  etiam  ex  hoc  modo  breviter  jam  a  clariticato 
missum  se  esse  commemoraret. 

3.  [Ib.  I,  3-5. J  Gratia  vobis  et  pax  a  Deo  Patre  et  Do- 
minoJesuChristo.  Gratia  Dei  estqua  nobis  donantur 
peccata,  ut  reconciliemur  Deo  ;  pax  autem,  qua  re- 
conQ,\Y\d.m\iv\)to.Quidedilsemetipsumpropeccatisnos- 
tris,  ut  eximeret  nos  de  prsesenti  sxculo  maligno.  Sae- 
culum  praesens  malignumproptermalignos  homi- 
nes,  quiineosunt,  intelligendum  est :  sicutdicimus 
etmalignamdomum,proptermalignosinhabitantes 
inea.  Secundum  voluntatem  Dei.  el  Patris  nostri,  cui  est 
ffloriainsaeculasceculorum,Amen.Q\iainlo\gh\Jirm!igis 
homines  non  debentarroganter  ad  seipsos  referre, 
si  quid  operantur  boni  ;  quando  et  ipse  Dei  Filius 
in  Evangelio,  non  gloriam  suam  se  quaerere  dixit 
{Joan.  VIII,  50),  neque  voluntatem  suam  venisse  fa- 
cere,  sedvoluntatemejus  qui  eummisit  (/rf.vi,  38)? 
Quam  voluntatem  gloriamque  Patris  nunc  comme- 
moravit Apostolus,  utipse  quoque  Domini  exemplo, 
a  quo  missus  est,  non  se  quaerere  gloriam  suam  si- 
gnificaret,  nec  facere  voluntatem  suam  significaret. 
nec  facere  voluntatera  suam  in  praedicatione  Evan- 
gelii,  sicut  paulo  post  dicit :  Si  hominibus  placerem, 
Christi  servus  non  essem  (Galat.  i,  10). 

4.  [Ib.  1,  6-9.]  Miror  quod sictam  cito  transferimini 
abeo,  quivosvocavit  ingloriam  Christi,in  aliudEvan- 
geliuin,  quod  non  est  aliud.  Evangelium  enim  si  aliud 
est,  praeter  id  quod,  sive  per  se,  sive  per  aliquem 
Dominusdedit;jamnecEvangeIiumrectedicipotest. 
Vigilanter  autem,  cum  dixisset,  transferimini  ab  eo 
qui  vos  vocavit  ;  adjunxit,  in  gloriam  Christi,  quam 
volebant  illi  evacuare,  quasi  frustra  venerit  Chris- 
tus,sijam  circumcisiocarnis  alque  hujusmodiope- 
ra  Legis  tantum  valebant,  ut  perilla  homines  salvi 
fierent.  Nisi  aliqui  simt  conturbantes  vos,  et  volentes 
convertere  Evangelium  Christi.  Non  quemadmodum 
istos  conturbant,  itaetiam  converlunt  Evangelium 
Christi,  quia  manet  firmissimum  :  sed  tamen  con- 
vertere  vokmt,  qui  ab  spiritualibus  adcarnalia  re- 
vocant  intentionem  credentium.  Illis  enim  ad  ista 
conversis,  manet  Evangelium  non  conversum.  Et 
ideocum  dixisset,  conturbantes  uos, nondixit,  etcon- 
vertentes,  sed,  volentes,  inquit,  convertere Evangelium 
Christi,  Sed  licet  nos,  aut  angelus  de  cselo  vobis  evan- 
gelizaverit  praeterquam  quod  evangelizavimus  vobis, 
anathemasit.  Veritas  propfer  seipsam  diligendaest, 
non  propter  hominem,  aut  propter  angelum,  per 
quemannuntiatur.  Qui  enim  propter  annuntiatores 
diligit  eam,  potest  etiam  mendacia  diligere,  si  qua 
forte  ipsi  sua  protulerint.  Sicutprsediximus,  et  nunc 
iterum  dico,  si  quis  vobis  evangelizaverit  prseterquam 
quodaccepistis,  anathema  sit.  Aut  praesens  hoc  prae- 
dixerat,  aut  qiiia  iteravit  quod  dixit,  propterea  vo- 
luit  dicere,  Sicut  praediximus.  Tamen  ipsa  iteratio 
saluberrime  intentionera  movet  ad  firmitatem  re- 
linendi  eam,  quae  sic  commendatur,  fidem. 


2109 


EXrOSITTONIS  LIBER  UNUS. 


2H0 


5.  [Ib.  I,  10.]  Modo  ergo  honitmbus  suadeo,an  Deo^ 
aut  qusero  homtnibus  placere  ?  S?  adhuc  hominibus  pla' 
cerem,Chrtstiservusnonessem.^emoDeosuade[,  quia 
manifesta  sunt  illi  omnia:  sed  hominibus  ille  bene 
suadet,  quinonseillisplucere  vult,  sedipsamquam 
suadetveritatem.Quienimplacethominibus,  nonab 
ipsis  suam  gloriam  queerens,  sed  Dei,  ut  salvi  fiant, 
non  jam  hominibus,  sed  Deo  placel:  aul  certe  jam 
cum  et  Deo  placet  simul  et  hominibns,  non  utique 
hominibuspIacet.Aliudestenimplacerehominibus, 
aUud  et  Deoethorainibus.  Item  qui  hominibus  pro- 
pterveritatem  placet,  non  jam  ipse  illis,  sed  veritas 
placet.  Placerem  autem  dixit  quantura  in  seipso  est, 
quantum  ad  ejus  voluntatem  attinet ;  ac  si  diceret, 
placere  vellem.  Non  enim  si  hoc  eo  non  agente  pla- 
ceat  alicui,  quasi  propter  seipsum,  et  non  propter 
Deum  atque  Evangeliumquod  annuntiat,  superbiee 
ipsius  potius,  quam  erroriejus  cui  perverse  placet, 
fribuendum  est.  Iste  itaque  sensus  est  :  Modo  ergo 
hominibussuadeo,anDeo?autquiahominibussua- 
deo,qu8erohominibusplacere  ?  Si  adhuchominibus 
qusererem  placere,  Christi  servusnonessem.  Jubet 
enim  ille  servis  suis  uldiscant  ad  ipso  mites  esseet 
humiles  corde  {Matth.  xi,  29).  Quod  nullo  modo  po- 
test  qui  propter  seipsum,  id  est  propter  suam  quasi 
privatam  et  propriam  gioriam,  placere  hominibus 
quaerit.Dicitautemet  alibi,  Hominibus  suademus,  Deo 
autem  manifestati  sumus  {II  Cor.  v,  H) :  ut  inlelligas 
quod  hic  ait,  Hominibus  suadeo,  an  Deo?  non  uti- 
que  Deo,  sedhominibus  suadendura.  Non  ergomo- 
veat  quod  alibi  dixit,  Sicut  et  ego  omnibusper  omnia 
placeo  :  addiditenim, iVon  ^wajrews  quodmihiprodest, 
sed  quod  multis,  ut  salvi  /iant  (I  Cor.  x,  33).  Nulli  au- 
tem  prodest,  ut  salvus  fiat,  si  homo  ei  propter  se- 
ipsum  placeat :  qui  non  placet  utiliter,  nisicum  pro- 
pter  Deum  placet,idest,  utDeus  placeatetglorifice- 
tur,  cum  dona  ejus  altenduntur  in  homine,  autper 
ministerium  hominis  accipiuntur ;  cum  autem  sic 
homo  placet,  non  jam  homo,  sed  Deus  placet.  Utrum- 
que  ergo  recte  dici  potest ;  et,  Ego  piaceo,  et,  non 
egoplaceo.  Si  enimadsit  bonus  intellector,  piusque 
pulsalor,  patebit  utrumque,  et  nulla  inter  serepu- 
gnantia  repellet  intrantem. 

6.  [Ib.  ),  11,  12.]  Notum  enim  vobis  facio,  fratres, 
Evangelium,  quod  evangelizatum  est  ame,  quta  non  e.st 
secundum  hominem.  Neque  enim  ego  ab  homine  accepi 
illud,  neque  didici,  sed  per  revelationem  Jesu  Christi. 
Evangelium  quod  secundum  hominein  est,  menda- 
cium  est.  Omnis  enim  homo  mendax(Psa/.  cxv,  II): 
quiaquidquidveritatis  invenitur  in  homine,  non  est 
ab  horaine,  sedaDeo  per  hominem.  Ideojam  quod 
secundum  hominem  est.necEvangeliuradicendum 
est :  quale  iili  afferebant,qui  inservitutemex  liber- 
tale  attrahebant  eos  quos  Deusex  servitute  in  liber- 
tatemvocabat. 

7.  [Ib.  1,  13,  14.]  «  Audistisenim  conversationem 
meam  aliquando  in  Judaismo,  quia  supra  modum 
persequebar  Ecclesiam  Dei,  et  vastabara  illam  ;  et 
proficiebara  in  Judaismo  supra  multos  coaetaneos 
meos  in  genere  meo,  abundantius  aemulator  exis- 
tens  paternarum  mearum  traditioaum. »  Si  perse- 


quendo  et  vastando  Ecclesiam  Dei  proficiebat  in 
Judaismo,  apparet  contrarium  esse  Judaismum 
Ecclesiae  Dei,  non  per  illam  spiritualem  Legem  quam 
acceperunt  Judsei,  sed  per  carnalem  conversatio- 
nem  servitutis  ipsorum.  Etsi  jjemulator,  id  est,  imi- 
tator  paternarum  suarum  traditionumpersequeba- 
tur  PaulusEcclesiamDei,  paterncB  ipsiustraditiones 
contrariae  suntEccIesiae  Dei,  non  autem  Legis  illius 
culpa  est;  Lex  enim  spiritualis  est  {Rom.  vii,  i4),  nec 
carnaliter  se  cogit  inlelligi :  sed  illorum  vitium  est, 
qui  et  illa  quae  acceperunt,  carnaliter  sentiunt,  et 
multa  etiam  sua  tradiderunt,  dissolventes,  sicut 
Dominus  dicit,  mandatum  Dei,  propter  traditiones 
suas  {Matth.  xv,  3). 

8.  [Ib.  1,  15-19.]  Cum  autem  placutt  Deo,  qui  me 
segregavit  de  ventre  matris  mese,  et  vocavit  per  gratiam 
suam,  revelare Filium  suuminme,  ut  annuntiaremeum 
in  Gentibus,  continuo  non  acquievi  carni  et  sanguini. 
Segregaturquodammododeventrematris.quisquis 
a  carnalium  parentum  consuetudine  caeca  separa- 
tur  :  acquiescit  autera  carni  et  sanguini,  quisquis 
carnalibus  propinquiset  consanguineissuis  carna- 
liter  suadentibusassentitur.  Neque  veniin  Jerosoly- 
mamad  prsscessores meos  A  postolos,sed  abiiin\Ai'abiam, 
et  iterum  reversus  sum  Damascum.  Deinde  post  annos 
tres,ascendiJerosolymam  videre  Petrum,et  mansiapud 
illumdiebusquindectm.  Si  cum  evangelizassetPauIus 
in  Arabia,  postea  vidit  Petrum,non  ideo  ut  perip- 
sum  Petrumdisceret  Evangelium;  nam  ante  eum 
utique  vidisset:  sedut  fraternara  charitatem  etiam 
corporali  notitia  cumularet.  Alium  autem  Apostolo- 
rum  non  vidi,  nisi  Jacobum  fratrem  Domini.  Jacobus 
Domini  frater,  vel  ex  filiis  Joseph  dealia  uxore,  vel 
excognatione  Mariae  matrisejus  debet  intelligi. 

9.  [Ib.  1,  20-24.]  Quae  autem  scribo  vobis,  ecce  coram 
Deo,  quta  mentior.  Qui  dicit,  Ecce  coram  Deo,  quia 
.non  mentior,  jura  utique.  Et  quid  sanctius  hac  ju- 
ratione?  Sed  nonest  contra  praeceptum  juratioquae 
o  malo  es/,nonjurantis,sed  incredulitatis  ejus  cuiju- 
rarecogitur.Namhincintelligiturita  Dominurapro- 
hibuissea  jurando,utquantura  in  ipso  estquisque 
nonjuret :  quod  multifaciunt  inore  habentes  jura- 
tionera  tanquam  magnum  aut  suave  ahquid.  Nam 
utique  Apostolus  noverat  praeceptum  Domini,  et 
juravit  tamen.  Non  enim  audiendi  sunt,  qui  has 
jurationes  esse  non  putant.  Quid  enim  facient  de 
illa,  Quotidie  morior ,per gloriam  vestram,fratres,quam 
habeo  in  Christo  Jesu  Domino  nostro  (I  Cor.  xv,  31)? 
quam  graecaexemplaria  manifestissimam  juratio- 
nem  esseconvincunt  (a).Quanlum  ergo  in  ipso  esf, 
non  jurat  Apostolus  :  non  enim  appetit  jurationem 
cupiditate  autdeIectationejurandi.^m/j/iMses<  enim 
quara,  Est,  est  ;  Non,  est  ;  et  ideo  a  malo  est  {Matth. 
V,  37),  sed  infirmitatis  aut  incredulitatiseorum  qui 
non  aliter  moventur  ad  Hdem.Deinde  veni  in  partes 
Syrix,  et  Cilicix.  Eram  autem  ignotus  facie  Ecclesiis 
Judxx,  qux  in  Christosunt.  Animadvertendura.non 
in  sola  Jerosolynia  Judaeos  in(Uiristum  credidisse, 
nec  tara  paucos  fuisse,  ut  Ecclesiis  Gentium  mis- 
cerentur  ;  sed  tam  multos,  ut  ex  illis  Ecclesiae  fie- 

(a)  Vid.  lib.  1  de  Serm.Dom.  ia  moate,  cap.iT,  a.  51 


Slli 

rent.  Tantuin autem  audientes  erantquia  qui aliquando 
nos  persequebatur,  jiwnc  evangelizat  fidem  quam  ali- 
quando  vastabat;  et  in  memagnificabant  Deum.Hocest 
quod  dicebat,  non  se  placere  hominibus,  utique 
perseipsum,  sed  ut  in  illo  magnificaretur  Deus  : 
hoc  est  quod  etiam  Dominus  dicit,  Lueeant  opera 
vestra  coram  hominibus,ut  videant  bona  facta  vestra,et 
glori/icent  Patrem  vestrumqminc3elisest{3fatth.\,i6). 

10.  [Ib.  II,  1,  2.]  Deinde  post  annos  quatuordecim 
iterum  ascendi  Jerosolymam  cum  Barnaba,  assumpto 
etiam  TtYo. Tanquam  testimoniispluribus  agit,cum 
etiamistos  nomiaaii.  Ascendi autem  secundum  revela- 
tionem :  ne  moveret  eos  quare  vel  tunc  ascenderit, 
quo  tam  diu  nonascenderat.Quapropter  siex  reve- 
latione  ascendit,  tunc  proderat  ut   ascenderet.  Et 
exposui  illisEvangeliumquod  praedicoin  Gentibus;seor- 
sum  autemhisquividentur  '.Quodseorsum  exposuit 
Evangelium  eis  quieminebant  in  Ecclesia,cumjam 
illudexposuissetcoram  omnibus,  non  ideo  factum 
est,  quod  aliqua  falsa  dixerat,  ut  seorsum  paucio- 
ribus  vera  diceret  :  sed  aliqua  tacuerat.quae  adhuc 
parvuU  portare  non  poterant  ;  qualibus  se  ad  Co- 
rinthios  lac  dicitdedisse,  non  escam  (I  Cor.  iii,  2). 
Falsum  enim  dicere  nihil  licet ;  aliquando  autem 
ahquid  veri  tacere,  utile  est.  Perfectionem  ipsius 
opus  erat  ut  scirent  caeteri  Apostoli.  Non  enim  se- 
quebatur  ut,  si  fidelis  esset,  veramque  et  rectam 
teneretfidem,  jam  etiam  apostolus  esse  deberet. 
IUudautemquod  suhinagit,Ne  forteid  vacuum  curro 
aut  cucurri,  non  ad  illoscum  quibusseorsum  con- 
tuHt  Evangehum,  sed  ad  istosquibus  scribit,quasi 
per  interrogationem  dictum  intelligendum  est ;  ut 
ex  eo  appareret  non  eum  iu  vacuum  currere  aut 
cucurrisse,  quia  jam  etiam  attestatione  caeterorum 
nihil  ab  Evangelii  veritate  dissentire  approbatur. 
11.  [Ib.  II,  3-5.]  Sed  neque  Titus  qui  mecum  erat, 
inquit,   cum  esset  Grsecus,  compulsus  est  circumcidi. 
QuamvisTitusGraecus  esset,  et  nullaeumconsuetu- 
do  aut  cognitio  parentum  circumcidi  cogeret,sicut 
Timotheum,faciIetamenetiamistumcircumcidiper- 
misissetApostolus.  Nonenimtali  circumcisionesa- 
lutem  docebatauferri,  sed  si  in  ea  constitueretur 
spes  salutis,  hoc  esse  confrasalutem  ostendebat. 
Poterat  ergo  ut  superfluam  aequo  animo  tolerare, 
secundum  sententiam  quam  alibi  dixit:  Circumci- 
sio  nihil  est,et  prseputium  nihil  est ; sedobservatioman- 
datorum  Dei  (I  Cor.    vii,  19).  Propter  subintroductos 
autemfalsos  fratres  non  estcompulsus  Tituscircum- 
cidi :  id  est,  non  ei  potuit  extorqueriutcircumcide- 
retur,  quia  illi  qui  subintroierunt,   dicit,  proscultare 
libertatem  eorum,  vehementer  observabant,  et  cu- 
piebant  circumcidi  Titum,  ut  jamcircumcisionem, 
eliam  ipsius  Pauli  attestatione  etconsensione,  tan- 
quam  saluti  necessariam  praedicarent ;  et  sic  eos, 

'  Lovanienses  codicis  Amandiensis  auctoritate  repo- 
nunt,  his  qui  videbantur  esse  aliquid.  Caeteris  tamen  li- 
bris  abest,  esse  aliquid,  quo  etiam  in  antiquis  Corbeien- 
sibus  Bibliiscaret  Vulgata  ;  atque  haec  ibi  habet,  his  qui 
t)|de6an(ur,sicque  tresMss.hic  :  at  alii  octo,  necnon  Am 
et  Er.,  his  qui  videntur.  Porro  in  graeco  est.tow  iocoiisi, 
id  est  eis  qui  eminent  in  Ecclesia,  uti  interpretatur  Au- 
gustinus. 


EPISTOL^  AD  GALATAS,  S.  AUGUSTINI 


2H2 


utait,  in  servitutem  redigerent,  id  ftst,  sub  onera 
Legis  servilia  revocarent.  Quibus  se  nec  ad  horam, 
id  est,  nec  ad  tempus  cessisse  dicit  subjectioni,  ut 
veritas  Evangeiii  permaneret  ad  Gentes. 

12.  [Ib.  n,  6-9.]  Denotabantautemsuspectumque 
haberi  volebant  invidi  apostolum  Paulum,  quod  ali- 
quando  persecutorEcclesiarumfuerit;  etideo  dicit, 
De  his  autem  qui  videntur  esse  aliquid,  quales    ali- 
quando  fuerint,  nihil  mea interest.  Quia  et  qui  videntur 
esse  aliquid,  carnalibus  hominibus  videntur   esse 
aliquid :  nam  non  sunt   ipsi   aUquid.    Et  si  enim 
boni  ministri  Dei  sunt,  Christus  in  illis*est  aliquid» 
non  ipsi  per  se  Nam  si  ipsi  per  se  essent   ahquid, 
semper  fuissent   aliquid.  Quales  aliquando  fuerint, 
id  est,  quia  et  ipsi  peccatores  fuerunt,  nihil  sua 
dicit  interesse  :  quia  Deus   hominis  personam  non 
accipit,  id  est,  sine  personarum  acceptioae  umnes 
ad  salutem  vocavit,  non  reputans  illis  delicta  eo- 
rum.  El  ideo  absentibus  illis  qui  priores  facti  erant 
apostolij  Paulus  a  Domino  perfectusest :  ut  quando 
cum  eis  contulit,  nihil  esset  quod  perfectioni  ejus 
adderent ;  sed  potius  viderent  eumdem  Dominum 
Jesum  Christum,  qui  sine  personarum  acceptione 
salvos  facit,  hoc  dedisse  Paulo  ut  ministraret  Gen- 
tibus,  quod  etiam  Pefro  dederat  ut  ministraret  Ju- 
daeis.  Non  ergo  inventi  sunt  in  aliquo  dissentire  ab 
illo,  ut  cum  ille  se  perfectum  Evangelium  accepisse 
diceretjillinegarent,  etaliquid  vellenttanquamim- 
perfecto  addere:  sed  e  contrario  pro  reprehensoribus 
iinperfectionis,  approbatores  perfectionis  fuerunt. 
Etdederuntdexteras  societatis,  id  est,  consenserunt  ia 
societatem,  et  paruerunt  voluntati  Domini,  consen- 
tientes  ut  Paulus  et   Baraabas  ireat  ad  Gentes,  ipsi 
autem  in  circumcisionem,  qusepraeputio,  id  est,  Gea- 
tibus  coatraria  videtur.  Nam  etiamsicpotest  iatel- 
ligi,  quodait,e  contrario,  ut  ordo  istesit :  Mihi  enim 
qui  videnturaliquid,nihilapposuerunt',  sed  e  con- 
trario,  ut  nos  quidemin  Gentes  iremus,  quae  sunt 
contrariae  circumcisioni,  ipsiautem  in  circumcisio- 
nem,  consenserunt  mihi  et  Barnabae;  hoc  est,  dex- 
teras  societatis  nobis  dederunt. 

iS.Nequeinconlumeliampraecessorumejusputet 
quis  ab  eo  dictum,  Qui  videntur  esse  aliquid,  quales 
aliquando  fuerint,  nihil  mea  interest.  Et  illi  enim  taa- 
quamspiritualesvirivolebaatresisticaraahbus,  qui 
putabant  aliquidipsosesse,  et  nonpotius  Christum 
in  eis  ;  multumque  gaudebant,  cum  persuaderetur 
hominibus,  etseipsospraecessoresPauli,  sicut  eum- 
dem  Paulum,expeccatoribusjustiticatos  esseaDo- 
mino,  qui  persouam  hominis  non  accipit :  quia  Dei 
gloriamquaerebaat,nonsuam.Sed  quia  carnales  et 
superbi  homines,  si  quid  de  vitaipsorumpraeterita 
dicitur,  irascuntur,  et in contumeliam  accipiunt ;  ei 
animosuo  conjiciunt  Apostolus.Petrusautem  etJa- 
cobusetJoanneshonoratioresinApostoliserant,quia 
ipsis  tribus  se  inmonte  Dominusosteaditin  sigaifi- 
catione  regni  sui,  cum  ante  sex  dies  dixisset:  Sunt 
hic  quidam  de  circumstantibus,qui  non  gustabuntmor- 
tem,  donec  videant  Filium  hominis  in  regno  Patris  sui 

'  Am.  Er.  et  Mss.  decem,  Mihi  enim  qui  videntur,  ni- 
hil  apposuerunt ;  nec  habent,  aliquid. 


JH3 


EXPOSITIONIS  LIBER  UNUS. 


2il4 


(Matth.  xvi,  28).  Nec  ipsi  erant  columnae,  sed  vide- 
bantur.  Noveratenim  Paulussapientiamaedificasse 
sibi  domum,  et  non  tres  columnas  constituisse,sed 
septem  (Prov.  ix,  i) :  qui  numerusvel  ad  unitatem 
Ecclesiarum  refertur  (soletenim  prouniverso  poni, 
sicul  in  Evangelio  dictum  est,  Accipiet  in  hoc  saeculo 
septies  [a]  tantum  [Matth.  xix,  29] ;  ac  si  diceret, 
Quasi  nihil  habentes,  et  omnia  possidentes  [II  Cor.  vi, 
10].  Undeetiam  Joannes  adseptemscribitEcclesias 
[Apoc.  1,  4],  quee  utique  universalis  Ecclesiae  *  per- 
sonam  gerunt) ;  vel  certe  ad  septenariam  operatio. 
nem  Spiritus  sancti  magis  referturseptenariusnu- 
meruscolumnarum.sapientieeetinlellectus,  consilii 
et  fortitudinis,  scientiae  et  pietatis,  et  timoris  Dei 
{Isai.  XI,  2,  3),  quibus  operationibus  domus  Filii 
Dei,  hoc  est,  Ecclesia  contiuetur. 

i4.  [Ib.n,  lO.J  Quod  autem  ait,  Tantum  utpaupe- 
rum  memores  essemus,  quod  et  studui  hoc  ipsum  facere  : 
communiscuraerat  omnibus  Apostolisdepauperi- 
bus  sanctorum,  qui  erant  in  Judaea,  quirerum  sua- 
rum  venditarum  pretia  ad  pedes  Apostolorum  posue- 
rant(i4c<.iv,35).SicergoadGeutesmissisuntPaulus 
etBarnabas,utEcclesi8eGentium  quae  hocnon  fece- 
rant,  ministrarent,  hortatione  ipsorum,  eis  quihoc 
fecerant:sicutadRomanosdicit,  «Nuncautem  per- 
gam  Jerusalem  ministraresanctis:  placuitenimMa- 
cedoniae  et  Achaiee  communionem  aliquam  facere 
inpauperes  sanctorum,  qui  suntin  Jerusalem.  Pla- 
cuit  enim  illis,  et  debitores  eorum  sunt.  Si  eniraspi- 
rituahbus  eorum  communicaverunl  Gentes,  debent 
et  in  carnalibus  ministrare  eis  (Rom.  xv,  2o-27). 

15.  [Ib.  II,  11-16.]  In  nuUam  ergo  simulationem 
Pauluslapsus  erat,  quia  servabat  ubique  quod  con- 
gruere  videbat,  sive  Ecclesiis  Gentium,  sive  Judaeo- 
rum,utnusquam  auferretconsueludinem,  qufeser- 
vata  non  impediebat  ad  obtinendum  regnum  Dei: 
tantumadmonensnequisinsuperfluisponeretspem 
salutis,  etiam  si  consuetudinem  in eis  propter  oSen- 
sioneminfirmorumcustodire  vellet.  SicutadCorin- 
thios  dicit  :  «  Circumcisus  quis  vocatus  est  ?  non 
adducat  preepulium.  In  praeputio  quis  vocatus  est  ? 
non  circumcidatur.  Circumcisio  nihilest,  et praepu- 
tiumnihilest;sedobservatiomandatorumDei.Unus- 
quisquein  qua  vocatione  vocalus  est,  ineaperma- 
neat » (I  Cor.  vii,  18-20).  Hoc  enim  ad  eas  consuetu- 
dines  vel  conditiones  vitae  retulit,  quae  nihil  obsunt 
fideibonisque  moribus.  Non  enim  silatro  erat  quis- 
que  cumvocatusest,debet  inlatrociniopermanere. 
Petrus  autein  cum  venisse t  An liochiam ,  obj  urgatus 
estaPaulo.nonquiaservabatconsuetudinemJudoe- 
orura,in  quanatus  atqueeducatuserat(quanquam 
apudGentes  eam  non  servarel):  sedobjurgatusest, 
quia  Gentibuseam  volebat  impouere,cum  vidisset 
quosdam  venisse  ab  Jacoba,  id  est,  a  Judaea  ;  nam 
Ecclesiee  Jerosolyraitause  Jacobus  preefuit.  Tiraens 
ergoeos  quiadhucputabantiu  illisobservationibus 
salutem  constitutam,  segregabat  se  a  Gentibus,  et 
simulate  illis  consentiebat  ad  imponenda  Gentibus 


*  Am.  et  Er.  consentienlibus  decem  Mss.,  quce  utique 
universilatis  Ecclesiw. 
(a)  Forte  in  greeco  erat,  heplaplasiona. 


illa  onera  servitutis  :  quod  in  ipsius  objurgationis 
verbissatisapparet.  Non  enimait.S»  <m,  cwm  Judasus 
sis,  Gentiliter,  et  non  Judaice  vivis,  quemadmodum 
rursusadconsuetudinemJudeeorumreverteris?sed, 
quemadmodum,  inquit,  Gentes  cogis  judaizare  ?  (}uod 
autem  hoc  ei  coram  omnibus  dixit,  necessitas  coegit, 
utomnesillius  objurgatione  sanarentur.  Non  enim 
utile  erat  errorem  qui  palam  noceret,  in  secreto 
emendare.  Huc  acceditquod  firmitas  et  charitasPe- 
trijCui  teraOominodictum  est,ilwas  me  ?  pasceoves 
meas {Joan.  xxi ,  15),  obj urgationem  talem  posterioris 
pastoris  pro  salute  gregis  libentissime  sustinebat. 
Nameratobjurgatoresuoipse  quiobjurgabaturmi- 
rabilior,etadimitandura  difficilior.  Faciliusestenim 
videre  quid in  alio corrigas, atque  id  vituperando  vel 
objurgando  corrigere.quara  viderequidinte  corri- 
gendura  sit,  libenterque  corrigi,  vel  per  teipsum, 
nedum  per  ahum  ;  adde  posteriorem,  adde  coram 
omnibus.  Valet  autem  hoc  ad  magnum  humilitatis 
exemplum.quse  maximaest  disciplina  christiana  : 
humilitate  enim  conservatur  charitas.  Nam  nihil 
eam  citius  violatquam  superbia.  Et  ideo  Dominus 
nonait,  Tolhtejugumraeumetdisciteamequoniam 
quatriduanadesepulcris  cadaveraexsuscito,  atque 
omniadeemoniadecorporibushominummorbosque 
depello,  etc8eterahujusmodi:sed,  Tollite ,inqu[i,ju- 
gum  meum,  et  discite  a  me  quia  mitis  sum ,  ethumilis  corde 
{Malth.  XI,  29).  nia  enim  signa  sunt  rerum  spiritua- 
liumtmitemautem  esseethumilem  charitatis  con- 
servatorem',resips8espiritualessunt,  ad  quas  per 
illa  ducuntur,qui  oculis  corporis  deditifidem  invi- 
sibihum,quiajamdenotis  usitatisque  non  possunt, 
de  novis  et repentinis  visibihbus quaerunt.  Si ergo et 
illi  qui  cogebant  Gentes judaizare,  didicissent  mites 
esse  ethumiles  corde,  quod  a Domino  Petrus  didice- 
rat ;  saltem  correcto  tanto  viro  ad  imitanduminvi- 
tarentur,  nec  putarent  Evangelium  Christi  justitiae 
suae  tanquam  debitum  redditum  :  sed  scientes  quo- 
niam  non  justificatur  homo  ex  operibus  Legis,  nisi  per 
fidem  ChristiJesu,  utimpleatoperaLegis,  adjuvante 
infirmitatera  suam,  non  merito  suo,  sed  gratia 
Dei  ;  non  exigerent  de  Gentibus  carnales  Legis 
observationes,  sed  per  ipsam  gratiam  fidei,spirilua- 
haoperaLegiseos  implerepossecognoscerenl.Quo- 
niamexoperibusLegis,cumsuisviribusea  quisque 
tribuerit,  non  gratiae miserantis  Dei,  non  j ustificabi- 
tur  omnis  caro,id  est,  omnishomo.siveoranescar- 
naliter  sentientes.  Et  ideo  ilii,  qui  cum  jam  essent 
sub  Lege,  Christo  crediderunt,  non  quiajusti  erant, 
sed  ut  jusUficarentur,  venerunt  ad  gratiam  fidei. 
i6.[Ib.u,  15-18.] Peccatorum  autemnomen  Gen- 
tibus  imposuerant  Judaei,  jam  vetusta  quadam  su- 
perbia,tamquam  ipsi  justi  essent,videndostipulam 
in  oculo  alieno,  et  non  trabem  in  suo.  Secundum 
eorum  morem  locutus  Apostolus  ait,  A^^os  naluraJn- 
dxi,  et  non  ex  Gentibus  peccatores  ;idest,quos  appel- 
lant  peccatores,cum  sint  et  ipsi  peccatores :  Aos  ergo, 
inquit,  natura  Judxi,  cum  Gentiles  non  essemus, 
quos  ipsi  peccatores  appellant,  tamen  et  nos  pecca- 
tores  in  Christo  Jesu  credidijnus,  ut  justificemur  per 

1  Ita  Mss.  At  editi,  chariiatis  conservatio  esl,Res  ipsa,  etc. 


2il5 


EPISTOLyE  AD  GALATAS,  S.  AUGUSTINI 


2116 


fidem  Chrisli.  Nou  aiitem  quaerereat  juslificari,  nisi 
essentpeccatores.Anfortequiain  Christo  voluerunt 
justificari,  peccaverunt?  quia,  si  jam  justi  erant, 
aliud  quaerendo  utique  peccaverunt :  sed,  siitaest, 
inquit,  ergo  Christus  peccati  minister  est.  Quod  uli- 
que  non  possunt  dicere,  quia  et  ipsi  qui  nolebant 
nisi  circumcisis  Gentibus  tradi  Evaugelium,ia  Chri- 
sto  crediderant.  Et  ideo  quod  dicit,  Absit,  non  so- 
lus,  sed  cumipsis  dicil.  Uestruxitautem  superbiam 
gIoriantemdeoperibusLegis,quaedestruietdeberet 
et posset,ne gratia  fidei  videretur  non  ueccessaria,si 
opera  Legisetiam  sioe  illajustihcare  crederentur.Et 
ideo  praevaricator  est,  si  rursus  iilaaedificat,  diceas 
quod  opera  Legis  etiam  siae  gratia  justificaot,  ut 
Christus  peccati  ministerioveniatur.Posset  ergoilli 
objici  dicenli, Si enim  qux  destruxi,  haec  eadem  rursus 
3edifico,pr;eoaricatorem  meipsum  constituo.  Quid  ergo, 
quia  fidem  Christi  oppugnabas  aatea,  quam  ouoc 
eedificas,  praevaricatorem  te  coostiluis  ?  Sed  illam 
rtoa  destruxit,  quia  destrui  non  potest.  Hanc  autem 
superbiam  vere  destruxerat,  constanterquedeslrue- 
bat,  quia  destrui  polerat.  Et  ideo  noa  ille  praevari- 
cator  est,  qui  rem  veram  cumcooaretur  destruere, 
et  postea  veram  esse  ac  destrui  oon  posse  cognos- 
ceret,  tenuit  eam  ut  io  ea  eedificaretur  :  sed  iile 
preevaricator  est,  qui  cum  destruxerit  rem  falsam, 
quia  destrui  potest,  eam  rursus  aedificat. 

17.  [Ib,  0,19-21.]  Mortuum  autem  se  Legi  dicit,  ut 
jam  sub  Lege  oooesset,  sed  idimen  per  Legem:  sive 
quiaJudaeuserat,ettanquamp8edagogumLegemac- 
ceperat,  sicutpostea  manifestat((?a/a(.nt,  24).  Hoc 
autem  agitur  per  p8edagogum,ut  non  sit  oecessarius 
paedagogus:sicutperubera  nutritur  infans,  utjam 
uberibus  non  indigeat ;  et  per  navem  perveniturad 
patriam,utjainnaviopusaousit.SiveperLegemspi- 
ritualiterintellectam  Legimortuusest,nesubeacar- 
naliter  viveret.  Nam  hoc  modo  per  Legem  Legi  ut 
mororentur  volebat,  cum  eis  paulo  post  ait,  Dicite 
mihi,sub  Legem  volentesesse,  Legem  non  legisti  ?  Scri' 
ptum  est  enim  quod  Abraham  duos  filios  habuit  {Ib.  iv, 
21 , 22),  etc,  ut per  eamdem Legem spiritualiter  intel* 
lectam  morerentur  carnalibus  observationibus  Le- 
gis.  Quod  autem  adjungit,  Ut  Deo  vivam;  Deo  vivit 
quisub  Deo  est;  Legiautem,qui  sub  Lege  est :  sub 
Lege  autem  vivit,  inquantumquisque  peccator  est, 
idest,  in  quanturaaveterehominenooestmutatus; 
sua  enim  vitavivit,  et  ideoLex  supraillumest  ;quia 
qui  eam  noo  implet,  infra  iJlam  est.  Na.m  justo  Lex 
posita  tion  esl  (I  Tim.  i,  9),id  est  imposita,  ut  supra 
illum  sit  :  inillaestenimpotiusquam  subilla;quia 
non  sua  vita  vivit,  cuicoercendae  Leximponitur.  Ut 
enim  sic  dicam,  ipsa  quodammodo  Legevivif.qui 
cum  dilectione  justiliae  juste  vivit,  non  proprio  ac 
transitorio,  sed  communi  ac  stabiligaudensbono. 
Et  ideo  Paulo  non  erat  Lex  imponenda,  qui  dicif, 
viro  autemjam  non  ego,  vivit  veroin  meChristus.  Quis 
ergo  audeat  Christo  Legem  impooere,  qui  vivit  io 
Paulo  ?  Noo  eoim  audet  quis  dicere  Christum  noo 
rectevivere,  ut  eicoercendoLex  imponendasit. Quod 
aulem  nunc  vivo,  inquit,  in  carne ;  quia  noa  posset 

'  Sic  aliquotMss.  Atediti,ip»am  quodammodo  legem  vivit. 


dicere  Christum  adhucmortaliter  vivere.vitaautem 
in  carne  mortalis  est;  in  fi,de,  ioquit.wtvo  Filii  Dei: 
ut  etiam  sic  Ghristus  vivat  ia  credente,  habitando 
in  interiorehomine  per  fidem  {Ephes.  ui,  16, 17),  ut 
postea  per  speciem  impieat  eum,  cum  absorptum 
fuerit  mortale  a  vita  (II  Cor.  v,  4).  Ut  aulcm  osten- 
deret  quod  vivit  in  illo  Christus,  et  quod  in  carne 
vivens  in  fide  vivit  Fiiii  Dei,  nonmeriti  suiesse,sed 
gratiae  ipsius  :  Qui  me,  inquit,  dilexit,  et  tradidit 
seipsumpro  me.  Pro  quoutique,  nisi  pro  peccatore, 
ut  eum  justificaret?  Et  dicit  hoc  qui  Judaeusnatus 
et  educatus  erat,  et  abundantius  aemulator  exstite' 
rat  pateroarum  suarum  traditiooum.Ergo  siet  pro 
talibus  se  tradidit  Ghristus,  etiam  ipsi  peccatores 
eraot.  Noo  ergo  meritis  justitiae  suae  datumdicaot, 
quodoon  opus  erat  justisdari.iVonenm  venivocare 
justos,  ait  Domious,  sed  peccatores  {Matth.  ix,  13)  : 
ad  hoc  ulique,  oe  sint  peccatores.  Si  ergo  Christus 
me  dilexit.ettradidit  seipsumprome  ;non irritam 
facio  3»'a^iamZ>ei,  utdicamperLegem  essejustitiam. 
Nam  si  per  Legem  justitia,  ergo  Chrislus  gratis  mor- 
tuus  est :  id  est,  sine  causa  mortuus  est,  quaodo  per 
Legem,  idest  per  opera  Legis  quibus  Judaei  confi- 
debant,  possetessejustitia  iohomioibus.  GraUsau- 
tem  mortuum  Christum  necijli  dicuot  quosrefeliit, 
quoniam  Gliristianosse  volebant  haberi.  Non  ergo 
recte  per  iila  Legis  operaChristianosjustificarisua- 
debant. 

18.  [Ib.  in,  l.JQuibus  recte  dicit,  0  slulti  Galatse, 
quis  vos  fascinavit?  Quodnon  recte  diceretur  dehis 
quinunquamprofecissent,  seddehisquiexprofectu 
detecissent.  Ante quorum  oculos Christus  Jesus proscri- 
ptus  est,  crucifixus :  hoc  est,  quibus  videntibusChri- 
stus  Jesus  haereditatem  suam  possessionemque 
suam  amisit;his  utique  auferentibus  eam,  Domi- 
humque  inde  expeUentibus,  qui  ex  gratia  fidei  per 
quam  Ghristus  possidet  Gentes,  ad  Legis  opera  eos 
qui  crediderant  revocabant,  auferendo  illi  posses- 
sionem  suam,  id  est,  eos  in  quibus  jure  gratiae  fi- 
deiqueinhabitabat.  Quod  in  ipsis  Galatis  accidisse 
vult  videri  Apostolus  :  nam  ad  hoc  pertinet  quod 
ait,  Ante  quorum  oculos.  Quidenim  tamante  oculos 
eorum  contigit,  quara  quod  in  ipsis  contigit  ?  Gum 
autem  dixisset, /esus  Christus proscriptus est ,  addidit, 
crucifixus  :  uthinc  eos  maxime  moveret,  cum  con- 
siderarentquo  pretio emerit possessiooera,  quam  in 
eis  amittebat ;  utparum  essetgratis  cum  mortuum, 
quod  superius  dixerat.  Ifiud  enim  ita  sonat,  tan- 
quam  non  pervenerit  ad  possessionem,  pro  qua 
sanguinem  dedit.  Proscriptoautemetiamquae  teoe- 
bat,  auferuntur  :  sed  haec  proscriptio  non  obest 
Christo,  qui  eUamsicper  divinitatem  Dominusest 
omnium  ;  sed  ipsi  possessioni,  quae  hujus  graUae 
cultura  caret. 

19.  Hincjamincipitdemonstrare  quemadmodum 
gratiafidei  sufficiat,  adjusUticandum  sine operibus 
Legis;  nequisdiceretnon  sequidem,operibusLegis 
tantum  totam  hominis  justificationem  tribuere,sed 
neque  tantum  gratiae  fidei,  ex  utroque  autem  perfici 
salutem,  Sed  haecquaesUoutdiligentertractetur,  ne 
quisfaliatur ambiguo,  scire  prius  debet  opera  Legis 


2H7 


EXPOSITIONIS  LIBER  UNUS. 


^118 


bipartita  esse.Nam  partim  ia  sacrameulis,  partim 
vero  in  moribus  accipiuatur.  Ad  sacramentaperti- 
neat,  circumcisio  carnis,  sabbatum temporale,  neo- 
meai8e,sacrificia,atqueomaeshusjusmodiinaume- 
rae  observatiooes.Admores  a.u.tem, Non  occides,  Non 
maechaberis,  Non  falsum  testimonium  dices  {Exod.  xx, 
13  16),ettaliacaetera.  Numquidnamergo  Apostolus 
ita  potest  noa  curare  utrum  christianus  homicida 
aut  moechus  sit,ancastusatqueinnocens;quemad- 
modum  nou  curat  utrum  circumcisus  carne.an  prae- 
putiatus  sit  ?  Nunc  ergo  de  his  operibus  maxime 
tractat,quae  sunt  in  sacramentis,quanquam  et  illa  in- 
terdum  se  admiscere  signiQcet.  Prope  finem  autem 
Epistolae,dehisseparatimlractabit,quaesuntinmori- 
bus:et  illud  breviter,  hoc  autemdiutius.Hcecenim 
onera  polius{imponi  (a)  Gentibus  quorum  utilitas  in 
intellectuesl:  nam  haecomniaexponunturChristia- 
nis,ut  quid  valeant,  tantum  intelligant,  uon  eliam 
facere  cognantur.Inobservationibus  autem,  sinon 
intelhgantur.servitus  solaest  ;qualiserat  inpopulo 
Judaeorum,et  est  usqueadhuc:  si  autem  etobser- 
ventur  illa,  et  intelIigantur,non  modo  nihil  obsunt, 
sed  etiam  prosunt  aliquid,  si  tempori  congruaat ; 
sicut  ab  ipso  Moyse  Prophelisque  observata  suat, 
congruentibus  illi  populo,  cui  adhuc  talis  servitus 
utilis  erat,  ut  sub  timore  custodiretur.  Nihil  enim 
tam  pie  terret  animam,  quam  sacramentum  non 
intellectum:intellectumautem,  gaudium  pium  pa- 
rit,etceIebraturlibere,siopusesttempori ;  si  autem 
nonestopus,cum  suavitate  spirituali  tantummodo 
Iegitur,ettractatur.Omne  autem  sacramenlum  cum 
intelligitur,autad  contemplationem  veritatis  refer- 
tur,  aut  ad  bonos  mores  Gontemplatio  veritatis 
in  solius  Dei  dilectione  fundata  est ;  boni  mores  in 
dilectione  Dei  et proximi,in  quibus  duobus  praecep- 
tis  tota  Lex  pendet  et  Prophetae  [Matth.  xxii,  37-40). 
Nunc  igitur  quemadmodum  circumcisio  carnis,  et 
caetera  hujujmodiLegisopera,  ubi  jamgratia  fidei 
est,  non  sint  necessaria,  videamus. 

20.  [Ib.  ni,  2-9.]  Hoc  solum,  inquit,  volo  discere  a 
vobis  :  Ex  operibusLegis  Sptritumaccepistis,  an  exau- 
ditu  fidei  ?  Respondetur  :  Utique  ex  auditu  fidei.Ab 
Apostolo  enim  praedicata  est  eis  fides,  in  qua  praedi- 
catione  utiqueadveotumetpraeseutiamsaucti  Spiri- 
tus  seoserao  t :  sicut  illo  tempore  iu  uovilate  ia  vitatio- 
nis  ad  fidem etiam  seusibilibus  miraculis  praesenlia 
sancti  Spiritus  apparebat,  sicut  in  Actibus  Aposlolo- 
rum  legitur  {Act.  w).  Hoc  autem  factum  erat  apud 
Galataslantequam  isti  ad  eos  pervertendos  et  circura- 
cidendos  venissent.  Iste  ergo  seusus  est  :  Si  in  illis 
operibus  Legisessetsalus  vestra,non  vobisSpiritus 
sanctusnisicircumcisisdaretur.  Deindeintulit  :  Sic 
stultieslis, utcumspiritucoeperilis,  nunc  carne  consum- 
memini.  Hoc  est  quod  superius  in  exordio  dixerat : 
Nisialiqui  sunt  conturbantes  vos,et  volentes  converterc 
Evangeiium  Christi{Galat.i,  7).  Conturbatioenim  or- 
dini  contraria  est :  ordo  est  aulem  a  carnalibus  ad 
spiritualiasurgere,  nonabspirituahbus  adcarnalia 
cadere,sicutislisacciderat.EtheecestEvangeliicoa- 
versio  relrorsus :  quod  quia  boaum  uoo  est,  non  est 

(a)  Forte,  prohibet  imponi,  aut  potius  exponit. 


Evaugeiium,  cum  hoc  anauotiatur.  Quod  autem 
dicit,  Tanla  passi  estis ;  mulla  jam  pro  tide  tolerave- 
raat,nontimore,tanquamsubLegeposili,sedmagis 
in  ipsis  passionibus  charitate  timorem  vicerant : 
quoniamcharitas  Deidiffusa  estin  cordibus  eorum 
per  Spiritum  sanctum  quem  acceperunt  {Rom.  v,  5), 
Sinecausa  ergo,  inquit,  tantapassiestis,  qm  ex  chari- 
tate,  quaein  vobis  tantasustinuit,  adtimoremrelabi 
\ai[is.Silamen  sine  causa  tanta passi  estis.Quod  enim 
sine  causa  factum  dicitur,  superfluum  est ;  super- 
fluum  autem  uec  prodest,nec  nocet;  hoc  vero  viden- 
dum  est,  ne  ad  perniciem  valeat.  Non  enim  hoc  est 
non  surgere,quodestcadere:  quamvisisti  nondum 
cecidissenl,  sedjam  inclioareotur  utcadereot.  Nam 
utique  adhuc  in  eis  Spiritus  sanctus  operabatur, 
sicut  consequenter  dicit  :  Qui  ergo  tribuit  vobis  Spi- 
ritum,  et  virtutes  operatur  in  vobis,  ex  operibus  Legis, 
an  ex  auditu  fidet'?  Respondetur,  Ulique  ex  auditu 
fidei,  sicut  superius  tractatum  est.  Deinde  adhibet 
exemplnm  patris  Abraham,  de  quo  in  Epistola  ad 
Romanos  uberius  apertiusque  dissertum  est  {Rom. 
IV,  3).  Hocenim  maximeiaeo  victoriosum  est  quod 
antequam  circumcideretur,  deputata  est  fides  ejus 
ad  justitiam,  et  ad  hoc  rectissime  refertur  quodei 
dictum  est,  Quia  benedicentur  in  te  omnes  gentes  {Gen. 
xxu,18):  imitatione  utique  tidei  ejus,  quajustifica- 
tusestetiamantesacrameatutiicircumcisionis,quod 
adfidei  signaculum  accepit  ',  et  ante  omnem  ser- 
vitutem  Legis,  quae  multo  post  data  est. 

21.  [Ib.  ui,  10-12.]  Quod  autem  ait,  Quicumque 
enim  ex  operibus  Legis  sunt  ,sub  maledicto  sunt  Legis ; 
sub  timore  vult  intelligi,  ooo  ia  hbertate :  ut  scilicet 
corporali  praeseotique  viodicta  viodicarelur  ia  eos 
qui  uon  permanereut  in  omnibus  quae  scripta  sunt 
iolibroLegis,  utfacerentea;  hucquoqueaceederet, 
ut  inipsa  corporum  poena  etiam  maledicti  ignomi- 
niam  formiJarent.lUe  autem  jusLiflcatur  apud  Deum, 
qui  eum  gratiscolit,  non  scilicet  cupiditate  appeten- 
di  aliquid  ab  ipso  praeter  ipsum,  aut  timore  amit- 
tendi.  In  ipso  enim  solo  vera  nostra  beatitudo  alque 
perfecta  est  ;  etquouiam  invisibilis  est  oculis  car- 
neis,  fide  cohtur,  quamdiu  in  hac  carne  vivimus, 
sicut  supra  dixit,  Quod  autem  nunc  vivo  in  carne,  in 
fide  vivo  Filii  Dei  {Galat.  a,  20)  ;  et  ipsa  est  justitia. 
Quopertinetquoddictumest,QwtojMs<«sex^rfc  vivit. 
Hinc  enim  ostendere  voluit  quia  in  Lege  nemo  jus- 
tificatur,  quia  scriptum  est  justum  ex  fide  vivere. 
Quare  intelligendum  est  in  Lege,  quod  nunc  aitiM 
operibus  Legis,  dictum  esse  ;  et  hoc  istis  qui  in  cir- 
cumcisione  carnis  et  talibus  observationibus  con- 
tinentur  :  in  quibus  qui  vivit,  ita  in  Lege  est,  ut  sub 
Legevivat.  Sed  Legem,  utdictum  est,pro  ipsisope- 
ribus  Legis  nunc  posuit,  quod  in  posterioribus  ma- 
nifestatur.  Ait  enim  :  Lex  autem  non  est  cx  fide,  sed 
qui  fecerit  ea,  vivet  in  illis.  Non  ait,  Qui  fecerit  eam, 
vivet  in  ea  ;  ut  intefligas  Legem  in  hoc  loco  pro  ipsis 
operibus  positam.  Qui  autem  vivebant  ia  his  ope- 
ribus,  timebaat  utique  ue,  si  non  ea  fecissent,  la- 
pidationem,  velcrucem,  vel  aliquidhujusmodi  pa* 

*  Mss.  novem,  quod  fidei  signaeulum  accepit  ;  praetor- 
misso,  ad. 


2119 


EPISTOL.C  AD  GALATAS,  S.  AUGUSTINI 


2120 


terentur.Rrgo^!ti/ecen7ea,inquit,«t«)e/tnt7/ts;idest, 
habebit  praemium.ne  ista  raorte  puniatur.  Non  ergo 
apud  Deum,  cujus  ex  tide  si  quis  in  hac  vita  vixerit, 
cum  hinc  excesserit,  tunc  eum  magis  habebit  prae- 
senlissimum  preemium  ^  Non  itaque  ex  fidevivit, 
quisquis  praesentia  quse  videntur,  vel  cupit,  vel  ti- 
met ;  quia  tides  Dei  ad  invisibilia  pertinet,  quia  post 
dabuntur.  Nam  est  istaquaedam  in  operibus  Legis 
justitia  (quando  sine  suo  praemio  relicta  non  est), 
ut  qui  fecerit  ea,  vivat  in  eis.  Unde  et  ad  Romanos 
dicit.' Si enim  A  braham  ex operibusjustificatus est,  habet 
gloriam,  sed  non  ad  Deum  {Rom.  iv,2).  Aliud  est  ergo, 
non  justificari ;  aliud,  non  justificari  apud  Deum. 
Qui  omnino  non  justiticatur,  nec  illa  servat  quse 
temporale  habent  praemium,  nec  iilaquae  aeternum: 
quiaautem  inoperibus  Legisjustiticatur,non  apud 
Deum  justiticatur;  ijuia  temporaleminde  exspectat 
visibilemque  mercedem.  Sed  tamen  est  etiam  ista, 
ut  dixi,  quaedam,  ut  sic  dicam,  terrena  carnalisque 
justitia  ;  nam  et  ipse  Apostolus  eam  justitiam  vo- 
cat,  cum  al"bi  dicit,  Secundum  justitiam  quae  in  Lege 
est,  conversalus  qui  fuerim  sine  querela{PhilippAn,&). 
22.  [Ib.  ni,  13,  14.]  Propterea  Dominus  Jesus 
Ghristus  jam  libertatem  daturus  credentibus,  quae- 
damearumobservationumnonservavitadlitteram. 
Undeetiam  cum  sabbato  esurientes  discipulispicas 
evuIsissent,responditindignantibus,Dominumesse 
Filiumhominisetiamsabbati(i/a^</i,xii,l-8).ltaque 
iIIacarnaliternonobservando,carnaIiuraconflagra- 
vitinvidiara ;  et  suscepitquidem  poenara  propositam 
iIIis,quieanon  observassent,  sed  ut  credentes  inse 
talis  poenae  timore  liberaret:quo  pertinet  quod  ad- 
jungit,  ChrisLus  nos  redemit  de  waledicto  Legis,  factus 
pro  nobis  maledictum  ;  quia  scriptum  est,  31aledictus 
omnis  qiii  pendet  in  hy/io.  Quae  sententia  spiritualiter 
intelligentibus  sacramenlum  est  libertatis :  carnali- 
terautemsentieutibus.siJudaei  sunt,jugumest  ser- 
vitutis ;  si  pagani  aut  haeretici, velaraentura  est  caeci- 
tatis.  Namquod  quidam  nostri  minus  in  Scripturis 
eruditi,  sententiam  istam  nimis  tiraentes,  et  Scriptu- 
ras  veteres  debita  pietate  approbantes,  non  putant 
hoc  de  Doraino  esse  dictura,  sed  de  Juda  traditore 
ejus  :  aiunt  enira  propterea  non  esse  dictura,  Male- 
dictus  omnis,  qui  figitur  in  ligno  ;  sed,  qui  pendet  in 
ligno  ;  quia  non  hic  Dominus  significatus  est,  sed 
illequi  se  laqueo  suspendit:nimiserant,  nec  atten- 
dunt  se  contra  Apostolum  disputare  qui  ait,  Ch^i- 
stus  nos  redemit  de  maledicto  Legis,  factus  pro  nobis 
maledictum  ;  quia  scriptum  est,  Maledictus  omnis  qui 
pendet  in  ligno.  Qui  ergo  pro  nobis  factus  estraale- 
dictum,  ipse  utique  pependit  in  ligno,  id  est,  Chri- 
stus,  qui  nos  liberavit  a  maledicto  Legis  ;  ut  non 
jam  timorejustificaremur  inoperibusLegis,  sedfide 
apud  Deut]Q,quaenonper  timorem.sedper  dilectio- 
nem  operatur.  Spiritus  enim  sanctus  qui  hoc  per 
Moysendixit  utrumqueprovidit »,  ut  et  timore  visi- 
bilis  poenae  custodirentur  qui  nondura  poterant  ex 
invisibiliumfide  vivere:  etipsetimorem  istura  sol- 


'  Lov.,  habehilpraeslantiisimumprmmium.  Alicodices, 
froesentissimum  prcemium. 
'  Editi,  prcevivit  ^elius  Mss.,  providit. 


veret  suscipiendo  quod  timebatur,  qui  tiraore  su- 
blatodonuradarepoterat  charitatis.Necinhocquod 
maledictusest  appellatus  qui  pendet  in  ligno,  con- 
tumelia  in  Domjnura  putanda  est.  Ex  parte  quippe 
mortali  pependitinligno  :  mortaHtas  autem  unde 
sit  notum  estcredentibus  ;  ex  poena  quippe  esl,  et 
maledictione  peccati  ^  primi  hominis,  quam  Dominus 
suscep;t,  et  peccata  nostra  pertulit  in  corpore  suo 
super  lignum  (l  Petr.  n,  24).  Si  ergo  diceretur,  Mors 
maledicta  est ;  nerao  exhorrescerel  :  quid  autem 
nisi  raors  Domini  pependitin  ligno,  ul  mortem  mo- 
riendo  superaret  ?  eadera  igitur  raaiedicta,  quae 
victa  est.  Itera  si  diceretur,  Peccalum  maledictum 
est;nerao  miraretur:quidautem  pependitin  ligno, 
nisi  peccatum  veteris  horainis,  quod  Dorainus  pro 
nobisinipsacarnis  mortalitate  suscepit?  Unde  nec 
erubuit  nec  timuit  Apostolus  dicere,  peccatum 
eum  fecisse  pro  nobis  addens,  Ut  de  peccato  con- 
demnaretpeccatum{Rom.  viii,  3).  Non  enim  et  vetus 
homo  noster  siraul  crucifigeretur,  sicut  idem  apos- 
tolus  alibi  dicit,  nisi  in  illa  morte  Domini  peccati 
nostri  figura  penderet,  ut  evacuaretur  corpus  pec- 
cati,  ut  ultra  non  serviaraus  peocato  {Id.  vi,  6).  In 
cujuspeccatietraortisfigiira,  etiamMoysesineremo 
super  lignum  exaltavit  serpentem  (iVMm.  xxi,  9). 
Persuasionequippeserpentishomoindaranationem 
mortis  cecidit.  Itaque  serpens  ad  significationem 
ipsius  mortis,  convenienter  in  igno  exaltatus  est :  in 
illa  enira  flgura  mors  Domini  pendebat  in  ligno. 
Quis  autem  abhorreret,  sidiceretur,  Maledictus  ser- 
pensqui  pendet  in  ligno?  Et  tamen  mortem  carnis 
Domini  praefigurans  serpens  pendebat  in  ligno,  cui 
sacramento  ipse  Dominus  attestatus  est,  dicens  : 
Sicut  exaltavit  Moyses  serpentemineremo,  ita  exaltari 
oportet  Filiumhominis  superterram  (Joan.  ni,  i  4).  Non 
enimet  hoc  in  contumeliam  Doraini  Moysen  fecisse 
aliquis  dixerit,  cura  tantara  in  ea  cruce  salutem 
hominum  esse  cognosceret,utnonob  aliudad  ejus 
indicium  serpentem  illum  erigere  juberet,  nisi  ut 
eum  intuentes  qui  morsi  a  serpentibus  morituri 
erant,  continuo  sanarentur.  Nec  propter  aliud  ille 
serpens  aeneus  factus  erat.nisi  ut  permansurae  pas- 
sionis  Domini  fidem  significaret.Etiara  vulgo  quippe 
dicuntur  aenea,  quorum  nuraerus  manet.  Si  enim 
oblitiessenthoraines,etobIiteratura  essetde  raerao- 
riateraporis,  quodChristus  prohorainibusmortuus 
est,  vere  morerentur  :  nunc  autera  tanquara  aenea 
permanet  crucis  fides,  ut  cum  alii  raoriantur,  alii 
nascantur,  ipsam  tamen  subliraera  permanere 
inveniant,  quam  intuendo  sanentur.Non  igitur  mi- 
rura  si  de  raaledicto  vicit  raaledictum,  qui  vicitde 
morte  mortera,etdepeccatopeccatura,de  serpente 
serpentera.Maledictaautemmors.maledictumpec- 
catum,  raaledictus  serpens  ;et  haec  omniain  cruce 
triumphata  sunt.  Maledictus  igitur  omnis  qui  pendei 
in  ligno.  Quia  ergo  non  ex  operibus  Legis,  sed  ex 
fide  justificatChristuscredentes  in  se,  timor  male- 


'  Editi :  Bx  ponna  quippe  esl  et  maledictio  peccati.  Mss. 
duo,  et  malediclo  peccato,  Item  duo,  maledicti  peccati  ; 
omissa  particula,  et.  Nos  cum  aliis  novem  Mss.ei  male- 
dictione  peccali. 


2121 


fiXPOSlTIONIS  LlBER  UNOS. 


2122 


diclioais  crucis  ablatus  est:charitas  benedictionis 
Abrahae  propter  exemplum  fldei  permanelad  Gen- 
tes.  Utannmtialionem,  iaquil,  spiritusper  fidemacci- 
piamus  :  id  est,  ut  non  quod  timetur  in  carne,  sed 
quod  spiritu  diligitur,  crediluris  anniintietur. 

23.  [Ib.iii,  15-18].  Undeeliam  testaraenti  humani 
mentionera  facit,  quod  utique  multo  est  infirmius 
quam  divinum.   Tamen  hominis  confirmatiim  testa- 
mentum,  inquit,  nemo  irritum  factt,  aut  superordinat, 
Quia  cura   lestator  mutat  testamentum,   non  con- 
firmatum  mutat :  testatoris  enim  morte  coufirma- 
tur.  Quod   autem  mors  testatoris  valet  ad  conflr- 
mandum  testamentum  ejus,  quia  consilium  rautare 
jam  non potest ;  hoc  incommutabilitas  promissionis 
Dei  valet  ad  conflrmandam  haereditatem  Abrahee, 
cujus  fldes  depulata  est  ad  justitiam  [Rom.  iv,  9). 
El  ideo  semen  Abrahse,  cui  dictx  sunt  promissiones, 
Ghristumdicit\postolu3,hocestomnesChristianos 
fide  imitantes  Abraham  :  quod  ad  singularitatem 
redigit,  commendando  quod  non  dictum  est,  Et 
seminibus,  sed,  Semini  tuo  ;  quia  et  una  est  fldes,  et 
non  possunt  similiter  justiflcari  qui  vivunt  ex  ope- 
ribus  carnaliter,  cum  his  qai  vivunl  ex  flde  spiri- 
tualiter.  Vincuntur  autem  quod  infert,  Lex  nondum 
data  eral,  nec  posset  post   tot  annos  ita  dari,  ut 
antiquas  Abrahne   promissibnes  irritas  faceret.  Si 
enim  Lex  justiflcat,  non  est  justiflcatus  Abrahara, 
qui  multum  ante  Legem  fuit.  Quod  quia  dicere  non 
possunt,  coguntur  fateri  non  Legis  operibus  justi- 
ficari  hominem,  sed  flde.   Simul  etiam  nos  cogit 
intelligere,  omnes  aotiquos  qui  justiflcati  sunt,  ex 
ipsa  fide  justiflcatos.  Quod  enim  nos  ex  parte  prae- 
teritum,  idest,  primuinadventumDoraini;  ex  parte 
futurum,  id  est,  secundum  adventura  Doraini  cre- 
dendo  salvi  efficiraur  :  hoc  totum  illi,  id  est,  utrum- 
que  adventum  futurum   credebant,  revelante  sibi 
Spiritusancto,ut  salvi  fierent.  Unde  estetiamillud: 
Abraham  concupioit   diem  meum  videre,   et  vidit,   et 
gavisus  est  [Joan.  viu,  56). 

24.  [  Ib.  ni,  19,  20].  Sequitur  quaestio  satis  neces- 
saria  :  Si  enim  fides  justificat,  et  priores  sancti,  qui 
apud  Deurajustificatisunt,peripsarajustificatisunt> 
quid  opus  eratLjgemdari  ?  Quamquaestionemtra- 
ctandam  sic  iutulit,  interrogans,  et  dicens,  Quid 
ergo  ?  Hucusque  enim  interrogatio  est :  deinde  in- 
fertur  responsio,  Lex  transgressionis  gratia  proposita 
est,  donec  veniret,  inquit,  semen  cui  promissum  est, 
dispositum  per  Angelos  in  manu  Mediatoris.  Mediator 
autemunius  non  est,  Deus  vero  unus  est  (a).  Medialo- 
rem  Jesum  Christum  secundura  hominem  dici,  ex 
illa  ejusdem  apostoli  senlentiafitplanius,  cura  ait: 
Unus  enim  Deus,  unus  et  mediator  Dei  et  hominum 
homoCliristusJesus{l  Tim.  u,  5).  Mediator  ergointer 
Deum  elDeumessenon  posset,  quia  unus  estDeus: 
mediator  autem  unius  non  est,  quia  inter  aiiquos  me- 
dius  est,  Angeli  porro,  qui  non  lapsi  sunt  a  cons- 
pectu  Dei,  mediatore  non  opus  habent,  per  quem 
reconcihentur.  Itemangeliquinullosuadentespon- 
tanea  praevaricatione  sic  lapsi  sunt,  per  raediato- 
rem  non  reconciliantur.  Restat  ergo  ut  quimedia- 

(a)  I  Retract.,  cap.  24,  n.  2. 
Patrol.  XXXV. 


tore    superbo     diabolo    superbiam    persuadente 
dejectus  est,  mediatore  humili  Christo  humilitatem 
persuadente  erigatur.  Nam  si  FiliusDei  in  naturali 
aequalitate  Patris  nianere  vellet,  nec  se  exinaniret, 
formam  servi  accipiens  {Philipp.  u,  7)  ;  non  esset 
mediatorDei  et  hominum  :  quia  ipsa  Triuitasunus 
Deus  est,  eadem  in  tribus,  Patre  et  Filio  et  Spiritu 
sancto,  deitatis  aeternitate  et  aequalitate  constante. 
Sic  itaque  unicus  Filius  Dei,  mediator  Dei  et  horai- 
num  factus  est,  cum  Verbum  Dei  Deus  apud  Deum, 
etmajestaterasuam  usque  adhumana  deposuit,  et 
humilitatem  humanam  usque  ad  divina  subvexit, 
ut  mediator  esset  inter  Deura  et  horaines  horao  per 
Deum  ultra  homines.  Ipse  est  eniraspeciosus  forma 
priefllii3houiinum,et  unctus  oleoexsultationisprae 
participibus  suis  {Psal.  xliv,  33).  Sanati  sunt  ergo 
ab  impietate   superbiae,  ut  reconciiiarentur  Deo, 
quicumqiie  homines   humiiitatem    Christi,  et  per 
revelationem  antequam  fieret,  et  per  Evangehum 
posteaquam  facta  est,   credendo  dilexerunt,   dili- 
gendo  imitati  sunt.  Sed  haec  justitia  fldei,  quia  non 
pro  merito  data  est  hominibus,  sed  pro  misericor- 
diaet  gralia  Dei,  non  eratpopularisantequam  Deus 
horao  inter  homines  nasceretur.  Semen    autem  cui 
promissum  est,  populum  significat ;  non  illos    pau- 
cissimosquirevelationibuseam  futurara  cernentes, 
quaravis  per  eamdem  sal vi  fierent,  populum  tamen 
salvum  facere  non  poterant.  Qui  populus  sane,  si 
per  totum  orbem  consideretur  (nara  de  toto  orbe 
Ecclesiara  Jerusalera  coelestera  congregal  '),pauci 
sunt,  quia  via  angusta  paucorura  est  :  in   unum 
taraen  congregati,  quotquot  existere  potuerunt,ex 
quo  Evangelium  praedicatur,  et  quotqiiot  poterunt 
usqiiein  flnem  saeculi  per  omnes  gentes,adjunctis 
sibi  etiam  illis,  quamvis  paucissimis,   qui  ex  flde 
Domini,  fide  prophetica  S  ante  ambos  adventus 
ejus  salutem  gratiae  perceperunt,  implent  sancto- 
rum  beatissimura  civitatis  serapiternae  statum.  Su- 
perbienti  ergo  populo  Lex  posita  est,  ut  qiioniam 
gratiam  charitatis    nisi  hurailiatus  accipere  non 
posset,  et  sine  hac  gratia  nullo  modo  praecepla  Le- 
gis  impleret,  transgressione  hurailiaretur,  ut  quae- 
reret  gratiara,  nec  sesuis  raerilissalviimflei-i,quod 
superbuni  est,  opinaretur;  utesset  non  iu  sua  po- 
testate  et  viribus  justus,  sed  in   manu  Mediatoris 
justiflcantis  impiuin.  Per  Angelos  autem  niinistrata 
est  oranis  dispensatio  Veteris  Testaraeuli,  agente 
in  eis  Spiritu  sancto,  et  ipso  Verbo  veritatis,  non- 
dum  incarnato,  sed  nunquam  ab  aliqua  veridica 
adininistratione  recedente.  Quia  per   Angelos  dis- 
posita  est  illa  dispensatio    Legis,   cura  aliquando 
siiara,aliquando  Dei  personara,sicut  Prophetarum 
etiam  mos  esl,  agerenl ;  perque  illamLegein  mor- 
bos  ostendentera,  non  aufereulem,  etiam  praevari- 
cationis  criraine   contrita  est  superbia  :   disposi- 
tum    est    per  Angelos  semen  in  manu  '    Medialoris, 
ut  ipse  liberaret  a  peccatis,  jam  per  transgressio- 


'  Tres  Mss.,    Ecclesia  Jerusalcm   cceleslem   congregat, 
Unus,  Ecclesia  in  Jerusalem  coeleslem  congregatur. 

*  Sic  Mss.  At  Lov,,  ex  fide  Domini  per  prophetiam. 

*  Sic  plures  Mss.  At  editi,  per  Angelos,  sed  in  manu. 


[Soixante-sept.) 


^\23 


EPISTOL/E  AD  GALATAS,  S.  AUGUSTINI 


2124 


nem  Legis  coaclos  confiteri  opus  sibi  esse  gratiam 
et  misericordiam  Domini,  ut  sibi  peccata  dimitte- 
renlur,  et  in  nova  vita  per  eum,  qui  pro  se  sangui- 
nem  fudisset,  reconciliarentur  Deo. 

25.  [Ib,  III,  21,  22.]  In  istis  enim  erat  per  trans- 

gressionem  Legis  confringenda  superbia,  qui  glo- 

riantesdepatre  Abraham,  quasinaturalemsejacta- 

banthaberejuslitiam,etmeritasuaincircumcisione 

ceeteris  gentibus  tanto  perniciosius,quanto  arrogan- 

tius  prseferebant,  Gentes  autem  facillime  etiam  sine 

hujusmodi  Legis    transgressione  humiliarentur. 

Homines  enim  nuUam  ex  parentibus  originemjus- 

titias  se  trahere  prsevidentes,   simulacrorum  etiam 

servos  invenit  evangelica  gratia.  Non  enim,  sicut 

istis  dici  potei'at  uon  fuisse  illam  justitiam  paren- 

lura  eorum  in  colendis  idoUs,  quam  esse  arbitra- 

bantur,  ita  etiam  Judaeis  dici  poterat  faisam  fuisse 

justitiam  patris  Abraham.  Itaque  illis  dicitur  :  t  Fa- 

cite,  ergo  fr uctum  dignum  poenitentiae  :  et  ne dixeri- 

tis  vobis,   Patrem  habeuaus  Abraham.  Potens  est 

enim  Deus  de  lapidibus  istis  suscitare  fiUos  Abra- 

ham  »  [Matth.  ni,  8,  9).  Istis  autemdicitur  :  «Prop- 

terquod  memores  estis  quiavos  aliquando  Geiites 

incarne,  qui  dicimini  praeputium  ab  ea  quae  dicitur 

circumcisio  in  carne  manu  facta,  qui  eratis  illo 

tempore  sine  Christo,  aUenati  a  societate  Israel,  et 

peregrini  testamentorum,  promissionis  spem  non 

habentes,  et  sine  Deo  in  hoc  mundo  »  {Ephes.  n, 

H,  12).  «  Denique  iUic  infideles  de  oliva  sua  fracti, 

hic  autem  fideles   de  oleastro  in  olivam  illorum 

inserti  esse  monstrantur  (Rom.  xi,  17).  Illorumergo 

erat  de   Legis   transgressione  attereuda  superbia. 

Sicutad  RomanoscumScripturarum  verbispeccata 

eorum  exaggerasset,  Scitis  autem,  inquit,  quoniam 

qusecumque  Lex  dicit,  his  qui  in  Lege  sunt  loquitur,  ut 

omne  os obstruatur ,  et  reus  fiat  omnis  mundus  Deo(ld. 

ni,  19)  :  Judaii  sciUcet  de   transgressione  Legis,  et 

Genles  de  impietate  sine  Lege.  Uade  et  iterum  ait : 

Conclusit  enim  Deus  omnia  in  incredulitatem,  ut  omni- 

bus  misereatxir  (Id.  xi,  32).  Hoc  et  nunc  dicit,  refri- 

cans  ipsam  quaestionem  :  Lex  ergo  adversuspromissa 

Dei?  Absit.  Si  enim  data  esset  Lex  quse  posset  vivifica- 

re,  omnino  exLege  esset  justitia.  Sedconclusit  Scriplu- 

ta  omnia  sub  peccato,  ut  promissio  ex  fide  Jesu  Christi 

daretur  credentibus.  Non  ergo  Lex  dota  est  ut  pec- 

catum  auferret,  sed  ut  sub  peccato  omnia  conclu- 

deret.  Lex  enim  ostendebat  esse  peccatum,  quod 

iUi  per  consuetudinem  caecati,  possent  putare  jus- 

tiUam  :  ut  hoc  modo  humiliati,  coguoscerent  non 

in  sua  manu  esse  salutem  suam,  sed  in  manu  Me- 

diatoris.  Maxime  quippe  humiUtas  revocat,  unde 

nos  dejecil  superbia.  Et  ipsa  humilitas  est  accom- 

modata  percipieudae  gratiae  Christi,  qui  singulare 

humiUtatis  exemplum  est. 

26.  [Ib.  111,  23.]  Nec  quisquam  hic  tam  imperite 
dixerit :  Gur  ergo  non  profuit  Judaeis,  quod  per  An- 
gelos  Legem  ministranles,  in  manu  Mediatoris  dis- 
positi  sunl  ?  Profuit  enim,  quantum  dici  non  potest. 
Quae  enira  Gentium  Ecclesiae  venditarum  rerum 
suarum  preUa  ad  pedes  Apostolorum  posuerunt, 
quod  tot  miUia  hominum  tam  repente  fecerunt  (Act. 


IV,  34)?  Nec  turbae  infideUum  considerandae  sunt: 
omnis  enim  areamultis  partibus  amplioremhabet 
paleam,  quam  frumentum.  Unde  autem  etiam  illa 
ejusdem  apostoU  verba  ad  Romanos,  nisi  de  sanc- 
tificalione  Judaeorum  ?  Quid  ergo  ?  numquid  repulit 
Deus  plebem  suam  ?  Absit.  Nam  et  Ego  Israelita  sum 
ex  semine  Abraham,  de  tribu  Benjamin.  Non  repulit 
Deus  plebem  suam,  quam  prxscivit  (Rom.  xi,  1,  2). 
f  um  autem  laudaret  prae  caeteris  Ecclesus  GenUum 
Ecclesiam  Thessalonicensium,  similes  eos  factos 
aitEcclesiis  Gentium  Ecclesiam  Thessalonicensium, 
similes  eos  factos  ait  Ecclesiis  Judaeae  ;  quia  multa 
a  contribulibus  suis  pro  tide  passierant,  quomodo 
et  ilU  Judaeis  (I  Thess.  ii,  1  4).  Hinc  est;et  illud,  quod 
pauloante  coramemoravi,  quod  ait  ad  Romanos: 
Si  enim  spiritualibus  eorum  communicaverunt  Gentes, 
debent  et  in  carnalibus  ministrare  eis  (Rom.  xv,  27). 
De  ipsis  ergo  Judaeis  eUam  consequenter  dicit  : 
Prius  autemquamveniret  fides,sub  Lege  custodiebamur , 
conclusi  in  eamfidem,  quse  postea  revelata  est.  Utenim 
tampropeinvenireutur,ettamdeproximo  ad  Deum 
venditis  suis  rebus  accederent,  quod  Dominus  eis 
praecepit  qui  vellent  esse  perfecU  (Matth.  xix,  21). 
Lege  ipsa  factum  est,  sub  qua  custodiebantur, 
conclusi  in  eamfidem,  id  est  in  adventum  ejus  fidei, 
quae  postea  revelata  est  :  conclusio  enim  eorum  erat 
tum  timor  uniusDei.Et  quod  praevaricatores  ipsius 
Legis  invenU  sunt,  non  ad  perniciem  ,  sed  adutili- 
tatera  valuit  eis  qui  crediderunt  :  cogniUo  enim 
majoris  aegritudinis,  et  desiderari  medicum  vehe- 
menUus  fecit,  et  diligi  ardenUus.  Cui  enim  pluri- 
mum  dimitUlur,  pluriraum  diUgil  (Lmc.  vii,  43,  47). 

27.  [Ib.  iii,  24-27.]  Itaque  Lex,  inquit,  pxdagogus 
noster  fuit  in  Christo :  hoc  est,  quod  ait,  Sub  Lege 
custodiebamurconclusiin  ea  (Galat.m,  23).  Posteaquam 
t>enit  fides,  jam  non  sumus  sub  paedagogo.  Eos  ergo 
nunc reprehendit,  qui faciunt irritam  gratiam Chris- 
ti  :  quasi  enim  nondum  venerit,  qui  vocaret  in 
libertatem,  sic  adhuc  volunt  esse  sub  paedagogo. 
Quod  autem  filios  Dei  dicit  esse  omnes  per  fidem, 
quia  induerunt  Christum,  quicumque  in  Christo 
baptizati  sunt  ;  ad  hoc  valet,  ne  Gentes  de  sedes- 
perarent,  quia  non  custodiebantur  sub  paedagogo, 
et  ideo  se  tilios  non  putarent  :  sed  per  fidem  in- 
duendo  Christum,  omnes  fiunt  filii  ;  non  natura, 
sicut  unicus  Filius,  qui  eUam  Sapientia  Dei  est ; 
neque  praepotentia  et  singularilate  *  susceptionis 
ad  habendamnaturaliteretagendam  personam  Sa- 
pienUae,  sicut  ipse  Mediator  unum  cum  ipsa  susci- 
piente  SapienUa  sine  interposiUone  alicujus  media- 
toris  eflectus  :  sed  fllu  fiunt  parUcipatione  sapien- 
tiae,  id  praeparanteatquepreestanteMediatoris  fide : 
quam  fidei  gratiam  nunc  indumentum  vocat,  ut 
Christum  induU  sint,  qui  in  eum  crediderunt,  et 
ideofilii  Deifratresque  ejusMediatoris  effecti  sunt. 

28.  [Ib.  iii,  28,  29.]  In  qua  flde  non  est  distantia 
Judaei,  neque  Graeci,  non  servi  nequeliberi,  non  ma- 
sculi  et  feminae:in  quantum  enira  oranes  fldeles  sunt, 
omnesunumsuntinChristoJesu.Etsihocfacitfides, 


'  Sic  Am.  Er.  et  novem  Mss.  At  Lov.,  per  potenliam 
et  singularitalem. 


2128 


EXPOSITIONIS  LIBER  UNUS. 


'im 


per  quaminhacvita  jiiste  ainbulatur ;  quantoper- 
fectius  atque  cumulatiusidspeciesipsa  factura  est, 
cum  videbimus  faciead  faciem (I Cor.  xiu,  12) ? Nam 
nunc  quamvis  primitias  habentes  spiritus,  qui  vita 
est,  propterjustitiam  fidei  -jtamen  quiaadhuc  mor- 
tuum  est  corpus  propter  peccatum  {Rom.  vni,  23, 
\0),  difTerentia  istavel  Gentium,  velconditionis,  vel 
sexus,  jam  quidem  ablata  est  ab  unilate  fidei,  sed 
manet  in  conversatione  mortali ;  ej  usque  ordinem  in 
hujusvitseitinere  servandum  esse,  etApostoli  pree- 
cipiunt,  qui  etiam  regulas  saluberrimas  tradunt, 
quemadmodum  secumvivant  prodifferentia  gentis 
Jud«i  et  Greeci  ;  et  pro  differentia  conditionis,  do- 
mini  et  servi  ;  et  pro  differentia  sexus,  viri  et  uxo- 
resSveisiqua  taliacaetera  occurrunt :  etipseprior 
Dominus,  qui  ait,  Reddite  Csesari quse  Csesaris  sunt, 
et  Deo  qux  Dei  sunt  {Matth.  xxn,  21).  Alia  sunt  enim 
qufB  servamusin  unitatefideisine  ulla  distantia,  et 
alia  inordine  vitsehujus  tanquaminvia,  nenomen 
Dei  et  doctrina  blaspliemetur.  Et  hoc   non  solum 
propter  iram,  ut effugiamus offensionem  hominum ; 
sed  etiam  propler  conscientiam,  ut  non  simulate, 
quasi  ad  oculos  hominumistafaciamus,  sed  pura 
dilectionisconscientiapropterDeum,qui,omnesho- 
mines  vult  salvos  fleri,  et  in  agnitionem  veritatis 
venire  (I  Tim.  ii,  4).  Omnes  ergo,  inquit,  vos  unum 
estisinChristo  Jesu.  Et  addidit,  Siautem,  uthicsub- 
distinguatur  etsubaudiatur,  vosunumestisinChristo 
Jesu,  ac  deinde  inferalur,  Ergo  Abrahse  semen  estis : 
ut  iste  sit sensus,  Omnes ergo  vos  unum estis  in  Chri- 
sto  Jesu  ;  si  autem  vos  unum  estis  in  Christo  Jesu, 
vosergoAbrahaesemenestis.Superiusenimdixerat, 
Non  dicit,  Et  seminibus,  tanquam  in  multis  ;  sed  tan- 
quam  in  uno,  et  semint  tuo,  quod  est  Chrislus  {Galat. 
ni,  16).  Hic ergo ostendit  unum semen  Christum,  non 
tantumipsum  Mediatorem  inteliigendum  esse,  ve- 
rum  etiam  Ecclesiam,  cujus  ille  corporis  caput  est : 
utomnesin  Christoiinumsint,et  capiant  secundum 
promissionem  htereditatemperfidem,inquamcon- 
clusus erat ;  id  est,  in  cujus  adventum  tanquam sub 
psedagogo  custodiebatur  popuUis  usque  ad  eetatis 
opportunilatem,quainhbertatemvocandierant,qui 
ineodempopulosecundumproposilumvocatisunt, 
id  est,  qui  in  ilia  area  frumentum  inventi  sunt. 

29.  [ib.  IV,  l-3.jAdhocenim  adjungit:DicoaM<m, 
Quanto  tempore hseres  parvulus  est,nihildiffertaservo, 
cum  sit  dominus  omnium  ;  sed  sub  procuratoribus  et 
actoribus  est  usque  ad  praefinitum  tempus  a  patre  :sic  et 
nos  cum  essemus  parvuli,  sub  elementis  hujus  mundi 
eramus  servientes.  Quaeri  autem  potest  quomodo  se- 
cundum  hanc  similitudinem  sub  elemeutis  hujus 
mundi  fuerint  Judaei,cum  iUis  perLegemquamac- 
ceperunt,  unus  Deus  qui  fecit  coelum  et  terram,co- 
lendus  commendaretur.Sedpotestesse  aliusexitus 
capituii  hujus,  utcumsuperius  Legem  paedagogum 
fecerit (Gai,  III,  24),subquo  eratilie  populus  Judseo- 
rum  ;  nunc  procuratores  etactores  dicat  elemenla 
mundi,  sub  quibus  serviebant  Gentes  :  ut  tilius  ille 
parvulus,  id  est  populus  propter  unam  fidem  ad 

'  Sic  juxta  Er.  Lugd.  Ven.  In  B.,  uxoris,  M. 


unum  semenAbrahae  pertinens,  quoniam  et  de  Ju- 
dseis  et  de  Genfibus  congregatus  est,  partimfuerit 
sub  paedagogo  Legis,  tempore  pueritiae  suae,  id  est 
ex  ea  parte  quade  Judaeis  congregatus  est ;  parfim 
sub  elementis  hujus  mundi,  quibus  tanquam  pro- 
curatoribus  et  actoribus  serviebat,  ex  ea  parte  qua 
de  Gentibus  congregalus  est  :  ut  quod  immiscet 
Apostolus  personam  suam,non  dicens,  Cumessetis 
parvuli,  sub  eleraentis  hujus  mundi  eratis  ;  sed  di- 
cens,  Cum  essemus  parvuli,  sub  elementis  hujus  mundi 
eramvs  servientes,  non  pertineat  ad  significationem 
Judseorum,  ex  quibus  t^aulus  originem  ducit,  sed 
magis  ad  Gentium,  hoc  duntaxal  loco  :  quoniam 
et  eorum  personae  decenter  se  potest  annectere, 
quibus  ad  evangelizandum  missus  est. 

30.  [Ib.  IV,  4,  3.]  Deinde  jamdicit,  venientepleni- 
tudine  temporis  DeummisisseFiliumsuumad  libe- 
randum  parvulum  haeredem,  servientem  ex  parte 
Legi,tanquampaedagogo,  ex  parteelemenlis  hiijus 
mundi,  tanquam  procuratoribusetactoribus:Mst( 
Deus,  inquit,  Filium  suum  factum  ex  muHere.  Mulie- 
remprofeminaposuit,  morelocutiouisHebraeorum. 
Non  enim  quia  de  Eva  dictum  est,  Formavit  eam  in 
mulierem  {Gen.  n,  22),  jam  passa  erat  concubitura 
viri,quod  non  scribitur  passa.nisi  cum  diraissi  essent 
de  paradiso.Fac^Mwautemdixif,  propter  susceptio- 
nemcreaturae  ;  quiaquinascunfurex  feminis,  non 
tuncexDeonascuntur,  sedtamen  Deusillos  facit,  ut 
sic  nasci  possint,ut  omnem  creaturam. Fac/wm  autem 
sub  Lege  dixit,  quia  et  circumcisus  est,  et  hosliapro 
illo  legitima  oblata  est  (Lmc.  ii,  21,  24).  Nec  mirum 
si  et  illa  Legis  opera  suslinuit,  ex  quibus  liberaref 
quieisservilitertenebantur;qui  etiaramortemsus- 
tinuif,  ut  ex  ea  liberaret  eos  qui  mortalitate  lene- 
bantur.  Ut  adoptionem,  inquit;  filiorum  recipiamus. 
Adoptionem  proptereadicit,  ut  distincfeintelUgamus 
unicum  Dei  Filium.  Nos  enim beneficio  etdignafione 
misericordiae  ejus  fihi  Dei  sumus  :  ille  natura  est 
Filius,  qui  hoc  est  quod  Pater.  Nec  dixit,  accipia- 
mus  ;  sed,  recipiamus ;  ut  significaret  hoc  nos  ami- 
sisse  in  Adam,  ex  quo  mortales  sumus.  Hoc  ergo 
quod  ait,  \Jt  eos  qui  sub  Lege  erant  redimeret,  et  ad 
liberandum  eum  populum  pertinet,  qui  parvulus 
sub  paedagogo  serviebat  ;  et  refertur  ad  id  quod 
dixit,  factum  sub  Lege.  Illud  aufem  quod  ait,  ut  adop- 
tionem  filiorum  recipiamus,  refertur  ad  id  quod  dixit, 
jactum  ex  muliere.  Hiuc  enim  adoptionem  recipimus, 
quodilleUnicusnondedignatus  est  participationem 
nafurae  nostrae,  factus  ex  muliere,  ut  non  solum 
Unigenitus  esset  ubi  fratres  non  habet,  sed  etiam 
Primogenitus  in  multis  fratribus  tieret  {Rom.  vu, 
29).  Duo  enim  proposuit,  factum  ex  muliere,  factum 
sub  Lege  :  sed  mutato  ordine  respondit, 

31.  [Ib.  IV,  6.]  Jamillumpopulumadjungens,  qui 
parvulussubprocuraforibus  et  actoribusserviebat, 
id  est,  elemenfis  hujus  mundi,  ne  putarent  se  uon 
esse  filios,  quia  non  erantsub  peedagogo,  Quoniam 
autem  filii  estis,  inquit,  misit  Deui  Spiritum  Filii  sui 
in  corda  vestra,  clamantem,  Abba,  Paler.  Duo  sunt 
verba  quae  posuit,  utposterioreinterpretaretur  pri- 
mum  :  nam  hoc  esf,  Abba,  quod  Pater.  Eleganter 


2127 


EPISTOL^  AD  GALATAS,  S.  AUGUSTINI 


2128 


auteru  intelligitur  non  fruslra  duarum  linguarum 
verba  posuisse  idem  significantia,  propter  univer- 
sum  populum,  qui  de  Judaeis  et  de  Gentibus  in  uni- 
tatem  tidei  vocatus  est  :  ut  hebraeum  verbum  ad 
Judaeos,  graecum  ad  gentes,  utriusque  tamenverbi 
eadem  significatio  adejusdemfideispiritusqueuni- 
tatem  pertineat.  Nam  et  ad  Romanos,  ubi  similis 
quaestio  de  pace  in  Christo  Judseorum  Gentiumque 
tractatur,  hocdicit:iYo/i  enim  accepistis  spiritum  ser- 
vitutis  iterum  in  tiviore  ;  sed  accepistis  Spiritum  ado- 
plionis  filiorum,  in  quo  clamamus,  Abba,  Pater  {Ibid. 
15).  Recle  autem  de  praesentia  et  de  dono  Spu-itus 
sancti  probare  voluit  Genlibus  quod  pertineantad 
promissionem  haereditatis.  Nou  enira  evangeliza- 
tum  est  Gentibus,  nisi  post  ascensum  Domini  et  ad- 
ventum  Spiritus  sancti.  Coeperant  enim  jam  Judaei 
credere,  cum  in  terris  adhuc  Filius  Dei  mortalem 
hominem  gereret,  sicut  in  Evangelio  scriptum  est : 
ubi  quanquam  et  Chauanaeae  mulieris  fidem  ipse 
laudaverit  \Matlh.  xv,  28),  et  illius  Centurionis,  de 
quo  ait  non  se  invenisse  talem  fidem  in  Israel  {Id. 
vui,  10)  ;  tamen  proprie  tuncJudaeis  esseevangeli- 
zatum,  verbis  ipsius  Domini  satisclarum  est,  cum 
ad  ipsius  Chananaeae  deprecationem  dixit  non  se 
esse  missum  nisi  ad  oves  quae  perierunt  domus 
Israel  {Id.  xv,  24) :  et  discipulos  cum  raitteret,  ait, 
In  viam  Gentium  ne  abieritis,  et  incivttates  Samarita- 
norum  neinlroieritis  ;sed  ite  primum  ad  oves  quss  perie- 
runt  domus  Israel  {Id.  x,  5,  6).  Gentium  autem  aUud 
ovile  appellavit,  cum  diceret,  Habeo  alias  oves  quse 
non  sunt  de  hoc  ovili ;  quas  tamen  se  adducturum 
ait.ut  esset  unus  grex,  etunus  pastor  {Joan.  x,  16) : 
quando  autem,  nisi  post  clarificationem  suam  ? 
Post  resurrectionem  autem  etiam  ad  Geutes  disci- 
pulos  misit,  cum  eos  interim  Jerosolymae  manere 
jussisset,  donec  eis  secundum  promissionem  suam 
Spiritum  sanctum  mitteret  {Act.  i,  4).  Cum  ergo  di 
xisset  Apostolus,  Misit  Deus  Fitiutn  suum,  factum  ex 
muliere,  factum  sub  Lege,  ut  eos  qui  sub  Lege  erant 
redimeret,  ut  adoptionem  filiorum  recipiamus  {Galat, 
IV,  4);  restabat  utetiamGentes,  quae  uon  erant  sub 
Lege,  ad  eamdemtamenadoptionera  filiorum  per- 
tinere  ostenderet  :  quod  de  sancti  Spirilus  dono, 
quiomnibusdatus  est,  docet.  Undese  etiam  Petrus 
de  baplizato  incircumciso  Centurione  Cornelio  de- 
fendit  apud  Judaeos  qui  crediderant,  dicens  non  se 
potuisse  aquam  negare  illis  quos  jam  Spiritum 
sanctum  accepisse  claruerat  {Act.  x,  47).  Nam  et 
ipso  gravissimo  documenlo  etiam  superius  usus 
est  Paulus,  cura  diceret,  Hoc  solum  volo  discere  a 
vobis  :  Ex  opertbus  Legis  Spiritum  accepistis,  an  ex 
auditu  fidei  ?  Et  paulo  post,  Qui  ergo  tribuit  vobis 
Spiritum,  et  virtutes  operatur  in  vobis  :  Ex  operibus 
Legis,  an  ex  auditu  fidei  {Galat.  m,  2,  5)  ?  Sic  et  hic, 
Quoniam,  inquit,  filii  Dei  estis,  misit  Deus  Spiritum 
Filii  sui  in  corda  vestra  clamantem,  Abba,  Pater. 

32.  [Ib.  IV,  7,  8.]  Deinde  manifestissime  ostendit 
de  his  etiain  se  dicere,  qui  ex  Gentibus  ad  fidem  ve- 
nerant,  ad  quos  etiam  Epistolara  scribit,  Itaquejam, 
inquit,  non  est  servus,  sed  filius  :  propter  id  quod  di- 
xerat,   Quamdiu  hseres  parvulus   est,  nihil  differt  a 


servo.  Si  autem  filius,  inquit,  et  hseres  per  Deum  :  id 
est,  per  misericordiam  Dei,  non  per  promissiones 
patrum.dequibuscarnaliter  sicutJudaei  natusnon 
est  ;  sed  tamen  filius  Abrahae  secundura  imitafio- 
nem  fidei,  cujus  fidei  gratiam  per  raisericordiara  Do- 
mini  meruit.^ed  tunc  quidem,\nqn\\.,ignorantes  Deum, 
his  qui  naturaliter  non  sunt  dii  servtstis.  Nunc  certe 
quianon  Judaeisscribit,sed  Gentibus  ;  nec  ait,  ser- 
vivimus,  sed,servistis  :  satis  probabile  est  etiam  su« 
perius  de  Genlibus  dictum,  quod  sub  elementis  hu- 
jus  mundi  erant  servientes,  tanquam  sub  procu- 
ratoribusetactoribus(/d.iv,l-.3).Namipsaelementa 
utique  non  sunt  naturaliter  dii, «  sive  in  coelo,  sive 
in  terra :  quemadmodumraultidii,etdominimuIti: 
sed  nobis  unus  Deus  Pater,  ex  quo  omnia,  et  nos 
in  ipso  ;  etunus  Dorainus  Jesus  Christus,  per  quem 
omnia,  et  nos  peripsum  »  (I  Cor.  vui,  5,  6).  Gum 
autera  dicit,  His  quinaturaliter  non  sunt  dii,  servislis, 
satis  demonstrat  unum  verum  Deum  natura  esse 
Deum,  quo  nomine  Trinitas  fidelissimo  et  catholico 
gremio  cordis  accipitur.  Eos  autem  qui  natura  non 
suntdii,propterea  superius  procuratores  actoresque, 
appellat,quia  nullacreaturaest,  sivequae  inveritate 
manet,dans  gloriam  Deo  ;  sive  quae  in  veritate  non 
stetit,quaerensgloriamsuam:nuIlainquamcreatura 
est,quaenon,  veIitnolit,divinaeprovidentiaB  serviat; 
sed  volens  facit  cum  eaquod  bonum  est '  ;  de  illa 
veroquse^hocnon  vult,  fit  quodjustum  est.  Nam  si 
etiara  ipsi  praevaricatoresangeli,  cum  principe  suo 
diabolo,  non  recte  dicerenturprocuratores  vel  ac- 
tores  divinae  providentiae,  non  Dominus  magistra- 
tum  hujus  mundi  diabolum  diceret  ;  nec  uteretur 
illo  ad  correplionem  horainura  ipsa  potestas  apos- 
tolica,  eodera  Paulo  alibi  dicente, Quos  tradidisalanse, 
ut  discant  non  blasphemare  (I  Tim.  i,  20)  :  et  alio  loco 
ad  salutem  ;  ait  enim,  «  Ego  quidem  sicut  absens 
eprpore,  praesensautem  spiritu,jam  judicavi  quasi 
praesens,  eum  qui  sic  operatus  est,in  nomine  Do- 
mini  nostri  Jesu  Christi  congregatis  vobis  et  meo 
spiritu,  cum  polentia  Domini  nostri  Jesu  Christi, 
tradere  hujusmodi  satanae  in  interitum  carnis,  ut 
spiritus  salvus  sitindie  Doraini  Jesu  (I  Cor.  v,  3-5). 
Sed  et  magistratus  sub  statuto  *  imperatore  non 
facit,  nisi  quantura  illi  permittitur ;  et  procurato- 
resactoresquehujus  mundi  nihilfaciunt.nisiquan- 
tum  Dominus  sinit.  Non  enim  latet  eum  aliquid, 
sicut  hominem  ;  aut  in  aliquo  estminus  potens,ut 
procuratores  atque  actores,  qui  suntinejus  potes- 
tate,  aliquid  ipso  sive  non  permittente,  sive  nes- 
ciente,  in  subjectis  sibi  pro  suo  gradu  rebus  effi- 
ciant.  Non  eis  tamen  rependitur,  quod  de  ipsis 
juste  fit,  sed  quo  animo  ipsi  faciunt  :  quia  neque 
liberam  voluntatem  rationaU  creaturae  suae  Deus 
negavit  ;  et  tamem  potestatem,  qua  etiam  injustos 
juste  ordinat,  sibi  retinuit.  Quem  locum  latius  et 


'  Lov.,  ex  auCtoHlate  trium  manuscriptorum,  volens 
facll,  cum  de  ea  quod  bonum  est  fil.  Ante  vero  in  editi3 
Am.  et  Er,  legebatur,  volens  facit  cum  ea  (subaudi.divina 
providentia)  quod  bonum  est  :  quam  lectionem  firmant 
omnes  nostri  Mss.  excepto  Albinensi,  qui  tiabet,  volens 
facit,  cum  facit  id  quod  bonum  est. 

'  Am.  Er.  et  decem  Mss.,  sub  tanto,  ' 


i     2129 

uberius  inlibris  aliis  saepe  *  tractaviraus  {In  libris 
de  Libero  Arbitrto).  Sive  ergo  solem  et  lunam  et  si- 
dera  et  coelum  et  terram,  cseteraque  bujusmodi 
Gentes  colebant,  sive  damonia,  recte  sub  procu- 
ratoribus  etactoribus  fuisse  intelliguntur. 

33. [Ib.  iv,9.]  Verumtamen  ea  quaeseqauntur,jam 
quasiexplicataraqu8estionemrursusimpIicant.Cum 
enim  per  totam  Epistolam  non  ab  aliis  ostendat  solli- 
citatam  fuisseGalatarumtidem,nisi  abeisqui  ex  cir- 
cumcisione  erant,  et  adcarnales  observationes  Le- 
gis,  tanquam  in  eissalus  esset.adducere  cupiebant; 
hoctantumlocoad  eos  loqui  videtur,  qui  ad  Genti- 
liumsuperstilionesrediretentarent.Aitenim:«Nunc 
autem  cognoscentes  Deum,  imocognitiaDeo,  quo- 
modo  revertimini  iterum  ad  infirma  et  egena  ele- 
menta, quibusrursusutanteaservirevultis  ?  »  Ineo 
enimquod  dicit,  revertimim,  quando  noncircumci- 
sis,  sedGentibus  loquitur,  sicut  intota  Epistola  ap- 
paret  ;  non  utique  ad  circumcisionem  dicit  eos  re- 
verti,  in  quanunquam  erant,  sed  adtn^rma,inquit, 
etegenaelementa,  quibus  rursus  ut  antea  servire  vultis. 
Quodde  Gentibus  intelligerecogimur  :his  enimsu- 
pradixerat,  Sed  tunc  quidem  ignorantes  Deum,  hisqui 
natura  non  sunt  dii,  servistis  {Galat.  iv,  8)  ;  ad  quam 
^ervitutem  reverti  eos  velle  significat,cum  a.il,Quo- 
modo  revertimini  ad  infirma  et  egenaelementa,  quibus 
rursusut  antea  servirevultis  ? 

34.  flb.  IV,  10,  11.]  Quod  autem  adjungit,  Diesob- 
servatis,  et  menses,  et  annos,  ct  tempora :  timeo  vos, 
ne  forte  sine  causa  laboraverim  in  vos  *,  magis  hanc 
sententiam  confirmare  videri  potest.  Vulgatissimus 
est  enim  error  Gentiliumiste,  ut  vel  in  agendis  re- 
bus,vel  inexpectandis  eventisvitae  ac  negotiorum 
suorum,  ab  astrologis  et  Chaldaeis  notatos  dies,  et 
menses,  et  annos,  et  tempora  observent.  Fortasse 
lamen  non  opus  est  ut  hoc  de  Gentilium  errore  in- 
telligamus,ne  intentionem  caus8e,quamab  exordio 
susceptam  adfinemusque  perducit,subilo  inaliud 
temere  de  torquerevelle  videamur ;  sed  de  his  potius, 
dequibus  cavendis  eum  agerepertotam  Epistolam 
apparet.  NametJudeei  serviliter  observant  dies,  et 
menses,  et  annos,  et  tempora  iucarnaliobservatione 
sabbatietneomeni8e,et  mensenovorum,et  septimo 
quoque  annoquem  vocant  Sabbatumsabbatorum. 
Quae  quoniamerant  umbrae  futurorum,  jam  adve- 
niente  Christo  in  superstitione  remanserunt^  cum 
tanquamsalutariaobservarenturanescientibusquo 
referenda  sint:  ut  tanquam  hoc  dixerit  Apostolus 
Gentibus.Quid  prodestvos  evasisseservitutem  qua 
tenebamini,cumserviretiselementismundi,quando 
rursusad  talia  reditis,  seducti  ab  eis  qui  nondum 
agnoscentes  libertatis  suee  tempus,  inter  csetera 
operaLegis  quae  carnalitersapiunt,  etiam  tempori- 
bus  serviunt  ;quibus  et  vos  rursus  ut  antea  servire 
vultis,et  observare  cum  eis  dies,  etmenses,  et  an- 
nos,  et  tempora,  quibus  serviebatis  et  antequam 
Christo  crederetis?Manifestuiuestenim,  volumina 
temporum   per  elementa   hujus  mundi,   hoc  est. 

•  Deest,  scepe,  apud  Am.  Er.  et  sepleni  Mss. 

•  Edili  liic  et  infra,  in  vobis.  At  Mss.,  tn  vos,  juxta 
greecum. 


EXPOSITIONIS  LIBER  UNUS. 


2130 


coelum  etlerram  etmotus  atque  ordinem  siderum 
administrari.  Quae  infirma  appellat,  ex  eo  quodin- 
firma  et  instabili  specie  variantur  :  egena  vero,  ex 
eo  quod  egent  summa  et  stabili  specie  Creatoris, 
ut  quomodo  sunt,  essepossint. 

35.  Ergo  eligat  lector  utram  volet  sententiam, 
dummodo  intelligat  ad  tantum  periculum  animse 
pertineresuperstitiosas  temporum  observationes.ut 
huic  locosubjeceritApostolus^rtmeoyos.ne  forte  sine 
causa  laboraverimin  vos.  Quod  cumtantacelebritate 
atqueauctoritateperorbem  terraruminEcclesiisle- 
gatur,  plena  sunt  conventicula  nostra  hominibus 
qui  temporarerum  agendarum  a  mathematicis  acci- 
piunt.  Jam  vero  ne  aliquid  inchoetur,  aut  aedificio- 
rum,  aut  hujusmodi  quorumlibet  operum,  diebus 
quos  jEgyptiacos  vocant,  saepe  etiam  nos  monere 
non  dubitant,  nescientes.ut  dicitur,  ubi  ambulant. 
Quod  silocus  iste  de  Judaeorum  superstitiosa  ob- 
servationeintelligendusest,quamspemhabent,cum 
christianosse  dicivelint,ex  ephemeridisvitamnau- 
fragam  gubernantes,  quando de  divinis  Libris,  quos 
Deus  adhuc  carnali  populo  dedit,  si  more  Judaeo- 
rum  tempora  observarent,  diceret  eis  Apostolus, 
Timeo  vos,  neforte  sine  causa  laboraverim  in  vos  ?  Et 
tamen  sideprehendatur  quisquam  velcatechume- 
nusJudaico  ritu  sabbatum  observans,  tumultuatur 
Ecclesia.  Nunc  autem  innumerabiles  de  numero 
fidehum  cum  magna  confidentia  in  faciem  nobis 
dicunt,Diepostcalendasnon  proficiscor.Etvixlente 
ista  prohibemusarridentes,  ne  irascantur,et  timen- 
tes  nequasi  novum  aliquid  mirentur.  Vae  peccatis 
hominum,  quae  sola  inusitata  exhorrescimus  :  usi- 
tata  vero  pro  quibus  abluendis  Filii  Dei  ^sanguis 
efiusus  est,  quamlibetmagna  sint,  et  omnino  clau- 
di  contra  se  faciant  regnum  Dei,  saepe  videndo 
omnia  tolerare,  saepe  tolerando  nonnulla  etiam 
facere  cogimur  I  atque  utinam,  o  Domine,  non 
omnia  quae  non  potuerimus  prohibere,  facia- 
mus  (a)  I 

36.  [Ib.  IV,  9.]Sed  jam  videamusquae  sequunlur. 
Sane  preeterieramus  quod  dictum  est,  Nunc  autem 
cognoscentes  Deum,  imo  cogntti  a  Deo.  Videtur  enim 
certe  hoc  loco  etiam  Apostolica  locutio  congruere 
velle  infirmitatihominum  ;  ne  tantummodo  in  Ve- 
teris  Testamenti  libris  usque  ad  terrenas  hominum 
cogitationes  modus  divini  eloquii  descendisse  vi- 
deatur.  Nam  quoniam  correxit  quod  dixerat,  co' 
^)i(05cen<e5De?<m,nihilnosmoveredebet :  raanifestum 
esl  enimquamdiu  per  fidem  ambulamus,  non  per 
speciem  (II  Cor.  v,  7),  nondum  nos  cognovisse 
Deum;  sed  ea  fide  purgari,  ut  opportuno  tempore 
cognoscere  valeamue.  Sed  quodinipsa  correctione 
ait.  imo  cogniliaDeo,  si  proprie  accipitur,  putabitur 
Deus  quasi  ex  tempore  aliquid  cognoscere,  quod 
ante  non  ooverat,  Translate  ergo  dictum  est,  ut 
oculosDeiaccipiamusipsamdiIectionemejus,quam 
commendavitmiltendoproirapiis  occidendumuni- 
cum  Filium  :  sic  enim  de  iis  qui  diliguntur  dicere 
solemus  quod  ante  oculoshabeantur.  Hoc  est  ergo 

(a)  Hunc  locum,  «  Vee  peccatis,  »  etc,  transtulit  in  li- 
J^rum  Enchiridu,  cap.  80. 


2131 


EPISTOL^  AD  GALATAS,  S.  AUGUSTINI 


2132 


cognoscentes  Deum,  imo  cognilia  Deo,  quod  et  Joau- 
nes  dixil,  Non  quod  nos  dilexerimus  Deum,  sed  quo- 
niam  ipse  dilexit  nos  '  (1  Joan.  iv,  10). 

37.  [Ib.  IV,  12-18.]  Dicit  autem,  Esiotesicut  et  ego: 
qui  utiquecumJudseus  natussim,  jam  istacarnalia 
spirituali  dijiidicatione  contemno.  Quoniam  et  ego 
sicut  vos  :  id  est,  homo  sum.  Deinde  opportune  ac 
decenter  faciteosrecolerecharitatemsuam,  ne  tan- 
quara  inimicum  illum  deputent.Dicitenim,  Fraim, 
precorvos,  nihilme  laesistis  :  tanquam  sidiceret,  Ne 
ergo  putetis  quod  ego  laederevos cupiam. SciY/o  quia 
perinfirmitatem  carnisjam  pridem  evangelizavi  vobis: 
idest,  cum  persecutionem  paterer.  Et  tentationem 
vestram  in  carne  mea  non  sprevistis,  neque  respuistis. 
Tentafi  sunt  enim,  cum  persecutionem  pateretur 
Apostolus,  utrum  timore  desererent  eum,  an  cha- 
ritate  amplecterentur.  Et  nequesprevistis,  ut  non  su- 
sciperetis  communionem  pericuH  mei.  Sed  sicut  an- 
gelum  Dei  excepistis  me,  sicut  Christum  Jesum.Deinde 
admirans,  opus  eorum  spirituale  commendat,  ut 
hoc  intuentes,iu  carnalem  timorem  non  decidant. 
Qux  ergo  fuit,  inquit,  beatitudo  vestra  ?  Testimonium 
enim  vobis  perhibeo,quoniam  si  fieri  posset,  oculos  ves- 
tros  eruissetis,  et  dedissetis  mihi.  Ergo  inimicus  factits 
sumvobis,verumvobis  praedicans^Bespondetur  wlique, 
Non.  Sed  quid  verum  praedicans,  nisi  utnon  circum- 
cidantur  ?  Et  ideo  vide  quid  adjungit,  JEmulantur 
vos  non  bene  ;  id  est,  invident  vobis,  qui  vos  car- 
nales  de  spiritualibus  voluutfacere,  hoc  est,  xmu- 
lantur  non  bene.  Sed  excludere,  inquit,  vos  volunt,  ut 
illos  xmulemini,  hoc  est,  imitemini  :  quoraodo,  nisi 
ut  servitutis  jugo  attineamini,sicut  ipsiattinentur? 
Bonum  autem  ',  ait,  asmulari  in  bono  semper.  Vult 
enim  ut  semper  ipsumimitentur  :  propterhoc  ad- 
didit,  Et  non  solum  cum  prsesens  sum  apud  vos.  Cum 
enim  prcesenti  ocuios  suos  dare  vellent,  utique  ip- 
sum  conabantur  imitari,  quem  ita  diligebant. 

38.  [Ib.  iv,  19.]  Ad  hoc  dicit  etiam,Ft/io^i  mei,nl 
tanquam  parentem  utique  imitentur,  Quos  iterum, 
inqni\.parturio,donecChristus  formetur  un)o6is. Magis 
hoc  ex  persona  raatris  Ecclesiae  locutus  est  :  nam 
et  ahbi  dicit,  Factus  sum  parvulus  in  medio  vestrum, 
tanquam  si  nutrix  foveat  filios  suos  (I  Thess.  u,  7). 
Formatur  autem  Christus  in  credente  per  fidem  in 
interiore  homine,  vocato  iu  libertatemgrati8e,miti 
et  humili  corde,non  se  jactantedeoperummeritis, 
quaenulla  sunt ;  sed  abipsagratiameritumaliquod 
inchoante,  quem  possit  dicere  minimum  suum,  id 
est,  seipsum,  ille  qui  ait  ',  Cum  enim  fecislis  uni  ex 
minimis  meis,  mihi  fecistis  {Matth.  xv,  25,  40).  For- 
raatur  enim  Christus  in  eo  qui  formam  accipit 
Christi:  formam  autem  accipitChristi,  quae  adhae- 
retChristo  dilectione  spirituali.  Exhoc  enim  fit  ut 
hujus  imitalionesitquod  ille,  quantum  gradu  suo 
sinitur.  Qui  enim  dicit  se  in  Christo  manere,  ait  Joan- 
nes,  debet  quomodo  ille  ambulavit,  et  ipse  ambulare 
(I  Joan.  n,  6).  Sed  cum  homines  a  matribus  conci- 
piantur  ut  formentur,  jam  formati   autem  partu- 


'  Lov.,  prior  dilexit  nos.     M. 

^  Sic  Mss.  juxlasraecum.  At  edili,  bonum  autem  esl. 

^  Duo  Mss.,  minimumsuum  eumdemipsum  illequiait. 


riantur  ut  nascantur,  potest  movere  quod  dictum 
est,  Quositerum  parturio,  donec  Christus  formetuf  in 
vobis.  Nisi  parturitionem  hanc  pro  curarum  ango- 
ribus  positara  intelligaraus,  quibus  eos  parturivit 
ut  nascerentur  in  Christo  :  et  iterumparturitprop- 
ter  pericula  seductionis,  quibus  eos  conturbari  vi- 
det.  Sollicitudo  autem  taliura  de  illiscurarum,qua 
se  quodammodo  parturire  dicit,  tamdiu  esse  pote- 
rit,  donec  perveniant  in  meusuram  aetatis  plenitu- 
dinis  Christi,  ut  jam  non  raoveantur  omni  vento 
doctrinae  (Ephes.  iv,  13,  14).  Non  ergo  propter  ini- 
tiumfidei,quojam  nati  erant,  sed  propter  robur  et 
perfectionem  dictum  est,  Quos  iterum  parturio,  do- 
nec  Christus  formetur  in  vobts.  Hanc  parturitionem 
aliis  verbis  etiam  alibi  comraendat,  ubidicit :  In- 
cursus  i?t  me  quolidianus.  sollicitudo  omnium  Ecclesia- 
rum.  Quis  infirmatur,  et  ego  non  infirmor  f  quis  scan- 
dalizatur,  et  ego  non  uror  (II  Cor.  xi,  28,  5J9)  ? 

39.  [Ib.  IV,  20.]  Quod  vero  subjecit,  Vellem  autem 
nunc  adesse  apud  vos,  et  mutare  vocem  meam,  quia 
confundor  in  vobis ;  quid  aliudintelUgatur,  nisi  quia 
filios  suos  esse  dixerat,  parcens  eis  fortasse  per 
litteras,  ne  severiore  objurgatione  commoti,  facile 
inejusodiura  traducerentur  a  deceptoribus  illis, 
quibus  absens  non  posset  resistere.  Vellem  ergo, 
inquit, nuwc  adesse  apud  vos,et  mutare  vocem  meam,id 
est,  negare  vos  filios  ;  qui  confundor  in  vobis.  Malos 
enira  filios,  ne  de  his  erubescant,  etiam  parentes 
abdicare  solent. 

40. [Ib.  IV,  21-31.]  Deinde  subjungit,  Dicite  mihi, 
sub  Lege  volenles  esse,  Legem  non  audislis  ?  Et  de  duo- 
busquidera  filiis  Abrahae  quoddicit^facileinteUigi- 
tur  :  nara  ipse  interpretatur  hanc  allegoriam.  Hos 
enim  duos  filios  habebat  Abraham,  cum  duo  Testa- 
menta  significata  sunt.  Post  mortem  autem  Sarae, 
quos  de  alia  uxore  genuit,  non  pertinent  ad  hanc 
significationem.  Etideo  multi  legentes  Apostolum, 
librum autem  Geneseos ignorantes,  putant solos  ha- 
buisseduosfilios  Abraham.  Hosergo  solos  comrae- 
morat  Apostolus,quia  solos  adhuc  habebat,cum  haec 
significarentur,  quae  consequenter  exponit  :  quod 
ille  de  ancilla,  quae  Agar  vocabatur,  Vetus  Tesla- 
mentum  significat,  id  est,  populum  Veteris  Testa- 
menti,  propterjugumservile  carnalium  observatio- 
num,  et  promissa  terrena,  quibus  irretiti,  et  quae 
tantummodo  sperantes  de  Deo,  non  admittunturad 
haereditatem  spiritualem  coelestis  patrimonii.  Non 
autem  sufficitquoddelibera  uxore  natus  estlsaac, 
ad  significandum  populura  haeredem  Novi  Testa- 
raenti;  sed  plus  hic  valet  quod  secundum  prorais- 
sionem  natus  est.  Ille  aulemet  deancillasecundum 
carnem,  et  deliberanascipotuitsecundumcarnem, 
sicut  de  Cethura,  quam  postea  duxitAbrahara,  non 
secundum  promissionem,  sed  secundum  carnem 
suscepit  filios  {Gen.  xxv,  1,  2).  Isaac  enim  mirabi- 
liter  natus  est  per  repromissionem,  cum  ambo  pa- 
rentes  senuissent.  Quod  si  data  per  Apostohim 
fiducia,  qua  duosillos  allegoriceaccipiendosaper- 
tissimeostendit,  volueritaliquisetiamCethuraefilios 
in  aliqua  rerum  figura  futurarum  inspicere  (non 
euim  frustra  de  talibus  personis  administratione 


2133 


EXPOSITIONIS  LIBEH  UNUS. 


2134 


Spiritus  sancti  haec  gesta  conscripta  sunt)  ;  inve- 
niet  fortasse  haereses  et  schismata  sigDificari.  Qui 
filii  de  libera  quidem,  sicut  isti  de  Ecclesia  ;  sed 
tamen  secundum  carnem  natisunt,  non  spirituali- 
ter  perreproraissionem.  Quod  si  ita  est,  nec  ipsiad 
heereditatem  inveniuntur  pertinere,  id  estadcoeles- 
tem  Jerusalem,  quam  sterilem  vocat  Scriptura, 
quia  diu  tilios  in  terra  non  genuit.  Quae  deserta 
etiam  dicta  est,  coelestem  justitiam  '  deserentibus 
hominibus  terrena  sectantibus,  tanquam  virum 
habente  illa  terrena  Jerusalem,  quia  Legem  acce- 
perat.  Et  ideo  coeleslera  Jerusalem  Sara  significat, 
quae  diu  deserta  est  a  concubitu  viri  propter  co- 
gnitam  sterilitatem.  Nonenim  tales  homines,  qua- 
lis  erat  Abraham,  ad  explendam  libidinemuteban- 
tur  feminis,sed  ad  successionemprolis.  Accesserat 
autem  slerilitati  etiam  senectus,  ut  ex  omni  des- 
peratione  divina  promissio  magiium  meritum  cre- 
dentibus  daret.  Certus  ergo  de  promissione  Dei 
officio  gignendi  accessit  ad  aetatem  jam  gravem, 
quara  in  annis  vigentioribuscorporali  copulatione 
deseruerat.Non  enim  ob  aliudApostoIus.adjuncta 
earum  mulierum  figura,  interpretatur  quod  per 
prophetam  dictum  est,  Quoniam  multi  filii  deserlx, 
magts  quam  ejus quxhahet  virum  ;cum  et  maritoprior 
Sara  sit  mortua,  neque inter eos  ullum exstitisset  di- 
vortium.  Unde  ergo  illa  deserta,  aut  illa  habens 
virura,  nisi  quodAbraham  propagandaeprolisope- 
ram  ad  Agar  anciilae  fecunditatem  ab  uxoris  Sarae 
sterilitate  Iranstulerat  ?  ipsa  tamen  permittente  et 
ultro offerente,  ut  maritus  ejusdeancillasusciperet 
filios.  Antiqua  enimjustitiae  regula  est, quamcom- 
mendat  ad  Corinthios  idem  apostolus  ;  Mulier  siii 
corporis  potestatem  non  habet,  sed  vir  ;  simililer  autem 
et  vir  sui  corporis  potestatem  non  habet,  sed  mulier  ([ 
Cor.  vu,  4),  Et  hujusmodi  enim,  debita,  sicut  cse- 
tera,ineorumquibusdebenturpotestateconsistunt. 
Gui  potestati  qui  fraudem  non  facit,  ille  castitatis 
conjugalis  jura  custodit.  Senectus  autem  paren- 
tura  Isaac  ad  eara  significationera  valet,  quoniam 
Novi  Testamenti  populus  quamvis  sit  novus,  prse- 
destinatio  tamen  ejus  apud  Deura,  et  ipsa  Jerusa- 
lem  ccelestis  antiqua  est.  Unde  et  Joannes  ad  Par- 
thos  dicit  *  :  Scribo  vobis,  patres,  quoniam  cognovistis 
quod  erat  ab  initio  (I  Joan.  n,  13).  Carnalos  autem 
qui  sunt  in  Ecclesia,  ex  quibus  haereses  et  schis- 
mata  fiunt,  ex  Evangelio  quidem  occasionem  nas- 
cendi  acceperunt;  sed  carnalis  error  quo  concepti 
sunt,  et  quem  secum  trahunt,  non  referlurad  an- 
tiquitatera  veritatis  :  et  ideo  de  matre  adolescen- 
tula,  et  depatre  sene  sine  repromissione  nati  sunt. 
Quia  etDorainus  nonnisi  ob  antiquitatera  veritatis 
in  Apocalypsi  albo  capite  apparuit  {Apoc.  i,  14). 
Nati  sunt  ergo  tales  ex  occasione  antiquae  veritatis 
in  novitio  teraporalique  mendacio.  Dicit  ergo  nos 
Apostolussecundura Isaac promissionis filios esse  : 
et  sic  persecutionem  passum  Isaac  ab  Ismaele, 
quemadraod  ura  hi  qui  spiritualiter  vivere  coeperant, 
a  carnalibus  Judaeis  persecutionera  patiebantur  ; 

'  Tres  Mss.,  coelestibus  justitiam  deserenlibus. 

"  Ita  sexMss.  AtLov.,  adpatres.  Am.et  Er.,  adparentes. 


frustratamen,  cumsecundum  Scripturamejiciatur 
ancillaet  filius  ejus,  nechaeres  esse  possitcum  filio 
liberae.  Nos  autem, inquil,  fratres,  non  sumus  ancillx 
filii,sed  ii6er«.Ea  eniralibertas  nuncraaxiraeoppo- 
nenda  est  servitutis  jugo,  quo  in  operibus  Legis 
tenebantur,  qui  ad  circumcisionem  isto  trahebant. 

41. [Ib.  v,  1-3.]  Cum  autem  dicit,  State  ergo,  si- 
gnificat  eos  nondum  cecidisse  :  accomraodatius 
enim diceret,  Surgite.  Sed  quod  addidit,  Et  ne  ilerum 
servitutis  jugo  attineamini,  quandoquidem  hic  nul- 
lum  aliud  jugum  potest  intelligi,  quo  eos  attineri 
nolit,  nisi  circumcisionistaliumque  observationum 
Judaicarum  ;  ita  euim  et  sequitur,  Ecce  ego  Paulus 
dico  vobis,  quiasicircumcidamini,  Christus  vobts  nihil 
proderit  :  quomodo  accepturi  sumus  quod  ait,  ne 
iterum  servitutisjugo  attineamini ;  cum  adeos  scribat 
qui  Judaei  nunquam  fuerant  ?  Nam  hoc  agit  utique, 
ne  circumcidantur.  Sed  nirairum  hic  declaratur  et 
confirmatur  illa  sententia  de  qua  superius  dispu- 
taviraus.  Quid  enim  aliud  hoc  loco  Gentibus  dicat, 
non  invenio,  nisi  ut  prosit  illis  quod  a  servitute  su- 
perstitionis  suae  per  fidem  Christi  liberati  sunt,  ne 
ilerum  servi  esse  velint  sub  jugo  observationum 
carnaIium,quamvissubLegeDei,  tamen  carnalem 
populum  serviliter  alligantium.  Christum  autem 
nihil  eis  profuturumessedicit,  si  circumcidantur  : 
sed  illo  modo.quo  eos  isti  volebant  circumcidi,  id 
est,  ut  in  carnis  circumcisione  ponerent  spem  sa- 
lutis.  Non  enimTimotheo  oon  profuil  Christus,  quia 
Paulusipseillumjamchristianumjuvenem  circum- 
cidit  :  fecit  autera  hoc  propter  scandalum  suo- 
rum  {Act.  xvi,  3),  nihil  simulans  omnino,  sed  ex 
illa  inditferentia  qua  dicit,  Circumcisio  nihil  est,  et 
prseputium  nihil  est  {lCor.  vii,  19).  Nihil  enim  obest 
illacircumcisioeiqui  salutemin  illaesse  noncredit. 
Secundum  hancsententiametiamilludaddidit,  Tes- 
tificor  autem  omnihomini  circumcidenti  se,  idest,tan- 
quamsalutarem  istam  circumcisionem  appetenti, 
quia  debitor  est  universae  Legis  faciendee.  Quod  ideo 
ait,  ut  vel  terrore  tam  innuraerabiliura  observalio- 
nura,  quae  in  Legis  operibus  scriptae  sunt,  ne  ora- 
nes  implere  cogerentur  (quod  nec  ipsi  Judaei,  nec 
parentes  eorum  implere  potuerunt,  sicut  Petrus 
in  Actibus  Apostolorum  dicit^.lcf.  xv,  10]),  absti- 
nerentseabhis,quibuseosistisubjugarecupiebant. 

42.  [Ib.  v,  4-12.]  Evacuati,  inquit,  estis  a  Christo, 
qui  in  Lege  juslificamini.  Haec  est  illa  proscriptio 
qua  Christura  proscriptum  superius  dixerat  (Ga^ai. 
111,  1),  ut  cura  isti  evacuarentur  a  Christo,  id  est, 
Christus  ab  eis  tanquara  a  possessionequam  tene- 
bat,  abscedit.operaLegisin  earapossessionem  tan- 
quaminvacuaminducantur.QuodquianonChristo, 
sed  illis  obest,  a.ddilH,  a  gratia  excidistis.  Cum  enim 
hoc  agat  gratia  Christi,  ut  illi  qui  debitores  erant 
operum  Legis,  liberentur  hoc  debito  ;  isti  ingrati 
tantae  gratiae,  debitores  esse  volunt  universae  Legis 
faciendae.  Nondum  autem  erat  factum  ;  sed  quia 
voluntas  raoveri  coeperat;  itaplerisque  locis  loqui- 
tur  quasi  factura  sit.  Nos  enim,  inquit,  spiritu  ex  fxde 
spem  juslitiie  expectamus.  In  quo  demonstrat  ea  per- 
tinere  ad  fidem   Christi,  quse  spiritualiter  exspec- 


2135 


EPISTOLiE  AD  GALATAS,  S.  AUGUSTINI 


2136 


tantur  ;  non  quae  carnaliterdesiderantur,  qualibus 
promissionibus  servitus  illa  teuebatur  :  siout  alio 
loco  dicit,  Non  respicientibus  nobis  quae  videntur,  sed 
quae  non  videntur.  Qux  enim  videntur,  temporalia 
sunt ;  quw  autem  non  videntur,  xterna  sunt  (II  Cor. 
IV,  IS).  Deinde  subjunxit,  InChristo  enim  Jesuneque 
circumcisioquidquam  valet,  neque pi'xputium ;  ut  illam 
indifierenliam  declararet,  nihilque  perniciosum 
esse  in  hac  circumcisione  ostenderet,  nisi  ex  illa 
salutemsperare.  Nihil  ergo  valere  dicit  in  Christo 
circumcisionem  aut  praeputium,  sed  fidem  quss  per 
dilectionem  operatur.  Et  hic  illud  tetigit,  quia  sub 
Lege  servitus  per  timorem  operatur.  Currebatis 
bene,  inquit;  quis  vos  impedivit  veritati  non  obedire  ? 
Hoc  est,  quod  superius  ait,  Quis  vos  fascinavit  (Ga'' 
lat.m,  1)  ?  Suasio,  inquit,  vestra  now  ex  eo  est  qui  vo- 
cavit  vos.  Haec  enim  suasio  carnalis  est,  ille  autem 
in  libertatem  vocavit.  Suasionem  autem  eorum 
dixit,  quod  eis  suadebatur.  Eos  autem  paucos, 
qui  ad  illos  veniebant,  ut  ista  suaderent,  quia 
in  comparatione  multiludinis  credentium  Galata- 
rumexigui  numero  erant,  fermentum  appellat.  Re- 
cipient  autem  isti  fermentum  ;  el  tota  massa,  id 
esl,  lotaeorum  Ecclesia  incorruptionecarnalis  ser- 
vitutis  quodammodo  fermentabitur,  si  tales  suaso- 
res  tanquam  justos  et  fideles  recipientes  honora- 
verint.  Ego,  inquit,  confido  in  vobisin  Domino,  quod 
nihil  aliud  sapietis.  Hinc  utique  manifestum  est, 
nondum  illos  fuisse  possessos  atalibus.  Qui  autem 
conturbat  vos,  inquit,  portabit  judicium,  quicumque 
illefuerit.  Heec  estillaconturbatio  contrariaordini, 
ut  de  spiritualibus  carnales  fiant.  Et  quoniam  in- 
telligendumestfuisse  quosdam  qui  cum  vellent  eis 
istam  servitutem  persuadere,  et  viderenteosPauli 
apostoh  auctoritate  revocari,  dicerent  etiam  ipsum 
Paulum  idsentire,sednoneisfacile  aperire  voluisse 
sententiam  suam  ;  opportunissime  subjecit,  Ego 
autem,  fratres,  si  circumcisionem  adhuc  prsedico,  quid 
adhuc  persecutiomm  patior  ?  Eliam  ab  ipsis  enim  pa- 
tiebatur  persecutionem,  qui  talia  persuadere  mo- 
liebanlur,  cum  jam  EvangeHum  suscepisse  vide- 
rentur.  Quos  tangit  alio  loco,  ubi  ait,  Periculis  in 
falsis  fratribus  (U  Cor.  ix,  26)  ;  et  hic  in  capite 
Epistolee,  ubi  dicit,  «  Propter  subintroductos  au- 
tem  falsos  fratres,  qui  subintroierunt  proscultare 
libertatemnostram,  quamhabemusin Christo  Jesu, 
ut  nos  in  servitutem  redigerent  »  {Galat.  ii,  4).  Ergo 
si  circuracisionem  prwdicabat,  desinerent  eum 
persequi.  Qui  tamen  ne  timerentur  ab  eis,  quibus 
christiana  libertas  annuntiabatur  ;  aut  ne  ab  ipso 
Aposlolo  timeri  putarentur,  propterea  superius  li- 
bera  plenus  fiducia,  nomen  suum  etiam  professus 
est,  dicens,  Ecce  ergo  Paulus  dico  vobis,  quta  si  cir- 
cumcidamini,  Christus  vobis  nihil  proderit  {Id.  v,  2)  : 
tanquam  si  diceret,  Ecce  me  imitamini,  ut  non  ti- 
meatis  ;  aut  in  me  causam  refundite,  si  limelis. 
Quod  autera  dicit,  Ergo  evacuatum  est  scandalum  cru- 
cis,  sententiam  illam  repetit,  Si  ex  Lege  justitia, 
ergo  Christus  gratis  mortuus  est  {Id.  n,  21).  Sed  hic 
quoniam  scandalum  norainat,  in  memoriam  revo 
cal  proplerea  maxime  in  Christo  passosessescan- 


dalum  Judoeos,  quia  istas  carnales  observationes, 
quaspro  ipsa  salute  se  habere  arbitrabantur,  eum 
seepeanimadvertebanlpraeterireatquecontemnere. 
Hoc  ergo  ita  dixit,  ac  si  diceret :  Sine  causa  ergo 
Ghristum,  cumistacontemneret,  scandalizati  Judaei 
crucifixerunt,  si  adhuceisproquibus  crucifixusest, 
talia  persuadentur.  Et  adjecit  elegantissima  ambi- 
guitate  quasi  sub  specie  maledictionis  benedictio- 
nem,dicens:  IJlinamet  abscidantur  qui vosconturbant. 
Non  tanlum,inquit,  circumcidantur,  sedeta6sc!dan- 
tur.  Sicenira  fient  spadones  propler  regnumcoelo- 
rum(i/a^</i.xix,12),etcarnalia  serainarecessabunt. 

43.  [Ib.  V,  43.]  Vos  enim,  inquit,  in  libertalem  vo- 
cati  estis,  fi^atres.  Quia  illaconturbatio  a  spirituali- 
bus  ad  carnalia  revocans  in  servitutera  trahebat 
Sed  jam  hinc  opera  illa  Legis  tractare  iacipit,  de 
quibus  eumsupra  dixeram  in  fine  Epistolae  tracta- 
turum  (Supra,  n.  19),  quae  ad  Novum  quoque  Tes- 
tamentum  pertinere  nemo  ambigit  ;  sed  alio  fine, 
quo  liberoseafacere  decet,  id  est,  charitatiseeterna 
sperantis  hincpraemia,  et  ex  fide  exspectantis.Non 
sicut  Jud8ei,qui  timoreistairapIerecogebantur,non 
illo  casto  permanente  in  saeculum  sseculi  (Psal. 
xvui,  10),  sed  quo  timebant  praesenti  vitse  suae  :  et 
ideo  quaedam  opera  Legis  impiebant,  quae  in  sa- 
cramentis  sunt;  illavero  quae  ad  bonos  moresper- 
tinent,  omnino  non  poterant.  Non  enim  implel  ea 
nisi  charitas.  Quia  et  homiuem  si  propterea  non 
occidit  aliquis,  ne  et  ipse  occidatur  ;  non  implet 
praeceptum  justitiae  :  sed  si  ideo  non^^occidif,  quia 
injustura  est,  etiara  si  idpossitfacere  iinpune,  non 
solum  apud  homines,  sed  etiara  apud  Deum.  Sicut 
Davidcumdivinitus  accepissetinpotestatemregem 
Saul,impuneutique  occideret,  nec  hominibusinse 
vindicaturis,  quia  multum  ab  eis  diligebatur  idem 
David  ;nec  Deo,  qui  hancipsam  potestatemdedisse 
se  dixerat,  ut  omnino  ei  faceret  quod  vellet  (I  Reg. 
xxiv,4-8).Pepercilergodiligensproximumtanquam 
seipsum,nonsolumpersecutura  sedetiampersecu- 
turum,quieumcorrigiquaminterficimaIebat:homo 
in  Veteri  Testamento,  sed  non  homo  de  Veteri  Tes- 
tamento,  quem  fides  futurae  haereditatis  Christi 
revelata  et  credita  *  salvum  faciebat,  et  adimitan- 
dum  vocabat.  Ideo  nunc  dicit  Apostolus,  In  li- 
bertatem  vocati  estis,  fratres  ;  tantum  ne  libertatem 
in  occasionem  carnis  detis :  id  est,  ne  audito  noraine 
libertatis,  impune  vobis  peccandum  esse  arbitre- 
mini.  Sed  per  charitatem,  inquit,  servite  invicem. 
Qui  enim  per  charitatem  servit,  libere  servit,  et 
sine  miseria  obtemperans  Deo,  cum  amore  fa- 
ciendoquoddocetur,  non  cum  timore  quodcogitur. 

44.  [Ib.  v,ii.].Om,nis  enim  Lex,  inquit,  m  uno  ser- 
mone  impleta  est,  in  eo  quod  diliges  proximum  tuum 
tanquamteipsum.  Omnem  ergo  Legera  nunc  dicitex 
his  operibusquaeadbonosraores  pertinent:  quiaet 
illaquae  suntin  sacramentis,cum  bene  a  liberis  in- 
telliguntur,  nec  carnaliterobservantur  a  servis,  ad 
illaduopraecepta  referantur  necesse  est,dileclionis 
Dei  et  proximi.  Recte  itaque  accipitur  ad  hoc  perti- 
nere  quod  etiam  Dominus  ait,  Non  veni  Legem  sol- 

»  Sic  Mss.  Editi  vero,  ei  reddita. 


2137 


EXPOSITIONIS  LIBER  UNUS. 


2138 


vere,sedmplere  {Matth.  v,  17)  :  quia  erat  ablatiirus 
timorem  carnalem  ;  spiritualem  autem  charitatem 
daturus,  qua  sola  Lex  impleri  potest .  Plenitudo  enim 
Legis,  charitas  :  ut  quoniam  fides  impetrat  Spiri- 
tum  aanctum,  per  quem  charitas  Dei  diffusa  est  in 
cordibus  operantium  justitiara  {Rom.  v,  5),  nullo 
modo  quisquam  ante  gratiam  fidei  de  bonis  ope- 
ribus  glorietur.  Quapropter  istos  jactantes  se  de 
operibus  Legis  ita  refellit  Apostolus,  dum  ostendit 
opera  vetusta  sacramentorum  umbras  futurorum 
fuisse,  quas  jam  adventu  Domini  libero  hseredi 
necessarias  non  esse  monstravit  :  opera  vero  ad 
bonos  mores  pertinentianonimplerinisidilectione, 
per  quam  fides  operatur  (Galat.  v,  6).  Unde  si  opera 
Legis  queedam  post  tidem  superflua,  qusedam  ante 
fidera  nullasunt  ;  vivatjustus  ex  fide  {Habac.u,^:}, 
ut  et  onus  grave  servitutis  abjiciat,  levi  sarcina 
Christi  vegetatus  {Matth.  xi,  30),  et  justiliee  metas 
non  transgrediatur,  leni  jugo  i  charitatis  obtem- 
perans. 

45.  [Ib.  V,  15,  16.]  Quaeri  autem  potest  cur  Apos- 
tolus  et  hic  solam  commemoravit  proximi  dileclio- 
nem,  quaLegera  dixit  impleri ;  et  ad  Romanos  cum 
in  eadem  quaestione  versaretur,  «  Qui  enim  dili- 
git  alterum,  inquit,  Legem  impievit  :  nam,  Non 
adulterabis,  Non  homicidium  facies,  Non  furabe- 
ris,  Non  concupisces,  et  si  quod  est  aliud  manda- 
tum,  in  hoc  sermone  recapitulatur,  Diliges  proxi- 
mum  tuum  tanquam  teipsum.  Dilectio  proximi 
malum  non  operatur.  Plenitudo  autem  Legis,  cha- 
rilas  »  [Rom.  xni,  8-10).  Cum  ergo  nonnisi  in  duo- 
bus  prseceptis  dilectionis  Dei  et  proximi  perfecta 
sit  charitas,  cur  Apostolus  et  in  hac  et  in  illa  Epis- 
tolasolam  proximi  dilectionem  commemorat  ;nisi 
quia  de  dilectione  Dei  possunt  mentiri  homines, 
quia  rariores  tentationes  eam  probant ;  in  dilectione 
aulem  proximi  facilius  convincuntur  erim  non 
habere,  dum  inique  cum  hominibus  agunt  ?  Con- 
sequens  est  autem  utqui  ex  toto  corde,  ex  tota  ani- 
ma,  ex  tota  mente  Deura  diligat,  diligit  et  proxi- 
mum  tanquamseipsum  ;  quia  hocjubetille,  quera 
ex  toto  corde,  ex  tota  anima,  ex  tota  raente  diligit. 
Item  diligere  proximum,  id  est  omnera  hominem, 
tanquara  seipsum,  quis  potest,  nisi  Deura  diligat, 
.  cujus  praecepto  et  dono  dilectionera  proximi  possit 
implere  ?  Cum  ergo  utrumque  prseceptura  ita  sit, 
ut  neutrura  sine  altero  possit  teneri,  etiam  unum 
horum  commeraorareplerumque  sufficit,  cumagi- 
tur  de  operibus  justiliee  :  sed  opportunius  illud, 
de  quo  quisque  facilius  convincitur.  Unde  Joannes 
dicit  ;  Qui  enim  non  diligit  fratrem  suum  quem  videt, 
•  Deum  quem  non  videt  quomodo  potest  diligere  (I  Joan. 
IV,  20)?  Mentiebantur  enim  qiiidam  dilectionem  se 
Dei  habere,  et  de  odio  fraterno  eam  non  habere 
convincebantur  :  de  quo  judicare  in  quotidiana 
vita  et  moribus  facile  est.  Si  autem  mordetis,  inquit, 
et  comeditis  invicem,  videte  ne  ab  invicem  consuma- 
mini  :  hoc  enira  maxirae  vilio  contenlioniset  invi- 
dentiae,  perniciosee  disputationes  inter  eos  uutrie- 

'  Editi,  levi  jugo.  Mss.,  leni  jugo. 


bantur,  male  de  invicem  loquendo,  et  quserendo 
quisque  gloriam  suara  vanamque  victoriara,  qui- 
bus  studiis  consuraitur  sooietas  populi,  dum  in 
partes  discindilur.  Quomodo  autem  ista  vitare 
possunt,  nisi  spiritu  ambulent,  et  concupiscentias 
carnis  non  perficiant  ?  Priraum  enira  et  raagnura 
munus  est  spiritus,  humilitas,  et  mansuetudo. 
Unde  illud  quod  jam  coraraeraoravi,  Dominus  cla- 
mat,  Discite  a  me,  quia  mitis  sum,  et  humilis  corde 
{Matth.  x:,  29)  :  et  illud  prophetae,  Super  quem  re- 
quiescit  Spiritus  meus,  nisi  super  humilem  et  quietum, 
et  trementem  verba  mea  {Isai.  Lxvi,  2)  ? 

i6.  [Ib.  V,  17.]  Quod  autem  ait,  Caro  enim  concu- 
piscit  adversus  spirituni,  spiritus  autem  adversus  car- 
nem  :  hsec  emm  invicem  adversantur  ;  ut  non  ea  quae 
vultis  faciatis  ;  palant  hic  homines  liberum  volun- 
tatis  arbitriura  negare  Apostolum  nos  habere,  nec 
intelligunt  hoc  eis  dictum,  si  gratiara  fidei  suscep- 
tam  tenere  nolunt,  per  quara  solara  possunt  spiritu 
arabulare,  et  concupiscentias  carnis  non  perficere  ; 
si  ergo  nolunt  eara  tenere,  non  poterunt  ea  quae 
volunt  facere.  Volunt  enira  operari  opera  jusUtiae, 
quae  sunt  in  Lege,  sed  vincuntur  concupiscentia 
carnis,quarasequendodeserunt  gratiamfidei.Unde 
et  ad  Romanos  dicit,  Prudentia  carnis  inimica  in 
Deum  :  Legi  enim  Dei  non  est  subjecta  ;  neque  enim 
potest  (Rom.  viii,  7).  Cum  enim  charitas  Legera  im- 
pleat,  prudentia  vero  carnis  commoda  temporalia 
consectando  spirituaii  charitati  adversetur  ;  quo- 
modo  potest  Legi  Dei  esse  subjecta,  id  est,  libenter 
atque  obsequenter  implere  justitiam,  eique  non 
adversari  ;  quando  etiam  dum  conatur,  vincatur 
necesse  est,  ubi  invenerit  majus  coraraodum  tem- 
porale  de  iniquitate  se  posse  assequi,  quara  si 
custodiat  sequitatem  ?  Sicut  enim  prima  hominis 
vita  estanle  Legem,  cum  nulla  nequitiaet  malitia 
prohibetur,  neque  ulla  ex  parte  pravis  cupiditati- 
bus  resistit;quianonestquiprohibeat:  sic  secunda 
estsubLege  ante  graliam,quandoprohibetur  qui- 
demet  conatur  apeccatoabstinere  se, sedvincitur 
quia  nondum  justitiara  propter  Deura  et  propter 
ipsam  justitiara  diligit,  sed  eam  sibi  vult  ad  con- 
quirendum  terrena  servire.  Itaque  ubi  viderit  ex 
alia  parte  ipsam,  ex  alia  commodura  teraporale, 
trahiturpondere  teraporaliscupiditatis,et  relinquit 
justitiam  :  quam  propterea  tenere  conabatur,  ut 
haberet  illud  quod  se  nunc  videt  amittere,  si 
illam  tenuerit.  Tertia  est  vita  suq  gratia.  quando 
nihil  temporalis  comraodi  justitice  praeponitur  : 
quod  nisi  charitate  spirituali,  quam  Dominus 
exemplo  suo  docuit,  et  gratia  donavit,  fieri  non 
potest.  In  hac  enim  vita  etiarasi  existaut  deside- 
ria  carnis  de  mortalilale  corporis,  tamen  meu- 
tem  ad  consensionem  peccati  non  subjugant.  Ita 
jam  non  regnat  peccatum  in  nostro  mortali  cor- 
pore  {Rom.  vi,  12);  quamvis  non  possit  nisi  inha- 
bitare  in  eo,  quaradiu  mortale  corpus  est.  Primo 
euim  non  regnat,  cum  mente  servimus  Legi  Dei, 
quamvis  carne  legi  peccali  (Id.  vii,  23),  id  est,  poe- 
nali  consuetudini,  cum  ex  illa  existunt  desideria, 
quibus  tamen  non  obedimus.  Postea  vero  ex  omni 


2139 


EPISTOLiE  AD  GALATAS,  S.  ADGUSTINI 


2140 


parteexstinguilur.  Quoniamsi  SpiritusJesuhabitat 
innobis,  qui  suscitavit  Jesum  Christum  a  raortuis, 
vivificabitelmortalia  corpora  nostra,  propter  Spi- 
ritumqui  habitat  in  nobis  (Id.  vni,  11).  Nunc  ergo 
implendus  est  gradus  sub  gratia,  ut  faciamus  quod 
volumus  spiritu,  etiamsi  carne  noa  possumus  ;  id 
cst,  non  obediamus  desideriis  peccati  ad  prsebenda 
Mli  membra  nostra  arma  iniquitalis  {Id.  vi,  13), 
etiamsi  non  valemus  efficere  ul  eadem  desideria 
non  existant  :  ut  quamvis  nondum  simus  in  pace 
illa  aeterna  ex  omni  hominis  parte  perfecta,  jam 
tamen  desinamus  esse  sub  Lege,  ubi  preevarica- 
lionis  rea  mens  tenetur,  dum  eam  concupiscentia 
carnis  in  consensionem  peccati  captivam  ducit  ; 
simus  autem  sub  gratia,  ubi  nullaestcondemnatio 
iis  qui  sunt  in  Christo  Jesu  {Id.  vui,  I)  ;  quia  non 
certantem,  sed  victum  poena  consequitur. 

47.  [Ib.  V,  18.]  Ordinatissime  ilaque  subjungit, 
Quod  si  spiritu  ducimini,  non  adhuc  estis  sub  Lege  :  ut 
intelligamus  eos  esse  sub  Lege,  quorum  spirifus  ita 
concupiscitadversus  carnem.utnon  ea  quaevolunt 
faciant ;  id  est,  non  se  teneant  invictos  in  charitate 
justitiae,  sed  a  concupiscente  adversum  se  carne 
vincantur  (a)  ;  non  solura  earepugnantelegi  men- 
tis  eorum,  sedetiam  captivante  illos  sub  lege  pec- 
cati,  quee  est  in  membris  mortalibus  (Id.  vii.  23). 
Qui  enim  non  ducuntur  spiritu,  sequitur  ut  carne 
ducantur.  Nonautem  pati  adversitatemcarnis,  sed 
duci  a  carne,  damnatio  est.  Et  ideo.  Quod  sispiritu 
inquit,  ducimini,  non  adhuc  estis  sub  Lege.  Nam  et 
superius  non  ait,  Spiritu  ambulate,  et  concupiscen- 
tias  carnis  non  habueritis  ;  sed,  ne  perfeceritis 
(Galat.  V,  16).  Quippe  non  eas  omnino  habere,  non 
jam  certamen,  sed  certaminis  praeraium  est,  si 
obtinuerimus  victoriam  perseverando  sub  gratia. 
Commutatio  enim  corporis  in  immortalem  statum 
sola  carnis  concupiscentias  non  habebit. 

48.  [Ib.  V,  19-21.]  Deindeincipitoperacarnisenu- 
merare,  ut  intelligantse,  si  ad  operandum  istade- 
sideriis  carnahbus  consenserint,  tunc  duci  carne, 
non  spiritu.  «  Manifesta  autem  sunt,  inquit,  opera 
carnis,  quae  sunt  fornicationes,  immunditiae,  ido- 
lorum  servitus,  veneficia,  inimicitiae,  contentiones, 
animositates,  aemulationes,  dissensiones,  hcereses, 
invidiae,  ebrietates,  comessationes,  et  his  similia  ; 
quae  praedico  vobis,  sicut  praedixi,  quoniam  qui 
talia  agunt,  regnum  Dei  non  possidebunt.  »  Agunt 
autem  haec  qui  cupiditatibus  carnalibus  consen- 
tientes  facienda  esse  decernunt,  etiara  si  ad  im- 
plendum  facultas  non  datur.  Caeterumquitangun- 
turhujusmodi  motibus,  et  immobiles  in  majore 
charitate  consistunt,  non  solum  non  eisexhibentes 
membra  corporis  ad  male  operandum,  sed  neque 
nutu  consensionis  ad  exhibendum  consentientes  ; 
non  haec  agunt,  et  ideo  regnum  Dei  possidebunt.  Non 
enim  jam  regnat  peccatum  in  eorum  mortah  cor- 
pore,  ad obediend um desideriis  ej us ;  quamvis habi- 
tet  in  eorura  mortali  corpore  peccatum,  nondura 
exstincto  impetuconsuetudinis  naturalis,quamor- 
tahter  nati  sumus,  et  propriee  vitae  nostrae,cum  et  nos 

(a)  I  Retract.  cap.  24,  n.  2. 


ipsi  peccando  auximus  quodab  origine  peccatihu- 
raani  damnationisque  trahebamus.  Aliud  estenim 
nonpeccare;aliud,nonhaberepeccatum.Naminquo 
peccatura  non  regnat,  non  peccat,  id  est,  qui  non 
obedit  desideriis  ejus:  in  quo  autem  non  existunt 
omnino  ista  desideria,non  solum  non  peccat,  sed 
etiamnon  habetpeccatum.  Quod  etiamsiexmultis 
partibusinistavitapossiteffici.exomnitamenparte 
non  nisi  in  resurrectione  carnis  atque  commutatione 
sperandumest.  Potest  autem  movere  quod  ait,  Qtiae 
prxdico  vobts,  sicutprsedixi,  quoniam  qui  talia  agunt, 
regnum  Dei  nonpossidebunt,  siquaeraturubiistaprae- 
dixerit;  nam  in  hacEpistola  non  invenitur.  Ergo 
aut  praesens  cumesset,  hoc  praedixerat ;  aut  cogno- 
verat  pervenisse  ad  illos  Epistolam  quae  missa  est 
ad  Corinthios.  Ibi  enim  sic  ait  :  «  Nolite  errare  ; 
neque  fornicatores,  neque  idolis  servientes,  neque 
adulteri,  neque  moUes,  nequemasculorumconcu- 
bitores,  neque  fures,  neque  avari,  neque  ebriosi. 
neque  maledici,  neque  rapaces  regnum  Dei  possi- 
debunt  »  (I  Cor.  vi,  9,  10). 

49.  [Ib.  V,  22,23.]  Hicergocumenumerassetopera 
carnis,  quibus  clausum  est  regnum  Dei,  subjecit 
etiam  opera  spiritus,  quos  spiritus  fructus  vocat. 
Fructus  autem  spiritus  est,  inquit,  charitas,  gaudium, 
pax,  longanimitas,  benignitas,  bonitas,  fides,  mansue-  \ 
tudo,  continentia :  et  addidit,  Adoersus  hujusmodi 
non  est  lex ;  ut intelligamus illos sub Lege  positos,  in 
qnibus  ista  non  regnant.  Nam  in  quibus  haec  re- 
gnant,  ipsi  Lege  legitime  utuntur,  quianon  estillis 
Lex  ad  coercendum  posita  :  majorenimet  praepol- 
lentior  delectatio  eorum  justitia  est.  Sic  enim  ad 
Timotheum  dicit :  «Scimusenimquia  bouaestLex, 

si  quis  ealegitime  utatur  :scienshocquiaLexjusto 
posita  non  est ;  injustis  autem,  et  non  subditis, 
impiis  etpeccatoribus,  etscelestis,  etcontaminatis, 
patricidis,  et  matrioidis,  homicidis,  fornicatoiibus, 
masculorum  concubitoribus,  plagiariis,  mendaci- 
bus,  perjuris,  et  si  quid  aliud  sanae  doctrinae  ad- 
versatur  »  (I  Tim.  i,  8-10) :  subauditur,  his  Lexpo- 
sita  est.  Regnant  ergo  spirituales  isti  fructus  in 
homine,  in  quo  peccata  non  regnant.  Regnant 
autemista bona,  si  tantumdelectant, utipsateneant 
animum  in  tentationibus  ne  in  peccati  consentio- 
nem  ruat.  Quod  enim  amplius  nos  delectat,  secun- 
dum  id  operemur  necesse  est :  ut  verbi  gratia, 
occurrit  forma  speciosae  feminae,  etmovetaddelec- 
lationem  fornicationis :  sed  si  plusdelectatpulchri- 
tudo  illa  intima  et  sincera  species  castitatis,  per 
gratiara  quse  est  in  fide  Christi,  secundum  hanc 
vivimus,  et  secundum  hanc  operamur  ;  ut  non 
regnante  in  nobis  peccato  ad  obediendum  deside- 
riis  ejus,  sed  regnante  juslitia  per  charitatem  cum 
magna  delectatione  faciamus  quidquid  in  ea  Deo 
placerecognoscimus.  Quodautemde  castitateetde 
fornicatione  dixi,  hocdecaeteris  intelligi  volui. 

50.  Neque  moveat,veI  quod  nonomnino  adeum- 
dem  numerum  et  ordinemopera  carnis  inhac  Epi- 
stola  enumeravit,  atque  in  illa  ad  Corinthios  :  vel 
quod  spiritualia  bona  pauciora,  pluribus  carnali- 
bus  vitiis  opposuit ;  neque  ita  e  contrario  ut  forni- 


2141 


EXPOSITIONIS  LIBER  UNUS- 


2142 


cationibus  castitas,  immunditiis  munditia,  atque 
ita  caeteris  csetera  occurrerent.  Non  enim  hoc  sus- 
cepit  ut  doceret  quot  sint,  sed  in  quo  genere  illa 
vitanda,  iila  vero  expetenda  sint ;  cum  carnis  et  spi- 
ritus  nominibus  a  poena  peccati  atque  peccato  ad 
gratiamDomini  atqiie  justitiam  nos  converti  opor- 
tere  praediceret:nedeserendogratiam  temporalem, 
quapronobisDominusmortuus  est,  non  pervenia- 
mus  ad  eeternam  quietem,  in  qua  pro  nobis 
Dominus  vivit;  neque  intelligendo  pcenam  tem- 
poralem  in  qua  nos  Dominus  mortalitate  car- 
nis^edomare  dignatusest,  inpoenamsempiternam 
incidamus,  quae  perseveranti  adversum  Dominum 
superbiaepraeparataest.  Cum  enim  commemoratis 
multis  operibus  carnis,  addidit,  el  his  similia  ;  satis 
ostenditnonseistaexaminatiorenumerocollocasse, 
sed  liberiore  sermone  pesuisse.  Hoc  etiam  de  spi- 
ritualibus  fructibus  fecit.  Non  enim  ait,  Adversus 
heec  non  est  Lex  :  sed,  Adversus  hujusmodi  ;  hoc  est, 
sive  ista,  sive  etiam  caetera  hujusmodi. 

51.  Sed  tamen  diligenlerconsiderantibusnonliic 
omni  modo  carnalium  spiritualiuroque  operum 
oppositio  inordinata  atque  confusa  est.  Ob  hoc 
autem  latet,  quiapauciora,  vel  singulaquibusdam 
pluribus  opponuntur.  Nam  ex  eo  quod  carnalium 
vitiorum  in  capile  posuit  fornicationes,  in  capite 
autemvirtutumspiritualiumcharitat.em;quem  non 
divinarum  Litterarum  studiosum  faciat  intentum 
ad  perscrutanda  caetera  ?  Si  enim  fornicalio  est 
amor  a  legitimo  connubio  solutus  et  vagus,  explen- 
dee  hbidinis  consectando  licentiam  ;  quid  tam  legi- 
timeadspiritualemfecunditatemconjungitur  quam 
anima  Deo?  Gui  quanto  fixius  inheeserit,  tanto  est 
incorruptior.  Inhaeret  autera  charitate.  Recte  igitur 
fornicationi  opponitur  charitas,  in  qua  sola  est  cus- 
todiacastitatis.Immunditiaeautem  sunt  omnesper- 
turbationes  de  illa  fornicatione  conceptae,  quibus 
gaudiumtranquillitatis  opponitur.  Idolorum  autem 
servitus,  ultima  fornicatioestanimee,  proplerquam 
etiam  bellum  adversus  Evangelium  cum  reconci- 
liatis  Deo  furiosissimum  gestum  est,cujusreliqui3e 
quamvis  tritae  diu,  adhuc  tamen  recalent.  Iluicita- 
que  pax  contraria  est,  qua  reconciliamur  Deo, 
eademque  pace  etiam  cum  hominibus  custodita, 
veneficiorum,iniraicitiarum,  contentionum,  aerau- 
lalionum,  animositatum,  dissensionumque  vitia 
sanantur  in  nobis  :  ut  autem  ia  aliis,  inter  quos  vi- 
vimus,  justa  moderatione  tractentur,  et  ad  susti- 
nendum  Ionganimitas,et  ad  curandumbenignitas, 
et  ad  ignoscendum  bonitas  militat.  Jam  vero  hae- 
resibusfldes,  invidisB  mansuetudo,  ebrietatibus  et 
comessationibus  continentia  reluctatur. 

32.  Ne  quis  sane  arbitretur  hoc  esse  invidiam 
quod  est  aemulatio  :  vicina  enim  sunt,  et  propter 
ipsam  vicinitatem  plerumque  utrumlibel  horum 
pro  altero,  vel  aemulatio  pro  invidia,  vel  invidia  pro 
aemulatione  ponitur.  Sed  quia  utrumque  bic  locis 
suis  dictum  est,  utique  distinctionem  de  nobis  fla- 
gitant.  Nam  aemulatio  est  dolor  animi,  cum  alius 
pervenit  ad  rem  quam  duopluresve  appetebant,  et 

;    *  Tres  Mss.^  in  qua  Dominus  mortalitatem  carnis. 


nisiabuno  haberi  nonpotest.Istam  sanatpax,qua 
id  appetimus,  quod  omnes  qui  appetunt,  si  asse- 
quantur,  unum  in  eo  flunt.  Invidia  vero  dolor  ani- 
xniest,  cum  iudignus  videtur  aliquis  assequi,  etiam 
quod  tu  non  appetebas.  Hanc  sanat  mansuetudo, 
cum  quisqueadjudicium  Dei  revocans  *,  non  resis- 
tit  voluntati  ejus,  et  magis  ei  credit  recte  factum  es- 
se,  quamsibiquod  pulabatindignum. 

53.  [Ib.  V,  24.]  Crucifixerunt  aulem  carnem  suatn 
cum  passionibus  et  concupiscentiis,  sicutconsequenter 
d\c\[,  qui  sunt  in  Christo  Jesu.  Undeautem  crucifixe- 
runt,  nisi  timore  illocasto  permanente  inseeculum 
jsaeculi^fsa/.xvui,  10),quo  cavemus  ofiendere  illum 
quem  toto  corde,  lota  anima,  tota  mente  diligi- 
mus?  Non  enim  hoc  timore  timet  adultera,  ne  cus- 
todiutur  a  viro,  quo  timet  casta  ne  deseratur  :  illi 
enimtrislis  estpraesentiaviri,  iiuic  absentia.  Et  ideo 
timor  ille  corruptus  est,  et  transire  non  vult  hoc 
sajculum  :  iste  autem  castus  permanet  in  seeculum 
saecuh. De  quotimorecrucitigi  optat  propheta,  cum 
dicit :  Conlige  clavis  a  timore  tuo  carnes  meas  (Psal. 
cxvni,  120).  Ista  crux  est  de  qua  Dominus  dicit  : 
Tolle  crucem  tuam,  et  sequere  me  {Matth.  xvi,  24). 

54.  [Ib.  V,  25].  Si  spiritu,  inquit,  vivimus,  spiritu 
et  sectemur.  Manifestum  est  certe  secundum  id  nos 
jrivere  quod  sectati  fuerimus ;  sectabimur  autem 
quod  dilexerimus.  Itaque  si  ex  adverso  existant 
duo,  praeceptum  justitiae,  etconsuetudo  carnalis,  et 
utrumque  diligitur,  id  sectabimur  quod  amplius 
dilexerimus  :  si  tantumdem  utrumquediligitur,  ni- 
hil  horum  sectabimur;  sed  aut  timore,  aut  inviti 
trahemur  in  alterutram  partem  ;  aut  si  utrumque 
aequaliter  etiam  timemus,  in  periculo  sine  dubio 
•remanebimus,  fluctu  dilectionis  et  timoris  alter- 
nantequassati.  Sed  pax  Christi  vincat  in  cordibus 
nostris  (Coloss.  iii,  15).  Tunc  enim  orationes  et  ge- 
mitus,  et  in  auxilium  invocata  dextera  misericor- 
diae  Dei,sacrificiumcontribuIaticordisnondespicit, 
charitatemqiie  sui  ampliorem  commendatione  pe- 
ricuii,  de  quo  liberavit,  exsuscitat.  In  eo  autem  illi 
fallebantur,  quod  negare  quidera  non  poterant, 
sectandurasibi  esse  Spiritura  sanctum,  assertorem 
ac  ducem  libertatis  suae  ;  sed  ad  opera  servilia  car- 
naliter  conversi,  retrorsum  se  conari  non  inteflige- 
bant.  Proplereanon  ait,  Sispirituvivimus,  spiritum 
secteraur;  sed,  spiritu  sectemur,  inquit.  Fatebantur 
enim  Spiritui  sancto  servire  oporlere  :  et  eum  noQ 
spiritu  suo,  sed  carne  volebant  sectari ;  non  spiri- 
tualileroblinentesgratiamDei.sedincircumcisione 
carnali  et  caeteris  hujusmodi  spem  constituentes 
salutis. 

53.  [Ib.  v,  26].  Non  efficiamur,  inquit,  inanis  glO' 
rise  cupidi,  tnviceminvidentes,  et  invicem  provocanles. 
Prorsusmagniflce  etomnino  divinoordine,  postea- 
quam  eos  instruxit  adversus  illos  a  quibusin  ser- 
vitutem  Legis  seducebantur,  hoc  in  eis  cavet.  ne 
instructiores  facti,  et  volentes  jam  calumniis  car- 
nalium  respondere,  contentionibus  sludeant,  et 
appetitu  inanis  gloriae,  Legis  oneribusnon  servien- 
tes,  vanis  cupiditatibus  serviant. 

•  Tres.  Mss.,  se  revocan*. 


2143 


EPISTOLiE  AD  GALATAS,  S.  AUGUSTINI 


2144 


56.  [Ib.  VI,  1].  Nihil  aulem  sic  probat  spiritualem 
virum,  quam  peccali  alieni  tractatio,  cum  libera- 
tionetnejus  potius  quam  iasultatlonera,  poliusque 
auxilia  quam  convicia  meditatur,  et  quantumfacul- 
tas  tribuitur  suscipit.  Et  ideo  dicit:  Fratres,  etsi 
pragoccupatus  fuerit  homo  in  aliquo  delicto,  vos  qui 
spirituales  eslis,  instruite  hujusmodi.  Deinde  ne  sibi 
quisquevideaturinstruere,  etiamcum  proterveexa- 
gitat  irridetque  peccantem,  aut  superbe  tanquam 
insanabilem  detestatur,  in  spiritu,  inquit,  mansue- 
tudinis,  intendens  teipsum,  ne  et  tutenteris.  Nihil  enim 
ad  misericordiam  sic  inclinat,  quam  proprii  peri- 
culi  cogitatio.  Ita  eos  nec  deessevoluit  fratrumcor- 
reptioni,  nec  studere  certamini.  Multi  enim  homines 
cum  a  somnoexcitantur,  litigare  volunt ;  autrursus 
dormire,  cum  litigare  prohibentur.  Pax  igitur  et 
dilectio,  communis  pericuh  cogitatione,  in  corde 
serventur  *  :  modus  autem  sermonis,  sive  acrius, 
sive  blandius  proferatur,  sicut  salus  ejusquemcor- 
rigis  postularevidelur,  moderandus  est.Nam  etalio 
joco  dicit  :  Servum  autem  Domini  litigare  non  oportet ; 
sed  mitem  esse  ad  omnes,  docibilem,  patientem.  Et  ne 
quisquam  ex  eo  putet  cessandum  sibi  esse  a  cor- 
replione  erroris  alterius,  vide  quid  adjungat  :  In 
modestia,mqmt.cor7-ipientem dtversa sententies  (II  Tim. 
11,  24-25).  Quomodotn  modestia,  quomodo  corripien» 
tem,  uisi  cumlenitatera  corderetinemus,  el  aliquam 
raedicamentiacrimoniam  verbo  correptionis  asper- 
gimus?Nec  aliter  accipiendum  video  quod  in  eadem 
Epistola  positum  est:  Praedica  verbum,  insta  oppor- 
tune,  importune ;  argue,  hortare,  increpa  in  omni  lon- 
ganimilate  et  dacirina  {Id.  iv,  2).  Importunitasenim 
opportunitati  utique contraria  est :  neque  omnino  ul- 
lum  medicamentum  sanat,  nisi  quodopportune  adhi" 
bueris.Quanquamergoetsicpossitdistiagui,/?is<aop- 
portune,  ut  alius  sit  sensus,  Importune  argue,  deinde 
caileracontexantur,  Hortare.  increpacum  omnilonga- 
nimitate  et  doctrina  :  ut  tunc  opportunus  sentiaris, 
cuminstasaedificando,-cum  autemdestruisarguen- 
do,  noc  cures  etiamsi  iraportunus  videaris,  si  hoc 
est  tahbus  importunum  :  ita  duo  quee  sequuntur, 
ad  duo  superiora  possunt  singillatim  referri,  Hor- 
tare  cum  opportune  instas,  increpa  cum  importune 
arguis  ;  deiade  caetera  duo  similiter,  sed  converso 
ordine,  referuntur,  Cumomni  longanimitate,adsusli- 
nendas  indignationes  eorum  quos  destruis;  etdoc- 
trina,  ad  instruenda  eorum  studia  quos  aedificas  : 
tamen  etiamsi  illo  usitatiore  modo  distinguatur, 
Insta  opportune  ;  quod  si  hoc  raodo  non  proficis, 
importune  :  ita  intelligendura  est,  ut  tu  opportuni- 
tatem  omnino  non  deseras,  et  sic  accipiasquod  dic- 
tum  est,  importune,  ut  illi  videaris  importunus,  qui 
non  libenter  audit  quae  dicuntur  in  eum  ;  tu  tamen 
scias  hoc  illi  esse  opportunura,  et  dilectionem  cu- 
ramque  saaitatis  ejus  aoimo  teneas  mansueto,  et 
modesto,  et  fraterno.  Multi  enim  postea  cogitantes 
queeaudierint,  etquam  justa  audierint,ipsi  segra- 
viusetseverius  arguerunt;  et  quamvis  perturbatio- 
res  a  medico  viderentur  abscedere,  paulatini  verbi 

*  Am.  Er.,  et  communis  periculi  eogitalio  in  eorde  reser- 
e(Mr.  SicetiamMss.  udo  taatum  excepto. 


vigore  in  medullas  penetrante,  sanali  sunt  :  quod 
non  fieret,  si  semper  exspectaremus  periclitantem 
putrescentibus  membris,  quando  eum  liberet  aut 
uri  autsecari.  Quod  nec  ipsi  corporis  medici  atten- 
dunt,  qui  terrenae  mercedis  intuitu  curant.  Quotus 
enim  quisque  reperitur,  qui  ferrum  eorum  aut  ignem 
non  ligatusexpertussit  ?  cum  et  ilii  rariores  sintqui 
volentes  ligati  fuerint.  Plures  enim  resistentes,  et 
mori  se  malle  clamantes,  quam  illo  curari  modo, 
vix  lingua  ipsaeorum  relicta  libera  omnibus  mem- 
bris  constrinxerunt  ;  neque  ad  suum,  neqiie  ad 
reluclanlis,  sed  ad  ipsius  artis  arbitrium  :  quorum 
tamen  vocibusconviciisquedolentium  neccommo- 
vetur  curantis  animus,  nec  quiescit  manus.  Medi- 
cinae  autem  coelestis  ministri,  aut  per  odiorum  tra- 
bem  cernere  stipulamin  oculofratris  xaAvinl (Matth. 
vu,  3),  aut  toleral)ilius  mortem  videre  peccanlis, 
quam  verbura  indignantis  audire  :  quod  non  ita 
accidisset,  si  tam  sanum  animum  curando  alterius 
animo  adhiberemus,  quara  sanis  manibus  illime- 
dici  ahena  membra  pertractant. 

57.  Nunquam  itaque  alieni  peccati  objurgandi 
suscipiendum  estnegotium,  nisicuminternis  inter- 
rogationibus  examinantes  nostram  conscientiam, 
liquido  nobiscoramDeoresponderimus,  dilectione 
nos  facere.Quod  si  convicium,  velminae,  veletiam 
persecutiones  ejusquemargueris,  laceraverintani- 
mum  ;  si  adhuc  ille  per  te  sanari  posse  videbitur, 
nihil  respondeas  donec  saneris  prior  :  ne  forle  car- 
nalibus  mortibus  tuis  ad  nocendum  consentias,  et 
exhibeas  linguam  tuam  arma  iniquitatis  peccato 
{Rom.wi,  13)  adreddendum  malum  pro  malo,  aut 
maledictum  pro  maledicto  {IPetr.  ui,9).  Quidquid 
enim  lacerato  aaimo  dixeris,  punientis  est  impetus, 
non  charitas  corrigentis.  Dilige,  et  dicquod  voles: 
nullo  modo  maledictum  erit  quodspecie  maledicti 
sonuerit,  si  meminerissenserisque  tein  gladioverbi 
Dei,  liberatorem  hominis  esse  velle  ab  obsidione 
vitiorum.  Quod  si  forte,  ut  plerumque  accidit,  di- 
lectionequidemtalem  suscipisactionem,  etadeam 
cordedilectionisaccedis, sed interagendum  subrep- 
serit  aliquid,  dum  tibi  resistitur,  quod  te  auferat 
abhomiais  vitio  percutiendo,  et  ipsi  homini  faciat 
infestum  ;  postea  telacrymis  lavantem  hujusmodi 
pulverem,  multo  salubrius  meminisse  oportebit, 
quam  non  debeamus  super  aliorura  superbirepec- 
cata,quandoin ipsa  eorumobjurgationepeccamus, 
cum  facilius  nos  ira  peccantis  iratos,  quam  mise- 
ria  misericordes  facit. 

58.  [Ib.  VI,  2.]  Alter  alterius  onera  portate,  et  sic 
adimplebitis  Legem  Christi :  Legem  utique  charitatis. 
Si  autem  implet  Legem  qui  diligit  proximum,  dile- 
ctioque  proxirai  etiamin  veteribus  Scripturis  maxi- 
rae  commendatur  (Leu?7.  xix,  18),  in  quadilectione 
dicit  alio  loco  ideraapostolus,  recapitulari  omnia 
mandata  Legis  {Rom.  xui,  8,  9)  :  manifestum  est 
etiamillamScripturam,  quaepriori  populodata  est, 
Legem  Ghristi  esse,  quam  venit  implere  charitate 
{Matth.  V,  17),  quee  non  implebatur  timore.  Eadem 
igitur  Scriptura  et  idem  mandatum,  cum  bonis  terre- 
nis  inhiantes  premit  servos,  Testamentum  Vetus ; 


2145 


EXPOSITIONIS  LIBER  UNUS. 


214  6 


cum  iabonaseternaflagranteserigitliberos,  Testa- 
mentum  Novum  vocatur. 

59.  [Ib.  VI,  3-5.]  Si  enim  aliquis,  inquit,  videtur 
esse  ahquid,  cum  niliil  sit,  seipsum  seductt.  Non  enim 
eum  seducunt  laudatoresejus,  sed  ipsepotius  ;quia 
cum  sibi  sit  ipse  praesentior  quam  ilii,  mavultse  in 
illis  queerere,  quam  in  seipso.  Sed  quid  dicit  Aposto- 
lus?  Opus  autem  suum  probet  unusquisque ,  et  tunc  in 
seipso  tantum  gloriam  habebit,  et  non  in  altero,  id  est, 
intus  in  conscientia  sua :  et  non  in  altero,  id  est,  cum 
eum  alteriaudat.  Unusquisque  enim  'mqmi,proprium 
onus  portabit.  Non  ergo  laudalores  nostri  minuunt 
onera  conscientiae  nostrae  :  atque  utinam  non  etiam 
accumulent,  cum  plerumque  ne  illis  off^ensis  laus 
nostra  minuatur,  aut  objurgatione  illos  curare  ne- 
gligimus,  aut  jactanter  eis  aliquid  nostrum  osten- 
tamus,  potius  quamconstanter  ostendimus.  Omitto 
eaquae  finguatetmeutiunturde  sehomiaespropter 
liominum  laudes.  Quid  enim  ista  cgecilate  teoebro- 
sius,  adobtiaendamiaaaissimamgloriam  errorem 
homiais  aucupari,  etUeum  testemiacordecoatem- 
nere  ?  Quasi  vero  uUo  modo  comparaadus  sit  error 
illius  qui  te  boaum  putat,  errori  luo  qui  homiai 
de  falso  boao  placere  studes,  de  vero  malo  displices 
Deo. 

60.  [Ib.vi,  6.]  Jam  caetera  plaaissima  esse  existi- 
mo.  Nam  et  illud  usitatum  praeceptum  utest,  prae- 
dicatori  verbi  Dei  praebeat  aecessaria,  cui  praedi- 
catur.  Ad  boaaeaim  opera  hortaadi  era  nt,  ut  etiam 
egeati  Christo  miaistrareat,  staturi  ad  dexteram 
cum  agais  ;  ut  plus  ia  eis  operaretur  dilectio  fidei, 
quam  Legis  possel  timor.  Neque  hoc  quisquam 
majore  fiducia  debet  praecipere,  quam  hic  aposto- 
lus,  qui  maaibus  suis  victum  traasigeas  [Act.  xviu, 
3  ;  XX,  34  ;  I  Cor.  jv,  12 ;  I  Thess.  u,  9 ;  II  Thess.  ui, 
8),  haec  ia  se  oolebat  fieri,  ut  majore  poodere, 
propter  eorum  magis  utililatem  qui  haec  exhibe- 
reot,  quam  propter  eorum  quibus  exhibereol  ea, 
se  mooere  omaibus  demoostraret. 

61.  [Ib.  VI,  7-10.]  Quod  autem  deiode  subjuogit, 
Nolite  errare,  Deus  non  subsannatur  :  quod  enim  semi- 
naverit  homo,  hoc  et  metet ;  novit  inter  quae  verba  per- 
ditorum  homioum  laboreot,  qui  coostiluuatur  io 
fide  rerum  earum  quas  ood  videot.  Videot  eoim 
semiaatioaem  operum  suorum,  sed  messem  ooo 
videot.  Nec  talis  eis  messis  promittitur,  qualis  hic 
reddi  solet ;  quia  justus  ex  fide  vivit  (Habac.  u,  4). 
Quia  qui  seminaverit,  inquit,  in  carne  sua,  ex  carne 
metet  corruptionem.  Hoc  dicit  de  amatoribus  volup- 
tatuai  magis  quara  Dei.  lo  carae  euim  sua  seminat, 
qui  omoia  quae  facit,  etiamsi  booa  videaatur,  prop- 
tereatameofacit,  utcarnaliter  ei  beoe  sit.  Quiautem 
seminaverit  in  spiritu,  de  spiritu  metet  vitam  leternam. 
Semiuatio  io  spiritu  est,  ex  tide  cum  charitate  ser- 
vire  justitiae,  et  ooo  obaudire  desideriis  peccati, 
quamvisdemortali  caroeexisteatibus.Messisautem 
vitae  aeteroae  cum  ioimica  oovissima  destruetur 
mors,  et  absorbebitur  mortale  a  vita,  et  corrupti- 
bile  hoc  ioduet  iocorruptiooem.  lo  hoc  ergo  tertio 
gradu,  quo  sub  gratia  sumus,  semioamus  ialacry- 
mis,  cuui  existuot  desideria  de  aoimali  corpore  ; 
quibus  ooo  cooseatieodo  reaitimur,  ut  ia  gaudio 


metamus,  cum  etiam  reformato  corpore,  ex  oulla 
parle  homiais,  nlla  oos  sollicitabit  molestia  ullumve 
tentationis  periculuin.  Nam  eliam  ipsum  animale 
corpusdeputatur  in  semioe.  Seminatur  enim  corpus 
animale,  ait  alio  loco  ;  ul  ad  messera  pertineat  quod 
adjuuxit,  surget  corpus  spirituale  (1  Cor.  xv,  26,  44). 
Huic  ergo  sententiae  propheta  concinit,  dicens,  Qui 
seminat  in  lacrymis,  in  gaudio  metet  {Psal.  r.xxv,  5). 
Beneautemsemioare,  id  est,  begneoperari,facilius 
est,  quam  in  eo  perseverare.  Fructus  enim  solet 
laborem  consolari  :  messis  autem  nostra  in  fioe 
promittitur ;  et  ideo  perseveraotia opus  est.  Qui  eoim 
perseveraverit  usque  in  finem,  hic  saious  erit  {Matth. 
X,  22) :  et  propheta  clamat,  Sustine  Dominum,  virili- 
ter  age  ;  et  confortetur  cor  tuum,  et  sustine  Dominum 
{Psal.  xxvi,  14).  Quod  auuc  Apostolus  ait,  Bonum 
autem  facientes,inquH,  non  infirmemur  :  proprio  enim 
tempore  metemus  infatigabiles.  Itaque  dum  tempus 
habemus,  operemur  bonum  adomnes,  maxime  autem  ad 
domesticos  fidei.  Quos  eum  credeodum  est,  oisi 
Christiauos  sigoificare?  Oinoibus  eoim  pari  dilec- 
tiooe  vita  aeteroa  obteoda  est ;  sed  aoo  omnibus 
eadem  possuat  exhiberi  dilectioais  officia. 

62.  [Ib.  VI,  11-14.]  Deiode  cum  docuisset,  opera 
ipsaLegis,quae  suotsalubriaetadboaos  moresper- 
tioeot,  dilectiooe  fidei  posse  tantumraodo  impleri, 
ooo  timore  servili  ;  redit  ad  iilud  uode  tota  causa 
agitur.  Vidistis,  ioquit,  qualibus  litteris  vobis  scripsi 
manumea.  Cavetoe  quisquam  sub  aomioe  Epistolae 
ejus  fallat  iocautos.  Qui  volunt,  inqml,  placere  in 
carne,hicoguntvos  circumcidi,tantum  ut  inc7'uce  Christi 
persecutionem  non patiantur .  Multum  eoim  perseque- 
baatur  Judaei  eos  qui  videbaotur  deserere  traditas 
hujusmodi  observationes  :  quosipse  quam  ooo  ti- 
meatsatisosteadit.cumtaleslitterasetiamsuamaou 
scribere  voluit.  Docet  ergo  timorem  adhuc  ia  istis 
operari,  taoquam  sub  Lege  coostitutis,  qui  ad  cir- 
cumcisioaem  Gentes  cogereot.  Neque  enim  qui  cir- 
cumcisi  sunt,  hi  Legem  custodiunt.  lllara  eoim  dicit 
custoditioaem  Legis,  noo  occidere,  oon  moechari, 
uoo  falsum  testimoaium  dicere  ;  et  si  qua  htijus- 
modi  ad  boaos  mores  pertioere  maoifestum  e^^t  : 
quae  oisi  charitate  et  spe  booorum  aeteroum,  quaa 
per  fidem  accipiunlur,  impleri  oon  possejam  dic- 
tum  est.  Sedvolunt  voscircumcidi,  ioquit,  ul  in  vestra 
glorientur  carncidest,  ut  ooo  solum  ooo  patiaotur 
persecutionein  a  Judaeis,  quioullo  modo  ferebant 
incircumcisis  Legem  prodi,  sed  efiam  glorieotur 
apud  eos,  quodtam  multos  proselytos  faciunt.  Ut 
enimunumproseiytum  Judaei  facerent,  mare  etter- 
rameos  ciicuiresolere,  Dominus  dixit  {Matth.  xxiii, 
15).  Mihi  autem  absit  gloriari  nisi  in  cruce  Domini 
nostri  Jesu  Christi,  per  quem  mihi  mundus  crucifixus 
est,  et  ego  mundo.  Mundus  mihi  crucifixus  esl,  ait, 
ut  me  ooo  teoeat  ;  et  ego  mumio,  ut  euiu  ooo  te- 
oeam  ;  idest, utaeque  muodus  mihi  oocerepossit, 
aeque  ego  de  muudo  aliquid  cupiam.  Qui  autem 
in  cruce  Christi  gloriatur,  noo  vult  placere  io  car- 
oe;  quia  persecutiooes  caroalium  ood  timet,  quas 
prior  ut  crucifigeretur  ille  sustiuuit,  ut  vestigia 
sua  seclaotibus  praeberet  exemplum. 


2147 


EPISTOLiE  AD  GALATAS,  S.  AUGUSTLNI  EXPOSIT.  LIBER  UNUS.  2148 


63.  [Ib.  VI,  15,  i6.J  Neque  enim circumcnio  aliquid 
esi,neque  praepulium.  Servatusquein  finem  illamin- 
difFereD.tiam,  ne  quis  eum  putaret  vel  in  Timothei 
circumcisione  simulate  aliquid  egisse,  vel  in  cujus- 
quam  agere,  si  forte  aliqua  talis  causa  extitisset. 
Ostendit  enim  non  ipsam  circumcisionem  obesse 
aliquid  credentibus,  sed  spem  salutis  in  talibus 
observationibus  constitutam.  Nam  et  in  Actibus 
Apostolorum  hoc  modo  inveniuntur  ilii  circumci- 
sionempersuadere^ut  alitereosquiexGentibus  cre- 
diderant,  salvos  fieri  negent  posse(ylc<.  xv,  1).  Non 
ergo  ipsius  operis,  sed  hujus  erroris  perniciem 
refellit  Apostolus.iVegfwe  circumcisio  evgo,  aliquidest, 
neque  prseputium,  sed  nova,  inquit,  creatura.  Novam 
creaturamdicitvitamnovamperfidemJesuChristi: 
et  notandum  verbum  est.  DiflBcile  enim  inveneris 
creaturam  vocari  etiam  eos,  cui  jam  credendo  in 
adoplionem  filiorum  venerunt.  Dicit  tamen  etalio 
loco  :  Si  qua  igilur  in  Christo  nova  creatura,  vetera 
transierunt,  eccefacta  sunt  omnia  nova  :  omnia  autem 
ex  Deo  (II  Cor.  v,  17  et  18).  Ubi  autem  dicit,  Et  ipsa 
creatura  liberabitur  a  servitule  intetirus  ;  et  postea 
dicit,  Non  solum  autem,  sed  et  nos  ipsi  primitias  Spi- 
ritus  habentes  {Rom.  vm,  21,  23).  discernit  eos  qui 
crediderunt  ab  appellatione  creaturae  quomodo 
eosdem  aliquando  homines,  aliquando  non  homi- 
nes  dicit.  Nam  exprobrans  objecit  Corinthiis  quo- 
dam  loco,  quod  adhuc  homines  essent,  ubi  ait : 
Nonne  homines  estis,  et  secundum  hominem  ambulatis 
(I  Cor.  III,  3,  4)  ?  Quomodo  eumdem  Dominum 
etiam  post  resurrectionem,  alicubi  non  hominera 
appellat,  sicut  in  principio  huj  ns  Epistoiae,  cum  ait, 
Nonab  hominibus,  nequeper  hominem,  sed  per  Jesum 
Christum  {Galat.  i,  1)  ;  alicubi  non  hominem,  sicut 


Dei  et  hominum  homo  Christus  Jesus  (I  Tim.  ii,  5).  Et 
quicumque,  inquit,  hanc  regulam  sectantur,  pax  super 
illos  et  misericordia,  et  super  Israel  Dei  :  id  est,  eos 
qui  vere  ad  visionem  Dei  praeparantur,  non  qui 
vocantur  hoc  nomine,  et  carnali  caecitale  videre 
Dominum  nolunt,quandogratiam  ejus  respuentes 
servi  esse  temporum  cupiunt. 

64.  [Ib.  vr,  17. J  De  caetero,  inquit,  laborem  nemo 
mihi  prxstet.  Non  vult  per  turbulentas  contentiones 
taedium  sibifieridere,  quantum  satiserat,exposita, 
et  in  Epistola  quam  ad  Romanos  scripsit,el  hac  ipsa. 
Ego  enim  stigmata  Domini  Jesu  Christi  in  corpore  meo 
porto :  id est,habeo  alios  conflictus  et  certamina  cum 
carne  mea,  quae  in  persecutionibus  quas  patior, 
mecumdimicant.Stigmataenimdicunturnotaequae- 
dam  poenarura  servilium  :  utsi  quis,  verbi  gratia, 
servus  in  compedibus  fuerit  propter  noxam,  id  est 
propterculpam,veIhujusmodiaIiquidpassusfuerit, 
stigmatahaberedicatur;etideoinjuremanumissio- 
nis,  inferioris  est  ordinis.  Nunc  ergo  Apostolus  sti- 
gmata  voluit  appellare,  quasi  notas  poenarum  de 
persecuUonibus  quas  patiebatur.  Propter  culpam 
enim  persecutionis  qua  persecutus  erat  Ecclesias 
Christi,  haec  sibi  retribui  cognoverat:  sicutab  ipso 
Domino  dictum  est  Ananiae,  cum  idem  illum  Ana- 
nias  tanquara  persecutorem  Chrisfianorum  formi- 
daret,  Ego  illi  ostendam,  mqmi^quae  oporteatcum  pati 
pro  nomine  meo  {Act.  ix,  16).  Verumtamen  propter 
reraissionem  peccatorum,  in  qua  baptizatus  erat, 
omnes  ill»  Iribulationes  non  ei  valebaotad  perni- 
ciem,  sed  ad  coronam  victoriae  proficiebant. 

65.  [Ib.  VI,  18.]  Conclusio  Epistolae  tanquara  sub- 
scriptio  manifesta  est ;  nam  et  in  nonnullis  aliis 
Epistolis  ea  utitur  :  Gratia  Domini  nostri  Jesu  Chri- 


illo  loco  ubi  ait,  Unus  enim  Deus,  unus  et  mediator      sti  cum  spirilu  vestro,  fratres.  Amen. 


2lf fentrk  teviix  iomi 

OPEUUM  S.  AUGUSTINI 

C0MPLEGTEN3  ALIQUOT  IN  SGRIPTURAM  TRAGTATUS  IPSI  OLIM  FALSO  AOSCRIPTOS, 

NIMIRUM  : 

DE    MIRABILIBUS    S.    SCRIPTUR^,    LIBROS    TRES. 

DE    BENEDICTIONIBUS    PATRIARCHiE  JACOB. 

QU^STiONES  VETERis  ET  Novi  TESTAMENTi,  olim  in  IV  tomo  exhibitas. 

IN    APOCALYPSIM    JOANNIS  EXPOSITIONEM,    olim    in    IX   tomo. 


Alia  qufedam  opuscula  in  tertii  tomi  Appendice  antchac  contenta,  cum  ad  sacram  Scripturam  non  pertineant,  in 
alios  tomos  retulimus,  scilicet :  de  EccIesiasticisDogmalibuStde  Fide  adPetrum,  de  Spirituet  Anima,  Quaestiunculas 
deXrinitate,  in  VIII  tomum  :  et  Sententias  Prosperi,  in  IX  tomum. 


ADMONITIO 


IN  PROXIME  SUBJEGTUM  OPUSCULUM. 


Hoc  opusculum  nec  stilo,  nec  ingenio  refert  S.  Augustinum,j  udicio  Erasmi  et  Lovaniensium  Theologor  um. 
Iq  quod  jam  olim  intellexerat  S.  Thomas,  qui  in  parte  3,  q.  45,  a.  3,  non  vuit  hosce  libros  auctoritate 
poliere,  falsoque  adscribi  Augustino  dicit.  In  Mss.  et  superioribus  editionibus,  si  tamen  Erasmianam 
exceperis,  praemittitur  praefatio  epistolari  forma,  e  qua  vel  sola  constare  potest  librorum  istorum  auc- 
toremnon  esse  Augustinum  Hipponensera,  sedalium  quemdam  cognominem,  qui  cum  hicepiscopis  et 
presbyteris,maximeGarthaginensium,dedicetidoperis,inferiustamenvidetursegenteAQglum,  siveHiber- 
numindicare,  inhb.  1,  cap.  7 :  ubi  quidpiamobiter  observans  deinsulis,  Hiberniamex  omnibus  unam  nomi- 
nat ;  pauloque post aestum maris  Ledonem  acMalinam  appellat,  verbis  apud  Anglos  vicinosque  accolas  Bri- 
tannici  maris,  praeserhm  aevo  Bedee,  usu  receptis.Tum  in  lib,  2,  cap.  4,  Manichaeum  quemdam  Hiberniensium 
mortuumnotat:quoinsuperlocodecyclisdisserens,ostendit  liquido  sepost  660  Ghristi  annumscripsisse 
hosHbros;quosabipsononGathaginensium,  sed  Gantuariensium,  vel  Gambrensium(si  tamen  voxjamin 
usu  erat),  vel  Kilkennensium,  etc,  monasteriorum  presbyteris  nuncupatos  fuisse  suspicamur. 


DE    MIRABILIBUS    SAGR^E    SGRlPTURiG 

UBRI  TRES. 


Venerandissimis  urbium  et  monasteriorum  Episcopis  et  Presbyteris,  maxime  Garthaginensium  (o), 
AuGusTiNus  per  omnia  subjectus,  optabilem  in  Ghristo  salutem. 


Beatissimi,  dum  adhuc  viveret,  Patris  mei  Eusebii 
ad  hoc  opus  praecepto  constrictus,  adhortantibus 
etiamvobisGhrisliaQis,velmaximeveQeraQdissimo 
magistro  imperii  auctori tate  compelleQte,  tres  de  Mi- 
rabilibus  saQCtoe  Scripturae  Veleris  ac  Novi  Testa- 
meQtilibros,historicaexpositioQe,quantapotui  bre- 
vitate,  Domino  annuente,  composui  :  in  quibus 
arreptioperis  audacia  jubentium  auctorilate  excu- 
sabitur.  Me  eleuim  quamvis  illis  qu<3e  dicebaotur  im- 
paremessecoQspexeram,pr8ecipientium  tamen  im- 

(a)  Fortasse  Cantuariensium, 


periis  cedere,  et  in  aliam  partem  declioare  non  au- 
debam  ;  certissime  sciens  quod  majorvindicta  jus- 
sionum  refugam  inobedientem  consequitur,  quam 
praecepto  obtemperantem  cuicumqueimperato  im- 
parem  operi  vituperantium  accusatio  comitatur. 
Plus  namque  penculi  fugiens  Jonas  propheta  in 
marinis  fluctibusreperit  {Jonx,  ii,  1),  quamaccusa- 
tionis,  si  quod  jubebatur  impleret,  in  sermonibus 
populisui  paleretur,quod  metuit.Propheta  quoque 
allaris  Bethel,  quoniam  laboriosi  itineris  famem  et 
sitim,  ut  sibi  jussum  fuerat,  non  perpetravit,  ino- 


2151 


DE  MIRABILIBUS  SACR^  SGRIPTUR/E.  S.  AUGUSTINI 


2152 


bedientioe  vindicfa  mortem  ipsam  paulo  post  in  via 
satiiratiisinvenil(lll  Reg.  xm).  Jeremias  vero  adhuc 
puer,  neclitterarum  doctrinam,  nec  virilis  pruden- 
tiai  vigorem  (quando  aDomino  raissus  est  proplie- 
lare)habuit:  sedquod  prfBcepto  obediverat,  scien- 
tiam  quam  non  habuerat,  accipere  promeruit 
(Jerem.  \,  4-9).  Undeergo  non  meae  exiguae  facuha- 
tis  penuriam,  sed  praecipientium  providamaspicio 
auctoritatem.  Quouiam  si  in  me  iguiculum  ahquem 
lucis  non  crederetis,  nullo  modo  mihi  tam  praeci- 
pni  operis  ingeniosum  laboreminjungeretis.  In  his 
voluminibus  talis  dispositionis  ratio  intenditur,  ut 
primus  de  MoysiPentateucho,  secundusdeProphe- 
tis  (a),  tertius  de  Novo  Testamento  praeuotetur. 
Cuncti  vero  laboris  hoc  magnopere  intentio  pro- 
curat,  ul  in  omnibus  rebus,  in  quibus  extra  quoti- 
dianam  administrationem  ahquid  factum  videtur, 
non  novam  ibi  Deum  facere  naturam,  sed  ipsam 
quam  in  principio  condidit,  gubernare  ostendat. 
Praeterea  etiam  in  hoc  opere  curavimus,  ut  sepo- 

(a)  Vetuscodex  monasterii  S.  Audoeni  Rotomagensis, 
de  Prophetia. 


sitis  adhuc  figurarum  intellectibus,  rerum  tantum 
modo  gestarumrationemetordinemexponeremus. 
Quoniam  iu  hislocis  dequibushistorica  narratione 
quaedam  tetigimus,  multiplex  sensuum  intellectus 
habetur  ;  et  si  de  ipso  per  singula  dispularemus, 
plurimos  libros  et  lougioris  laborem  operis  legen- 
tihus  praeberemus.  Sed  hoc  praecipue  negligentius 
omittere  idcirco  rati  sumus,  quoniam  quicumque 
auctores  haec  loca  explanare  curaveruui,  mystico 
aIIegoriaruminleIIectui,hocest,figuraliexpositioni, 
qu;e  inhis  repertaesl,  adhaeserunt.  Hoc  autemopus 
utrum  intereat,  au  maneat,  in  vestro  pendet  arbi- 
trio.  Ab  uno  enim  vestrum,  id  est,  Bathano  ^,  post 
patrem  Manchinanum  »  si  quid  intelligentise  addi- 
di,  etab  altei"o,  ut  credo,  saliva  oris  ejus  vicem  la- 
borum  causam  suscepi.  Ab  omnibus  vero  legenti- 
bus  generatim  oratio  nostraatque  petitiodeplorat, 
quatenus  ea  quaedicta  sunt  antequam  decursain- 
lelligant,  occasione  aliqua  non  fastidiant. 

'  Audoencnsis  Ms.,  Barbano.  Fortasse,  Bailhano,  qu 
fuit  Scolus  episcopus,  apudBedam,  lib.  2  Hist.,  cap.  19 
*  Aud.  Ms.  Manchianum. 


LIBER  PRIMUS. 

De  Moysi  Pentateucho. 


CAPUT  PRIMUM.  —  De  Deo  Creatore  et  constituttone 
creaturarum. 
Cum  omnipotenlis  Dei  auxiliodemirabilibusrerum 
cupimus  tractaresermonem,  underepetendum  ap- 
tius  et  sumendum  videtur  exordium,quam  ab  ipso 
rerum  omnium  Creatore,  de  quo  saepe  Scriptura 
allestatur  dicens  :  Qui  facit  magna  et  inscrutabilia  et 
mirabilia,quorumnonestnumerus  [Jobw,  10).Quorum 
omnium  mirabilium  velut  principalequoddamfun- 
damentum  instituit,  quando  omnes  quas  condidit 
creaturas,  ex  nihilo  fecit.  ^ternus  ergo  et  omnipo- 
tens  Creator  rerum,  trinus  et  individuus  semper 
manens,  sine  ullo  potentiae  suae  delrimento,  solus 
sine  tempore  cunctas  praecessit  creaturas :  ac  deinde 
ut immensam  bonitatem  ac  potentiam  et  benevolen- 
tiam,quas  in  se  solo  prius  habuit,etiam  per  creaturas 
ostenderet ;  ex  informi  materia,  quam  ipse  prius  ex 
nihiIoconiidit,cunctarum  visibiliumet  invisibilium 
rerum,  hoc  est,  sensibiliumetinsensibilium,  intel- 
lectualium  etintellectucarentium,  species  multifo- 
rmes  divisit.  Quod,  ut  libri  Geneseos  auctoritas 
confirmat,  per  sex  dierum  alternationem  effecfum 
fuisse  monstratur ;  ita  ut  in  die  sexto  cuncta  consum- 
masse,  quaeadinstitutionem  etinstructiouem  perti- 
nentcreatur8p,firraissimedeclaretur.  Sicenirascribi- 
tuT : Et consummavit Deus omniaoperasua  in die sexto,  et 
benedtxit  diem  septimum,  quodtnipsorequievitabomni- 
bus  opeubus  suis  [Gen.  n,  2).  Ex  quo  intelligitur, 
Deum  in  die  sexto  omnia  perfecisse,  ut  in  die  sep> 
timo  non  a  labore,  sed  ab  opere  videatur  cessasse. 
Sedquod  Dominus  Jesus  Judaeis  de  sabbati  requie 
quaerentibus  respondit,  Pater  meus  usque  modo  ope- 
ratur,  et  ego  operor  [Joan.  v,  17)  ;  illum  quidem  die 
sexto  Cuncta  perfecisse  et  in  septimo  requievisse 
credimus,  et  usque  modo  operari  non  dubitamus. 
Sed  quemadmodum  tuuc  consummasse,  et  nunc 
operari  idem  Deus  intelligitur,  subtilius  investiga- 
tur.lndieenimsextocreaturae,naturasperfecit,quas 
gubernare  etiam  nunc  nondesinit.Etin  dieseptimo 
requievit  ab  opere  creationis,  qui  nunquam  cessat 
a  gubernationis  regimine.  Tunc  ergo  creator,  nunc 
gubernator  Deus  inlelligendus  est :  ac  perhoc  etiam- 
si  novi  aliquid  in  creaturis  exoriri  videamus,  non 
creare  ibi  novam  naturam,  sed  gubernare  olim  cre- 
atam  Deus  putandus  est.  Sed  ita  potens  est  in  gu- 
bernationecreaturjequi  condidit,  ut  veluti  naturam 
liovam  creare  videatur,  cum  ab  abditis  naturae  si- 


nibus,  quod  in  illa  latebaf,  depromit.  llla  igitu 
inusilata  gubernatione,  cum  resper  voluntatem  po 
tentiam  gubernatoris  ostendunt,quod  per efficaciam 
quotidianae  administrationis  non  faciunt,  in  Scrip- 
turis  mirabilia  memorantur.  Sed  dum  de  his  mira- 
bilibus  latius  postmodum,  quando  ad  eorum  loca 
venerimus,  disseremus  ;  hoc  fixum  interim  perma- 
neat,  quod  consummatis  naturarumcreationibus,ia 
die  seplimo  Deus  ab  opere  suo  requievit,  et  nunc 
postmodum  per  omnes  tempus  a  creaturee  totius 
gubernatione  non  cessal.  Sedquamvis  per  sex  die- 
rum  alternationem  omnis  instituta  fuisse  creatura 
perhibetur  ;  non  tamen  haec  dierum  alternatio  per 
spatium  femporis  intelligitur  :  sed  in  his  operum 
vicissitudo  decIaratur.Post  namque  historiae  narra- 
tor  divisit  in  sermone,  quod  Deus  non  divisit  in  ope- 
ris  perfectione.  Simul  enim  cuncta  quae  condidit, 
Deus  creavit  (Eccli.  xvui,  1),  dum  una  voluntate 
multiplicem  omnium  specierum  variefatem  fleri  dis- 
posuit,in  qua  voluntale  una  omnia  simul  sine  tem- 
pore  esse  fecit,  quas  ab  ipso  ortu  suo  per  terapus 
dispensare  non  desinit. 

CAPUT  II.  —  De  rationabilium  naturarum  dissimili 

peccato. 
In  hac  ergo  rer  u  m  omnium  conditione  primo  spiri- 
tualis  creatura  invisibilis  originaliter  processit.  Et 
deinde  ne  quod  interius  erat,  hoc  exterius  non  esset 
in  Dei  operibus,  eliam  corporalis  et  visibilis  crea- 
tura  fleri  coepit :  iu  qua  utique  principali  rerum  uni- 
versarum  generalique  divisione,  duas  rationales, 
unam  in  spirituali,  alteram  in  corporali  instituit 
creator  naturas,  Angelorum  videlicet  et  hominum, 
quibus,  prout  naturarum  differenlia  expeUt,  etiam 
habitaUonum  loca  distinxit.  Coelum  namque  An^ 
gelis,  terram  hominibushabitandarapraestitit.  Qui- 
bus  institutis,  utrmsque  naturae  peccatum,  Ange- 
lorumscilicetet  homiuumconsequitur.Sedmandati 
transgressio  quae  inhominibus  factaerat,  libri  Ge- 
neseos  historia  narratur.  Quaestionem  vero  noa 
minimam  intuentibus  praestat,  qua  causa  Angelo- 
rum  delictura  Scripturae  testimoniis,  qualiter  factum 
est,  reticetur.  Quamvisnamque  sub  persona  Baby- 
lonici  regis  illius  angelicae  ruinae  verba  per  prophe- 
tam  declarentur,  dicentem  :  Sedebo  in  monte  Testa- 
menti,  in  lateribus  aquilonis  :  ascendam  super  altitu- 
dinem  nubium ,  et  aedificabo  Ihronummeumad  aquilonem, 
et  ero  similis  Altissimo  [Isai.  xiv,  13,  14)  ;  haec  de 


ms 


LIBER  PRIMUS.  -  APPENDIX. 


21.^4 


regeBabylonis  historica  expositione  facillicae  pos- 
suntintelligi,  nisi  forte  figurali  exposilione  de  cor- 
pore  ad  caput  verba   per  aliegoriam  transferan- 
tur.  Unde  loco  assumptaqueestio  in  hoc  loco  non 
dissolvitur.dumhistorialiterinipsoEvangeliocausa 
ruinse  et  sententia  et  vindicta  non  manisfestatur. 
Nisi  forte,  utcaeteri  existimant,  origiuale  iilius  pecca- 
tum  in  seductione  hominis  perserpentem  esse  ah- 
quisdical;  perquaraetsententiamanimadversionis 
acceperat,  dicente  Dovaiao, Malediclus  tu  interomnia 
animantia  et  bestias  terrw  ;  super  pertus  tuum  gradie- 
ris,  et  terram  comedes  omnibus  diebus  vitae  tux  {Gen. 
m,  14)  ;  sed  absit  hoc,  ul  seutiamus  angelum  posse 
suadere  homini  peccatum  in  terra,  nisi  prius  ipse 
peccaretincoelo,  dicente  Domino,  V idisatanam  sicut 
fulgur  de  ccelo  cadentem  {Luc.  x,  18)  ;  unde  enim  po- 
tuisset  et  ipse  inviderefelicitati  humanae,  nisi  prius 
amisisset  beatiludinera  propriam?  Nonsolumergo 
peccatum  hominis  praecessisse  diabolica  ruinacre- 
dendaest.sedetiam  perfectionem  iliam  creaturarum 
quae  in  die  sexta  facta  est  ;  de  damnandis  in  no- 
vissimo  die  Domiuo  pronunliante,  Discedite  a  me, 
maledicti,  in  ignem  xternum,  quein  prxparavit  Pater 
meus  diabolo  et  angelis  ejus  {Matth.  xxv,  41).  Quando 
ergo  praeparatus  est  ihe  ignis,  nisi  in  perfectione 
creuturarum  omnium?Nisi  fortedicamuspostsexti 
diei  perfectionem  Deum   aliquid  creasse  :    quod 
absit,  nemeudacem  Scripturam,  imo  nosmetipsos 
faciamus.  Gui  ego  carcer  in  illa  creaturarum  con- 
ditioneprajparatus  est,  illius  peccatum  originaliter 
illas  crealuras  praecessit.  Quoniam,  utScriptura  in- 
quit,  fpse  ab  initio  mendax  est,  et  in  veritate  non  stetit 
{Joan.  vin,  44).  Restat  ergo  ut  ruina  angeiica,  qua 
causa  a  Domino  tacita  est,  exponamus,  dum  illum 
creaturarum  Dei  principium  angelumcecidisse  non 
ambigamus.  Angelicum  vero  vulnus  verus  medicus 
qualiter  factum  sit,  indicare  noluit,  dum  iliud  pos- 
tea  curare  non  destinavit.  Et  qualiter  sit  ejectusper 
sententiam  vindict8e,reticuit,quemperp(Bnitentiam 
nullo  modorevocavit.  Peccatum  vero  hominisquo- 
modo   factum  fuerit,  profertur  ;  ipsum    namque 
quandoque  promereri  veniam  non  desperatur.  Et 
qualiter  ejectus  sit   homo,  indicare  Deus  maluit, 
quem  ad  statum  pristinumin  novissimo  iterumre- 
vocavit.Etquomodoanimadversionissententiamac- 
cepit,  non  occullavit,  a  quo  aliquando  perclomen- 
tiee  suae  veniam  satisfactionem  accipere  non  recusa- 
vit.  Hanc  ergo  differentiam  inhominibuselAngelis 
Apostolus  considerans  ait  :  Non  enim  Angelos,  sed 
Abrahse  semen  apprehendit  Deus  {Hebr.  u,  16).  Cum 
enim  Crealor  cleraens  et  misericors  in  summa  illa 
et  incommutabili  Dei  Palris  manens  substantia,  in 
serviformam  semetipsumexinanirevoluit  {Philipp. 
11,7),  nonangelicamnaturam,sedhumanamappre- 
hendit.  Sedetin  hocqueestio  uascitur:cum  Deus  an- 
gelis  peccantibus  non  pepercit,  et  tamen  peccanti 
homini  per  assnmptionemhumanae  carnisveniam 
relaxavit;  quare  ergoinveniabili  vindicla  summus 
angelus  est  percussus,  cum  peccans  et  mandatum 
sui  Conditoris  homo  trans  grediens,  veniabililer 
postmodumaJ  poenitentiamrevocatussit,Joanne,et 
Domino,  et  Petro  clamantibus  :  Poenitentiam  agite  ; 
appropinquavit  enim   regnum  coehrutn   {Luc.  m,  3; 
Macth.  IV,  17  ;  Act,  ii,  38)  ?  Angelus  ergo  in  summo 
honoris  sui  ordine  constitutus.immutationera  ad 
excellentiorem  statumnonhabuit,  nisi  per  contem- 
plationem   sui   Creatoris  contirmatus,  in  eo  statu 
permaneret  ubi  conditus  fuit :  et  idcircoprolapsus 
iterum  revocari  minime  potuit,  qui  de  sublimissimo 
sui  ordinisstatu  proruit.  Homovero  adhuc  in  terra 
positus,  generandi  officio  destinatus,  ciborumque 
esui  deputatus,  imrautationem  in  sublimiorera  et 
meliorera  spiritualemque  vitam  sine  morte  recipe- 
ret,si  quamdiu  in  hac  conversatione  positus  esset, 
in  mandati  custodiapermaneret.  Hunc,  antequam 
ad  sta  tum  veniret  subli  miorem,  delictum  preeripuit : 
et  ideo  de  inferiori  illo  suo  ordine,  id  est,  immor- 

Patrol.  XXXV. 


talitatesui  corporisconfestimruit,dicenteDomino, 
Terra  es,  et  in  terram  ibis  {Gen.  m,  19j.  Clementia 
ergo  Conditoris  homo  ad  illam  beatitudinera,  ad 
quam  peccans  adhuc  non  pervenit,  per  passionem 
Doraini  revocatur  ;  qui  si  inde  cecidisset  sicut 
angelus,  nunquam  iterum  revocaretur :  quoniam  ad 
illum  ordinem,  id  est,  immortalitalem  sui  corporis 
nunquam  iterum  pervenit,  nisi  peracta  ouiniiim 
morte,  illa  beatitudo  ad  quam  revocamur,  per  resiir- 
rectionerareslauretur.  Nonadillumtamen  ordinem 
autadstatum  unde  primushomo  oeciderat,  sed  ad 
aliumsublimiorem,qiiemsperavit,restitutiofiet,  di- 
cente  Uomino,  Eruntsicut  Angeli  Dei  in  r.celo  {Matlh. 
xxii,  30).  Pr*terea  quoque  ad  ciimulum  diabolici 
peccatiilludaccidit,quodstatimpostquampeccavit, 
ioveam  desperationis  incurrit.  Si  enim  de  suo  de- 
licto  habere  veniam  nondesperasset,  nunquam  con- 
sentientisibihominidamniimsalutissua;procuraret. 
Qui  enirade  prioripeccatohabere  veniamdesiderat, 
nullo  modoaliud  augmentare  praeparat.  Per  hanc 
ergonon  solumsibimetipsifoveamperditionis  inve- 
nit,  sed  eliam  per  se  peccanti  homini  causa  perdi- 
tionisexistitit.  Hocautem  adlevandiim  hominis  de- 
lictum  occurrit,  quod  nou  solum  per  semetipsum 
mandati  transgressionem  nonreperit,  sed  serpen- 
tinse  suasioni  consensit ;  verum  etiamaliam  creatu- 
ram  rationabilem  in  Dei  offensara  non  induxit:  ac 
per  hocfacilius  poenitentiae  januara  adinvenitaper- 
tam  ;  quam  qiii  non  ingressus  fuerit,  damno  per- 
petuae  vitcc  subjacebit.  Qui  vero  per  poenitenliam 
peccatadiluerit,  angeUcaefelicitatis  consorsinaeter- 
num  erit. 

CAPUTIII.  —  DeAbel  et  Enoch  primatum  tenentibus 
in  hominum  justitia. 
Ut  aulem  ab  ipso  humani  generis  post  peccatum 
originale.primordiohominesquandoquepromereri 
veniam   Deus   ostenderet,  paucos  homines   elegit 
quibus  notitiam  suae  araiciliae  demonstraret :  quos 
processu  temporis  paulatim  pluresusque  ad    suae 
praesentiae  visitaret  ^adventum,  quoiisqiie  in  ad- 
ventu  suoomne  genus  humanumpertotum  orbem 
illuminaret.  Ex  quibus  paucis  primus  Abel  totius 
humanae  justitiae  priuceps,  et  secundus  post  eum 
Enoch.insignissimus  antediluviumeligitur,quibus 
summajustitiaeininitioipsomundiet  finecoraraitti- 
tur.  Unus  enim  statim  injustitiae  suae  initio,  in  ipso 
eliammundi  principio  sanguinis  sui  tripudio  coro- 
natus,martyrioarripitur(Geji.iv,8).Alteradhucsine 
morte  {Id.v,  24),inteslimoniumnovissimi  temporis 
reservatur.  Sed  huic  Abel  Dominus  Jesus  Christus 
primatumjustitiaehominumcomniisit,  ilainquiens, 
A  snnguine  Abel  justi,  usque  ad   sanguinem  Zacharix 
{Matth.  xxiii,  35).  In  eo  enimquod  dicit,  A  sanguine 
Abel  justi,usque  ad  sanguinem  Zachariae, e[nona.ddi- 
dil,  justi ;  hcereditatem  jusfitiae  Abel  tenere  Zacha- 
riamosfendif.  Sicuteliara  in  genealogia  Salvaforis 
scribitur,  Jesse  autem  genuit  David  regcm,  David  au- 
tem  rex  genuit  Salomonem  {Id.  i,  o,  6),  cui  non  addi- 
tur,  regera,  cum    Saloinon  patris  regno  teneret 
luajus  imperium.  Sed  ex  hoc  infelligitiir  patris  sui 
David  regnum  Salomoa  haereditariojurepossidere, 
et  ad  David  honorera  regni  plus  pertinere,  quod 
priraus  ex  illa  generalione  regnum  oblinuit;  sicut 
et  Abel  in  justitia  hominum  primatura  fenuit,  eo 
quod  primus  in  terra  jusfus  fieri  coepit.  Unde  quasi 
haereditario  jure  patrum  succedunt,  sicomuesjusti 
vestigia  Abel  in  cunclis  justitiae  partibus  capiunt. 
Sed   ista  investigatione  recfe  incitatus  aliquis  for- 
tasse  interrogabit  ;  Cur  ergo,  inquiens,  dura  .Abel 
jusfitiae  primatum  fenuif,non  huncDeussinemorle 
ad  festimonium  uovissimi  teraporis  reservavit,  ut 
in  mundi  fineipse  doctor  existeret  verilafis,  qui  ia 
principio  erat  auctorperfecti  operis  ?  Affanienhuic 
responsioni  congrue  obviaie  poterit,  qui  justitiam 
in  tribus  partibusconstare  novif.  Tofaenim  juslitia 
hfec  est,  virginitas,   sacerdotium,   et  martyrium. 
QuaetriplexjustifiainAbelprimo  fuit,quietmunera 

{Soixante-huit.) 


2155 


DE  MIRABILIBU3  SACR^  SCRIPTUR.E,  S.  AUGUSTINl 


S156 


Deo  placita  obtulit,  prosapiam  generis  in  saeculo 
noii  reliquit,  et  mait^Tii  corouam  sanguiuis  effu- 
sionepromeruit.Si  ergolongioritempore,utKnoch, 
Abel  maneret  ;  siue  uila  dubilatioue  coujugium 
iniret.  Quippe  qui  in  tempore  illius  legis  viveret, 
queedixit,  Crescite,  ei  multiplicamim,  et  implete  ter- 
ram  (Gen.  i,  28).Etsi  illud  maudatum  expleret,pro 
certo  nequaquam  virgo  esset.  Et  si  illum  Deus  sme 
morte  servaret,  martyrii  primatum  nequaquam 
acciperet.  Recteergo  competebat,  ut  quiprimusin 
terrajustuseligitur.ineo  totiusjusliliee  tormaserva- 
retur,  cuique  primo  in  horainibus  post  delictum 
gestare  figuramconceditur  Salvatoris,qui  virgo,  et 
sacerdos,  et  martyr  esse  videtur.  Enoch  vero  sine 
morte,perlotiuspenes8eculitempusremotus  ab  ho- 
niinum  conversatione  custoditur,  ul  in  eo  qualiter 
hominum  homiues  si  nonpeccarent,generataprole 
commutarenturin  vitam  spiritualemsine  morte.os- 
teuderelur.Sedlicetlongoreservatuslemporeadhuc 
vivat;  mortis  tamen  debilum.quodomnesin  Adam 
sumpsmius,vitare  non  poterit.  Certeinhoceliamil- 
lud  occurrit,  undescribendi  demirabilibus  occasio 
sumptavidelur,quare  quasi  conlra  naturam,  ultra 
humani  <evi  metas,  hiijus  vita  tam  longo  admo- 
dumtempore  distenditur.  Attameninhoc  non  nova 
natura  uni  homiui  gignitur  :  sed  pristina  et  gene- 
ralis  omnium  hominum  gubernatur.lnsilum  enim 
omnihomini  inprimacondilione  Geneseoslibrihis- 
toriam  considerantibus  esse  apparet,  utnonsolum 
longo  tempore,  sed  etiam  perpetuo  viveret,  nisi 
peccati  aculeo  mors  naluraj  metas  exterminaret. 
CAPUT  IV.  —  De  eo  quod  terrena  tantum  animalia  in 
diluvio  mortificata  sunt. 
Inde  processu  temporis,  hominibus  post  origi- 
nale  peccatum  per  propria  studia  in  Dei  offensam 
procedentibus,  et  in  oblivionem  sui  Conditoris 
decidenlibus,  cum  per  enorme  peccalum,  grandi 
corporis  mole  gigantes  essent  exorti,  tolius  terrae 
facmus  aqnis  diiuare  parat  :  et  viro  perfecto  in 
genere  suo  reperto,  Noe  videlicet  Lamech  filio,  mys- 
terium  consilii  sui  soli  insinuat,  eique  arcam  per 
longi  temporis  spatium  fabricare  commendat  ;  ut 
vel  ille  per  hocfactummorte  imminenlecum  domo 
sua  liberaretur,  vel  videntes  imminens  exitium 
pertimescentes  ad  delictorum  poeniludinem  revo- 
carentur  (Gen.  vi).  Sed  illo  conturaaciter  et  negli- 
genter  judicio  contempto,  ex  insperato  tempore 
Deus  offensus,  ad  commune  totius  orbisexcidium, 
aquis  universa  terrae  spatia  pariter  oblexit :  et  ex- 
ceptis  quee  arca  clauserat,  cuncta  quae  in  terra 
tantum  vivere  possent,  liomines  et  caslera  animan- 
tia  ab  ipso  coelo  aqua  conducla  delevit  (Id.  vii, 
17-23).  SeJ  universa  quae  in  aquis  vivere  possunt, 
plaga  illa  non  tetigit  ;  terrena  tantum  animalia 
mortificavit.Quoinloco  astutequsereutibusacsolu- 
tioneindigens  quaestio  subvenit  :  Quamobrem  ter- 
rena  animalia  humanae  vindictae  plus  quamaqua- 
tica  succumbunt,  quorum  nec  plura  peccaminiim 
gestasubveniunt?In  peccato  tauien  primihominis, 
terra  de  qua  gustaverat,  slatim  male  dicitur.  Per 
divinum  namque  oracuium  ita  infertur^  Ma/(;dtcta 
terrain  opereluo(Fd.  iii,17),etc.Quainrenotandum, 
ipsa  animalia  quae  maledictamterram  manducave- 
runt, expertia  raaledictionisesse non posse, praeser- 
tim  cura  terra  cum  suis  aniraalibus  raaledicta 
erat.  Iterumergo  aliaadhuc  quaestio  surgit:  Quare 
Deuseliara  aquis  in  Adae  maledicto  non  raaledixit  ? 
Cui  facillime  respondetur,quod  non  aquam  contra 
interdictumDominibibit,  sed  deterrae  fructuhomo 
coraedit.Exceptisquoquehisrationibiis.aquisaraa- 
ledictoAdaeDeiispepercit,  quoniam  peraquamdi- 
lueremaledictionemillaraparaverat,quodindiluvio 
est  factum,et  nunc  perBaptismum  iudulgetur  :  nam 
in  aqua  et  Spiritu  saricto  cuncta  humana  corporalia 
criminasimuletspiritualiapurganlur.Aquatiliaenim 
maledictovindictHe  non  succumbunt.  quia  in  male- 
dictionisparticipattonenonsunt.AcperhocetDomi- 


nus,  cum  mortis  humanse  malediclum  resurgendo 
deposuerat,non  terrestriura,  sed  aquatilium  carnem 
animaliurn  comedebat,  cumad  confirmationemre- 
surrectioniscoramdiscipulispiscisassi  partem  etfa- 
vumraeilisaccipiensmanducavit(LMc.xxiv,  42,43). 
CAPUT  V.  —  De  animalibus  qua?  nec  in  terra  tantum 

vivere,  nec  in  aqua  tantum  possunt,   quomodo  dila- 

vium  evaserinl. 

(a)  De  animalibus  quoque  quaB  nec  in  terra  tan- 
tum,  nec  in  aqua  tantum  vivere  possuit,  quaestio 
vertitur,  quomododiluvium  evaserunt,  quales  sunt 
lulri,  vituli  marini,  etmuliaavium  genera,  quae  in 
aquii  escarum  suarum  viclura  requirunt,  sed  in 
arena  dormiunt,  et  nutriuntur,  et  requiescunt.  Si 
ergo  arca  includerentur,  sine  aquarum  adjuraento 
vivere  non  possent  :  et  si  extra  arcam  remanerent, 
aquis  universa  tegentibus,  ubi  requiescerent  quo- 
modohaberent?  Uehis  ergo.ut  supradixi,qu8estio 
vertitiir,  Utrum  pervirtulem  suam  utramvisearum 
naturam,donecdiluvium  transiret,Deustemperavit 
ut  aut  in  humore  tantum,  aul  in  arida  tantu'  illis 
tunc  vita  esse  potuerit.  Sed  qui  Noe  cum  domo  sua 
per  arcara,  nonper  virtutem  servare  voluerat,  qua- 
liter  hoc  per  virtutem  custodire  vellet  ?  An  his  ali- 
cubi  scopulorumaliquarefugia  esse  poterant  ?Sed 
etiam  illa  quomodo  subvenirent,  dumomnes  mon- 
tes,  quibusduodecim  cubitis  altior  fuit, aqua  tege- 
ret  (Gen.  vn,  20)  ?  An  eliam  in  arcae  teclo  foris 
requies  his  esse  aliqua  valebat,  quod  a  trecenlis 
cubitis  longitudinis,  et altitudinis  triginta,  et  lafitu- 
dinisquinquagintacubitisinunumcubitumundique  ^ 
contractumlatum  etstabilespatiumfaciebat,utquod  ^ 
intusmanentes,sinepericuloconservaret,  etiamper 
profuudi  periculum  vagantibus  *  refugium  foret? 
CAPUT  VI.  —  De  eruptione  aquarum  diluvii. 

De  eruptione  aqiiarum  diluvii  ita  refertur  :  Rupti 
suntomnesfontesabyssi  magnae^et  cataractas  cceliapertx 
sunt,et  facta  est  pluvia  quadraginta  diebus  el  quadra- 
ginta  noctibus  (Gen.  vu,  H,  12).  Posleasubinfertur : 
Clausi  sunt  fontes  abyssi,  et  prohibitx  sunt  pluvias  de 
coelo  [Id.  viii,  2).  Hujus  rei  difficultatem  fixa  senten- 
tiaexplanare,scientiaenostragparvitateprohibemur. 
Verumtamen  inhis  magistrorum  quid  intentio  po- 
tuit  excogitare,  indifferenti  sermone  proferamus, 
nulli  ex  diversis  opinionibus  certiorem  tribuentes 
auctoritatem  ;  de  quibusnarraUonibus,  desingulis 
electionibus  arbitrium  probandi  seu  reprobandi 
concedimus  libertatem.  Fluvii  enim  de  fontibus 
ulrum  ante  diluviura  fuerunt,  inquisitio  profertur  : 
de  quibus  nuUa  in  principio  creaturae  certa  deti- 
nitio,  utrum  facti  an  non  facli  sint  ostenditur  ;  nisi 
quod  fons  unus  ascendens  de  terra,  et  divisus  in 
quatuor  capita,  regiones  irrigabat  (Id.  ii,  6).  Nisi 
forte  de  illofonte  cseteros  per  totum  terrae  spatium 
ubique  ebullire  etiam  tunc  aliquis  dicat,  propter 
quorura  omnium  singillatim  assignationem  origi- 
nalis  illius  magni  fontis  commemoratio  sufficeret. 
An  etiam  ante  diluvium  non  erant,  donec  illa  aqua- 
rum  abundantissima  eruptione  universorum  fon- 
tium  venae,  ubi  vel  jam  ante  non  fuerunt,  quod 
etiam  saepe  nuncfieri  cernimus,  erumperent  ?  At- 
tamen  non  defontibus  terrae,  seddefontibus  abyssi 
dicitur,  Et  rupti  sunt  funtes  abyssi.  Sed  hoc  genera- 
liter  de  fontibus  potest  sentiri.  Unde  enim  terra  po- 
tuisset  habere,nisi  subjacente  abysso  peroccultos 
meatus  fontium  venassusciperet  ?Etidcirco  abyssi 
fontes,  etiara  terrae  fontes  possunt  nominari.  Sed 
qui  hoc  ita  sentiunt,  quid  dicent  in  eo  quod  paulo 
post,  consummata  quadraginta  dierum  inundatio- 
ne,  subinfertur  :  Et  clausi  sunt  fontes  aby^si  magnse , 
et  prohibitse  sunl  pluviae  de  coelo  ?  Si  fontes  illi,  qui 
nuncper  terras  fluunt,  in  diluvio  aperti  sunt,  quo- 
modo  iterum  clausi  pronuntiantur  ?  nisi  non  om- 
nesfontes  clausos  esse  denuntient,  praeter  eos  taa- 

'  Ms.  Aud.,  naviganlibus. 

(a)  Exstat  apud  Alcuinum  inlib.  Queestionem  in  Gen., 
quaest.  123. 


Hhl 


LIBER  PRIMUS.  —  APPENDIX. 


«158 


tutnmodo,  per  quos  exitus  hujus  aditus  adminis- 
trabatur. Veriim  etiam hoc  pro  tempore solummodo 
esse  dictum  confirmant.  Fontes  enim  qui  clausi 
erant,  cum  illa  insolens  eruptio  prohiberetur,  pos- 
tea  aperlos  fuisse  sequens  ratio  pronuntial,  dum 
aquae  ibant  et  revertebantur  (/d  vui,  3).  Quo  enim 
revertebantur,  nisi  unde  venerant  ?  Per  fontes  igi- 
tur  apertos  aquae  irruperant,  qui  post,  ut  cessaret 
eruplio,  cJausi  erant.  sed  cum  iterum  aqua  revo- 
caretur,  etiam  fontes,  qui  clausi fueranl,  reserantur. 
Aquee  enimquee  clausis  januis  venirenonpoterant, 
quoraodo  retro,  nisi  apertis  aditibus,  reintrabant? 
De  eo  autem  quod  dicitur,  Etcalaractae  coeli  aperlse 
$unt,  et  facta  est  pluvia,  non  minori  diligenlia  indi- 
gens  quaestio,  diversis  inquisitorum  sententiis  ven- 
tilata  dignoscitur.  Quibusdam  namque  placet,  ut 
istee  calaractae  nubibus  apertaefuisse  putentur,  quae 
seepe  coeli  nomine  per  Scripturas  divinas  nuncu- 
pantur,  quomodo  est  iliud,  El  cceli  dabuntimbrem, 
et  terra  dabit  fructum  suum  (Jerem  xiv,  22  ;  Psal. 
LxxxLV,  13)  ;  et,  Panem  cceli  dedit  eis  {Psal.  lxxvu, 
24) ;  et,  Possint  aves  cceli  habitare  {Marc.  iv,  32)  ;  et, 
Volucres  cceli  nidos  habent  ubi  requiescunt  (Luc.  ix, 
58)  ?  Cataractas  ergo  in  coelo,  in  nubibus  videlicet 
factas  ut  pluvia  veniret,  illi  preedicti  aestimant, 
quemadraodum  etiam  nunc  tale  ministerium  per 
nubes  fieri  totus  mundus  non  ambigit.  Sed  tunc 
cataractas  coeli  apertas  Scriptura  sancta  comme- 
morat,  quod  solito  plus,  ingens  effusio  pluvialis 
facta  erat.  Caeteri  vero  istas  cataractas  in  summo 
illo  firmamento,  quod  ut  divideret  inter  aquas  et 
aquas,  Deus  in  principio  fecerat,  factas  prius  esse 
dicunt :  qui  Deura  illas  aquas,  quas  supra  firma- 
raentum  posuerat,  ad  taie  ministeriura  prfeparasse 
dicunt  :  et  in  hac  conditione  et  superioris  et  infe- 
rioris  aquse,  sacri  Baptismatis  ministerium  figurali 
expositione  inspiciunt,dum  percoelestem  pluviam, 
Spiritum  sanctum ;  per  abyssi  undam,  aquam  Bap- 
tismalis  inteiligunt  :  utsicut  aqua  superior  et  infe- 
rior,  priraae  vitae  mundi  peccamina  diluit :  sic  Spi- 
ritus  sanctus  et  aqua,  nostrae  vitae  prioris  delicta 
reraittat.  Sed  dum  in  hoc  opere  intellectum  potius 
rerum  gestarum,  quam  figuralem  expositionem 
assumpsimus,  quod  ad  rem  praesentem  pertinet, 
prosequamur.  Hi  ergo  qui  firraamenli  aquas  ad 
diluvium  venire  ponunt,  etiam  ante  diluvium  plu- 
vias  in  mundo  fuissenon  aestimant ;  occasione  illius 
arcus,  qui  post  diluvium  in  nubibus  est  conslitu- 
tus,  in  hanc  eeslimationem  ducti,  ex  ipsarura  crea- 
turarum  natura  investigantes,  quod  si  ulla  se- 
rena  ante  diluvium  pluvia  fieret,  iris,  id  est,  arcus 
ille  in  nubibus  serenis  appareret  ;  qui  per  solem 
semper,  et  huraectas  serenasque  nubes  efficitiu"  : 
el  non  a  sole  tantum  fieri,  sed  etiara  per  iunam 
aliquoties  in  serenis  nubibus  videtur.  Poterat  ergo 
ipsa  mundi  nupercreati  prima  aelas  sine  ullis  tur- 
bulenti  aerisimmutationibuset  pluviis  per  matuti- 
num  et  vespertinum  rorem  ali ;  ut  in  ipsa  fortitu- 
dine  sicut  homines  longaevos  et  sanitate  corporum 
alacres  habueril,  ita  et  mundus  ipse  nullis  adhuc 
perturbationibus  agitatus  aptos  vescentibus  ferens 
fructus  consisteret  :  et  a  secunda  aetate  sicut  tur- 
bulentis  motibus,  ita  turbidisrerum  tempestatibus 
vivere  etvigere  inciperet.  Quemadmodura  in  terra 
yEgyptietiam  nuncnequaquara  nubiura  iuibribus, 
sed  terrae  ipsius  sudore,  et  aeris  commoditate,  et 
Nili  fluminis  incrementis  fovetur.  Sed  haec  investi- 
gatio  qualiter  accipienda  sit  pro  certo,  eruditi  et 
calholici  viri  videant. 

CAPUT  VII.  —  De  recessu  aquarum  diluvii. 
Ilem  de  recessu  aquarum  diluvii  quid  docti  et 
ingeniosi  magistrisentiunt,  sineulla  nostrae  aucto- 
ritatis  praesumptione  proferamus :  ubi  nodosa 
quaestio  studiosis  raentibus  ostendilur  :  Sialiquem 
locum  vacuum  reliquerant,  cum  lerrae  spalium 
aquae  dihiviioccupabant  ;et  si  nullura  spatium  fale 
habuerant,  quaudo  recesserant  quid  implebaut  ? 


De  qua  inquisitione  in  illis  aquis  quae  de  cataractis 
coelidefluxerunt,  bina  magistrorum  eestimatio  est. 
Aut  enim,  iit  nonnuUi  aestimant,  per  easdem  cata- 
ractas  revocantur,  et  quemadmodum  de  mari 
aridae  nubeslymphaticosimbresconsuescuntattra- 
here  ;  ita  et  superni  illius  firmamenti  spatium, 
aquas  quas  emiaerat  denubibus,  posset  revocare. 
Aqu3e  enim,  inquit  Scriptura,  ibantet  revertebantur. 
Quo  ergo  ibant,  nisi  unde  venerant  ?  Si  ergo  de 
exceiso  illo  firmamento,  utjuxtaquorumdam  aesti- 
mationem  diximus,  aquae  desuper  fluxissent,  et 
spatium  quod  occupabant,  dimiserunt,  si  illuc 
revocatae  sunt,  quid  mirurasieadem  quae  deserue- 
rant  spaiia  complebant  ?  Vel  certe  si  de  nubibus 
eadem  nimborum  copiafuisse  monstrataconcedi- 
tur,  quidintelligentibus  mentibns  repugnat,  si  ad 
nulaes  iterum  ipsa  retrorsum  verteretur  ;  quemad- 
modum  in  quotidiana  rerum  administratione  fleri 
cernitur,  ut  pluvia  de  nubibus  emissa  et  resumpta 
videatur.  Caeterum  ii  quoque  qui  ante  diluvium 
pluviam  esse  non  perrailtunt,  de  recessu  aquarum 
aliter  sentiunt.  Ipsi  enim  cum  aquarura  difTusionem 
de  firmamento  factam  pronuntiant,  in  nubes  tamen 
tantuminodo  eas  redire  confirmant ;  et  superfluum 
illud  quod  aqua  desuper  fluens  praebuerat,  etiam 
nunc  per  omne  tempus  turbulentos  aeris  motus,  et 
hemisphaerias  diversas  in  nubibus  gignit,  quod  re- 
ciprocis  imrautationibus  idem  aer  nubilosus  nunc 
in  inferiores  partes  mundi,  hoc  est  terram  et  mare 
dimittit,  nuncde  eisdem,  mari  scilicet  et  terra,  re- 
colligit :  quomodo  et  in  pectore  humano  halitus 
reciprocis  mutationibus  eodem  modo  quo  dimitti- 
tur,  iterum  exigitur  ut  resumatur.  In  his  autem 
quamlibet  diversis  opinionibus  et  magistrorum 
plurimis  ambagibus,  hoc  animo  fixum  suscipimus, 
quod  aqiiarum  quodcumque  desuper  venerat,  ut 
terra  aquis  nudaretur,  ventus  farabebat.  Sic  enim 
scribitur  :  Immisit  Dominus  ventum  siiper  terram,  et 
dtminutae suntaquas{Gen. vin,  1).  Ulrum  vero  innubes 
ventus  lymphata  aequoracollegerat,  an  illa  superni 
firmamenti  spatium  resumpserat,  pro  certo  eruditi 
viderint.  Aquae  autem  illae  quae  de  abyssi  fontibus 
disruptislargiterdefluxerunt,  per  easdemviasunde 
venerant,  rursum  dominico  jussii  remeabant.  Sed 
adhuc  nobis  communis  quaestio  in  his  renascitur, 
qiiae  inreliquis  vehit  curata  videbatur  :Si,quando 
inuodaverant,  aliqiiod  spatium  relinquebant ;  et  si 
non  boc  habusraot,  quando  reversae  sunt  quid 
iraplebant  ?  Caeteri  hanc  quaestionem  ita  disserunt, 
quod  mare  tunc  Dei  jussu  de  suo  modo  consueto, 
per  illorum  fontium  apertionem  crescere,  et  ullra 
metas  suas  inundatione  insolita  per  cuncta  terree 
spatia  transundare  poterat,  et  in  se  iterum  quod 
amiserat  resumere,  vel  etiam  in  spatium  terrce  de- 
portare,  quod  ad  inferioresaquas  pertinebat :  qufe 
terrasemper  superpositas  lymphas  niside  fontibus 
absumere,  et  in  semetipsam  redigere  consuescit, 
quoniaiunoncontra  consuetudinem  videmusetiara 
perparvasres  in  majus  crescere.  iNec  contra  natu- 
ram  terrsest,  superpositos  humoressemperconsu- 
mere,  preesertiin  cum  hoc  Deus  iu  potestate  eliam 
sanclis  suis  tribuit,  quemadmodum  l']li.Teet  ElysfBO 
(IlI/i«;^.xviii,44,45;lV^p^.  iii.-20)deditinnubecula». 
Maria  quoque  extraterminosantiquoscre*eerecon- 
suescunt,  et  terrarum  spatia  dirainuunt  atqiie  pvse- 
scindunt,  siculetsenesnostroadhuclemporeviven- 
tes,  vidisse  se  confirraant.  Unde  etiam  insulasquaj 
abinitio  condili  orbis,  ut  multi  affirmant,  non  fue- 
rant,  processu  temporis  faciunl,  dum  propinqua 
promontoriaraarinisfinibus  aconlinenli  terra  divi- 
dunt.  Perqiiodintelligitur,  quod  ilifeferaequfe  insu- 
larum  orbibus  includunlur,non  huraanadiligenlia 
devectae,  sed  in  illa  divisione  insularum  a  conlinenti 
terra  repertae  esseprobanlur.  Quis  enim,verbi  gra- 
tia,  lupos,  cervos.  et  silvalicos  iiorcos,  ei  viilpes, 
taxonc-!,  et  |pnusculos,et  spsquivnlo<jiuHil)prni;iin 
deveheret  ?  Vel  qualiler  si  tunc  domestica  erau', 


2159 


DE  MIRABILIBUS  SACR.£  SCRlPTURiE,  S.  AUGUSTINI 


2160 


nianuin  portantis  ita  effugeranl,  ut  omnia  genera 
baec  per  silvas  uunc  oberrare  videantur  ?  Sed  uoa- 
nuili  auctores  genera  hajc  bestiarum  et  feror um  ani- 
maiium,  ipsam  terram  gignere  dicunt,  quijuec  ani- 
malia  quai  iu  insulis  includuntur,  uon  ex  arca,  sed 
ex  ipsa  terra  procreala  esse  existimanl.Hanc  vero 
putalionem  eorum  de  quibus  diximus,  de  recessu 
aquarum  diluvii,  etsi  aliquisacceptam  et  sufficien- 
tem  esse  crediderit,  nostris  tamenadliuc  mentibus 
illa  quaestio  innodata  residet.  Quotidiauis  eteuim 
inundationibus  et  recessibus  Oceani,  baec  semper 
quaestiorenascitur.Quemadmoilumliancinundatio- 
uem  unde  venit,  aut  quo  recedit  nescimus  ;  ita 
etiam  recessum  diluvii  ignoramus.  Ha^c  namque 
quotidianainundatiohisindieatemporeadlempus, 
per  horas  viginti  quatuor  semper  peragitnr,  etper 
alternashebdomadas  Ledonis  et  Malinae  vicissitudo 
commulatur  (a).  Sed  Ledo  sex  horas  iuimdationis, 
et  tolidem  recessushabet ;  Malinaverograndis  per 
quinque  horas  ebullit,  etperseptem  horas  littorum 
dorsa  relegit.  Quae  tantam  concordiam  cum  luna 
ostendit,  ut  antequam  luna  nascatur,  tribusdiebus 
et  duodecim  horis  semper  incipiat ;  etpost  nascen- 
tislunae  principiaalios  tres  dies,  elduodecimhoras 
consuescit  habere  :  similiter  et  ante  plenilunium 
tribusdiebus  ef  duodecimhorisincipit,  etposttoti- 
dem  tempoiis  cursus  sui  terminum  consumit.  Sex 
vero  uniuscujusque  temporis  Malinas,  veris  scilicet 
et  aestalis,  autumni  et  hiemis,  secundum  lunarem 
supputationem  hoc  est,  simul  omnes  viginti  qua- 
tuor  unusquisquecommunis  annushabet,  exceptis 
videlicet  embolismis,  qui  viginti  el  sex  Malinasre- 
tinent  :  et  uniuscujusque  de  pra^diclis  temporibus 
medise  tufe,  videlicet  aequinoctiales,  et  aliae  quando 
vel  dies  vel  nox  cursus  sui  terminum  consumit, 
solito  validior  acinundationealtior  fiericonsuescit. 
Interpositis  vero  spatiis  iterum  tantumdem  semper 
Le(iointeruiittitur.  At  vero  rationabilishujus  perse- 
verantiae  inundatio,  quo  recedit,  meutibus  nostris 
occultataest:  nonrainorem  profectumnescientibus 
praeparatscienlia  hominis.  Nam  qui  veram  sapiea- 
tiam  cupit,  ad  aeternum  regnum  ubinullaest  igno- 
rantia,  festinare  contendal,  et  interim  cuminsigni 
gentium  magistro  dicat  :  Ex  parle  cognoscimus,  et 
ex  parte  prophetamns  (I  Cor.  xui,  9).  Etenim  omnes 
res,  quas  possidemus,  ex  parte  vix  novimus.Terrae 
namque  superficiesin  quaiaboramus,  alimur,  vivi- 
muset  sustentamur,  nostris  apparetoblutibus;  sed 
tamen  quomodoillasustenlatur,  adhucignoramus. 
Sol  in  ministerium  nostraenecessitalisperdiem  tra- 
ditur,  sed  qualem  in  nocle  profectum  exsequitur, 
a  nostra  scieotia  occullatur.  Lunee  quindecim  die- 
bus  crescentis,  et  totidem  tempore  decrescentis, 
lotius vicissitudiniscausas quisintelligere  sufticiat? 
Marisinundantis lumores  considerarepermittimur, 
sed  recedentis  illiusintelhgentiaprivamur.  In  nobis- 
melipsis  diem  nostrae  nativitatisscimus  et  memo- 
ramus  ;  diem  mortis  quando  veniet,  cum  certe  ven- 
tiira  sit,  nescimus.  Res  etiam  corporales  quas 
videmus,  ex  parte  tantum  considerare  possumus. 
Ex  parte  ergo  cognoscimus ,  quamdiu  in  hoc  saeculo 
sumus.  Sed  si  ad  illam  lucem  Patris  luminum  ve- 
nerimus,  nihil  in  crealuris  erit  quod  nesciamus.  At 
vero  ut  nostrum  sequamur  propositum  in  isto  di- 

'  Ms.  Aud.,  dedit  in  viduas. 

(a)  Beda  de  Nat.  temp.,  cap.  28  :  «  jEstus,  ait,  cres- 
centes  Malinas,  decrescentes  autem,  placuit  appellare 
Ledones  ;  »  perinde  loquens  ac  si  recens  tiunc  in  usum 
adhiberi  cf^pissenl  ea  vocabula.  Apud  Marcelhim  Em- 
piricum,  qui  in  GalliaTheodosiosenioreimperantevixit, 
Lidunnm  et  Malinam,  capp.  16  et  25,  le;,'ere  est  ;  sed  in 
significatu  nonnihil  diverso,  uti  observat  V.  CL.  D.  du 
Gange  in  Gloss.  Cn^terum  Bedae  in  iMiBdicto  lib.  cap. 
8,  nostroque  auctori  hic,  Ledo  est  aestus  iilemaris  lan- 
guidior  qui  per  quatuor  pene  dies  tam  ante  quam  post 
secundam  ultimatnque  lunae  quadiaturam,  mense  uno- 
quoque  accidit  ;  Malina  vero  wstus  vehementior,  con- 
tingens  dieous  aliis  ad  novilunium  et  ad  plenilunium. 


luvii  tam  magno  in  Dei  creaturis  miraculo,  nihil 
contra  naturam  factum  esse  ostenditur,  quoniam 
nihii  contra  naturamfactum  esse  ostenditur,  quo- 
niam  nibil  quod  Deus  in  creaturarum  primacon- 
ditione  nou  fecerat,  superinductum  esse  vide- 
tur  ;  nisi  quod  solito  abundantior  maris  copia,  et 
imbrium  ducta  congregatur. Nihilinhisauctoritate 
firmaverim,  ut  in  defensione  alicujus  contentiosus 
sim  :  sed  si  quid  alterius  ingenio  forte  meliori  in- 
telligenlia  horumsuccurrerit,  hoc  et  meoingeniolo 
forsitan  complacebit.  Ego  enim  quod  in  hoc  magis- 
trorum  quorumcumque  eruditio  contulit,  lilteru- 
lis  his  iutimavi,  in  quibus  si  quid  vitiosum,  et  rai- 
nus  sanae  intentionis  apparet ;  non  illorum,  sed 
mea  titubavit  intentio. 
CAPUT  VIII.  —  De  cursu  solis  et  lunx  in  diluvio. 

De  lerminis,  de  recursu  solis  et  lunae  in  diluvio, 
quamvis  famosa  plurimorum  mentes  quaestio  pul- 
sat ;  nihiiin  luminarium  autsiderum  consuetis  mi- 
nistrationibus  diluvium  commutasse,  ipsius  anni 
quo  diiuvium  est  factum,  cursus  manifestat.  Noe 
enim  secundi  decimo  septirao  die  mensis  cum  uni- 
versis,  quee  ad  eum  pertinebant,  arcam  intravit 
(Gen.  vu,  11,  13).Post  centum  quinquaginta  dies  in 
menseseptimo  vigesimo  die  mensis,  in  montibus 
Armeniae  eadem  arca  requievit.  Prima  die  decimi 
cacumina  montium  apparuerunt.  Et  prima  die 
mcusis  primi  aquae  minutae  sunt.  Atque  evoluto 
anni  circulo,  mensesecundo,  vigesimaseptimadie 
mensis  arefacta  terra  conspicitur  :  qua  dieDomini 
jussu,  Noe  cum  omni  domo  sua  de  arca  egressus 
esl  (Id.  vui,  4-18).  Exquibusindiciismanifestissime 
ostenditur,  quod  in  iis  quaead  anni  circulum  pera- 
gendum  pertmebant,  in  luminarium  ministralioni- 
bus  dierum  ac  noctium  plenitudine  decursa,  nihil 
decedere  videtur.  Sienim  luminarium,  solis  scilicet 
et  lunae,  cursusia  aliquo  titubaret  ;dierum  ac  ooc- 
tium  primitus  vicissitudo,  etdeinde  totiusanni  cir- 
culus  impeditus  appareret  :  dum  vero  nullo  modo 
turbatusin  seauni  circulus  reverfitur,  manifestum 
est  quod  in  anno  praecedente  luminarium  cursus 
non  turbatur. 

CAPUT  IX.  —  De  dispe>-sione  linguarum. 

Jam  generali  totius  orbis  purgatione  per  aquam 
Deo  gubernante  perfecta,  atqueaquis  iterum  terra 
eodemjussuretecta,egressade  arcaNoe  solius  tunc 
justiprosapia,  totiusmundipartescompletura,  cito 
succrevit  (Gen.  ix  et  x).  Sed  antequam  in  omnes 
terras  essent  divisi,  impia  cunctorum  mentibus  et 
superba  cogitatio  subrepsit,utincommunemagni- 
ficare  nomen  suum,  noo  Dei  creatoris,  per  excellen- 
tissiraae  turris  ad  coelum  usque  aedificationem 
decernerent,  et  in  memoria  posteritatis  per  omnes 
postea  generationes,  gubernationes,  et  tolius seeculi 
fempus  indelebili  cunctorum  praeconiocelebres  fo- 
rent.  Sed  hac  temeritate  et  superba  praesumptione 
rursusDeusofFensuSjpertotius  generiscommunem 
culpam  individua  omnium  strage,  quod  in  homi- 
nibus  nuper  erat  expertus,  praesertim  cum  nullus 
repertus  est  justus,  qiii  residuus  esset,  tofam  fun- 
ditus  gentem  delere  noluit.Verumtamencura  illud 
usquetempus  esset  unius  linguae  cunctus  populus, 
universoriim  qui  adfale  opus  veneranf,  linguas  in 
diversa  verba  divisit  (Id.  xi,  1-9),  scilicet  ut  rectis- 
simo  justi  arbitri  judicio,  qui  alto  Deum  superbiae 
tumore  contempserant,  in  fragilissimo  subsfantiae 
suie  membro  sermonis  poenam  utique  sentirent. 
Ethoc  non  in  ipsis  tanfum  patribus  quod  evenerat 
fiebat  ;  sed  oer  omnes  filiorum  propagines  talis 
vindictae  conditio  pertransibat  :  ut  qui  .eternam 
sibi  posteritafis  fa  mam  quaererenf.mansuram  in  illis 
posterifatibus  ipius  praesumptionis  per  universa 
veuturi  saeculi  tempora  animadversionera  inveni- 
rent.  Posfeaquoque  haec  linguaruradivisio  Dei  dis- 
pensatione  evenerat,  ut  divinarum  Scripturarurn 
myslerium  iisque  ad  matiirum  fempus  unius  electi 
ex  multis  populi  linguacustodiret:  doaecpraefiaito 


2161 


LIBER  PRIMUS.  -  APPENDIX. 


2162 


tempore,  quandouniversis  gentibus  sacramentum 
sua)dispeusalionisaperire  voluit,Spiritum  sanctum 
de  excelso  linguarum  omnium  scienliam  affereii- 
tem,  ejusdem  saci-amenli  praeordinatis  miaistris 
transraisit  :  qui  Dei  magnalia  ad  illud  usque  per 
unamlinguara  cantaverat,  velutad  consecralionem 
omnium  linguarum  in  ipso  suo  primoadventu  per 
Apostolos  prsedicabat.  Sic  enimilli  quos  de  univer- 
sisgentibus,  velut  adhujusrei  comprobationera,  in 
Jerusalem  tunc  temporis  collegerai  Deus,dicebant, 
Audivimus  eos  linguis  nostris  loquentes  magnalia  Dei 
{Act.  n,  4-il).  Sic  apostolica  humilitas  Spiritus 
sancti  munere  coliigebal,  quod  superbae  praesum- 
ptionis  et  vaaae  gloriae  cupido  disperserat.  Linguas 
autem  illasseptuagintaduasesse,  phirimi  auctores 
consentiunt,  quia  in  aedificationem  lurris  illius  in 
terra  Sennaar,  quse  nunc  est  Babylon,  lot  patres 
congregatos  fuisse  dicunt.  Unde  et  Dorainusseptua- 
ginladuos  discipulos,  exceptis  illis  primariis  Apos- 
tolis,  elegisse  sermone  Evangeliirefertur,  per  quos 
postea  in  omnes  gentes  idem  Evangelium  praedi- 
caretur  {Luc.  x,  1).  In  quorum  proefiguratione 
etiam  Moysi  spiritusin  septuaginta  seniores  distri- 
biiitur  :  el  aliis  duobus  qui  in  castris  resederant, 
Heldad  videlicet  et  Medad,  ejus  spiritus  prophetise 
donum  condonatur  [Num.  xi,  24,  6).  Quoriim  quasi 
haereditarii  successores,  ad  Ptolomaeum  Philadel- 
phum  Alexandriae  regem  a  pontihcibus,  Eleazaro 
scilicet  et  caeteris,  qui  eodem  tempore  Judaeorum 
populo  praeerant,  septuaginta  sapientes,  quiexls- 
rael  slirpe  descenderant,  missi  sunt,  et  Scripturas 
antiquee  legisingraecumeloquiumtranstuIerunt.Ha- 
rum  veroomniumlinguarum  novi  Testamentitem- 
pore,tribus  linguis,hebraicaeutique,graBcaeellatinae 
principatus  coramiltitur  ;  quia  in  eis  crucis  Christi 
titulus  litteris  hebraicis,  graecis  et  ialinis  scriptus, 
Evangelicaauctoritateperhibetur(/oaM.xix,  20).  At 
vero  Deus  in  hoc  contra  naturam  humani  eloquii 
quam  olimdisposuit,  nildividendo  etconfundendo 
linguashominumetsermonesfecit;quandoejusdem 
loquelae  naturain  hominibus  permanel.  nisi  quod 
consuetudodiversadeviareabaIterutrolinguas,non 
naturaliter,sedconsuetudinariedocet.Latinusnam- 
que  velGrgecusinterBarbaricosgeuitusvelnutrilus, 
barbarice  loquitur  ;  versaque  vice  barbari  filius  a 
Graecisaut  Latinis  edoclus,  venusto  sermone  fatur, 
Ex  quo  intelligitur  Deum  non  naturam  hominum 
mutasse,  nonnovum  ineis  aliquidcondidisse,  sed 
dicendi  tantum  modos  et  formasindiversis  generi- 
bus  divisisse. 

CAPUT  X.  —  De  Sodomitica  vindicta. 
Magno  deinde  temporis  intervallo  peraclo,  in 
confinio  Arabiae  et  PahBstinae  quinque  positae  civi- 
tates,  Sodoma,  Gomorra,  Adama,  Seboim,  et  Se- 
gor,fecundissimisolihabitatione,etrerumomnium 
abundantia  perfruentes,  inconvenientis  luxuriaeet 
ciipidinis  in  contractione  tritici  convictae,  dominicae 
vindictae  aditum  pra^bueriint  ;  ita  ut  imbribus 
ignis  et  sulphuris  superfusa  tota  cum  habitatori- 
bus  suis  et  animantibus  et  urbibus,  regio  flagrans 
arderel(Gen.  xix).  Hocnamque  modo  conveniebat, 
ut  qiii  communi  studio  DeumofTenderant,  conimu- 
nis  vindiclfp  impetueodem  perirent  :  et  qui  conlra 
consuetiidinem  hominum  in  tiirpis  concupiscentiae 
perpetratione  exarserant,  contra  consuetam  ho- 
minummortemnon  terrena  vindicta,sed  coelestium 
igniiim  infiisione  arderent:  et  qui  peccatum  suiim 
non  soliim  faciendo,  sed  etiam  praedicando  palam 
fecerant,  infamem  vitam  famosa  pfena  consume- 
rent.  Quaevindicta  hactenus  eorumdera  terrani  non 
deseruit,  dum  quali  pcpnae,  qui  talia  agunt  siibja- 
cebunf,ostendit.  Interistas  vero  diias  prinuiria  sin 
sfficuIopoenas,diliiviiscilicotetSodomitanam,  lalis 
differentia  deprehenditur,  quod  aqiia  una  terra, 
igni  altera  punita  videatur  :  una  coeli  rore,  et 
abyssi  unda  diluitur  ;  altera  igneo  imbre,  et  sul- 
phuris  superfusione  damnatur.  Una  anni  circulo 


unius  permanente,  terra  retegitur ;  per  alteram  terra 
et  adhuc  cessalione  maceretur  :  in  una  naturale 
scelus  in  hominibus  punilur,  per  alteram  adinven- 
tio  concupiscentife  contra  consuetudinem  facta  vin- 
dicatur.  In  ista  vero  Sodomitana  poena  nil  contra 
naturam  Deus  facere  cernitur,  cum  desuper  acreo 
ignitoillospatio,insolilidesideriiardorinflammatur. 
CAPUT  XI.  —  De  uxore  Lothinstatuam  salis  mutala. 

De  qua  peccatorum  plaga  Loth  Dei  servus  per 
Angelos  eruitur;  sed  illius  uxorneretro  respiceret 
jussa,  dum  respicit,  in  salis  statuaui  solidatur 
{Gen.,  XIX,  17,  26),  iit  cujus  visiis  non  erat  iramuuis 
ex  culpae  consorlio,  mortem  effugere  non  posset, 
quamvis  propter  justi  contubernium  eruta  sit  de 
incendio.  Sed  dum  hoc  assumpsimus,  quod  nihil 
in  Deicreatura  contranatiiram  sit, sed  insitanatura 
semper  in  omnibus  gubernetur  ;  qualiter,  uxor 
Lolh  cum  in  salis  statuam  vertitur,  humani  corpo- 
ris  natura  in  hac  mutafione  gtibernatiir  ?  Salis  igi- 
tur  naturam  iu  humano  corpore  esse  nuUus  ambi- 
git,  qui  lacrymarum  salsitudinem  comprobavit; 
quae  a  turbato  felle,  ut  medicidicunt,  egredientes, 
salis  naturam,  quam  in  recondito  naturae  sinu 
concipiunt,  de  oculis  fliientes,  etiam  saporis  com- 
probatione  ostendunt.  Et  non  solum  in  lacrymis, 
sed  etiam  in  phlegmale,  et  tussi  expresso  sputo 
pectoris  sapitur,  quod  sahs  nalura  per  humaniim 
corpus  inseratur.  Potens  ergo  rerum  gubernator, 
cum  totum  in  partem  vertere  cupit, quod  in  modica 
parte  latebat,  per  totum  infundit.  Atque  hac  ex 
caiisa,  cum  uxorem  Lolh  in  statuam  salis  vertere 
voluit,  parsilla  tenuissima  salis  quae  carni  inerat, 
totum  corpus  infecit.  Et  ita  factum  est,  ut  qui  sexto 
die  omnes  naturas  constituere  consumraavit,  ni- 
hil  ex  aliqua  natura  in  aliam  congessit,  sed  unam- 
quamque  in  semetipsa  gubernat,  quam  in  prima 
conditione  constitiiebat. 
CAPUTXIl.  —  De  Sara  nonagenaria  pariente  filiiim. 

Eodem  fere  tempore  AbrahiB  illius  ex  multitudine 
gentium  in  Dei  amicitiam  electi,  Sara  sterilis  uxor 
filium,  Isaac  nomine,  jam  nonagenaria  peperit 
{Gen.  XXI,  1,  2),  cum  illam  usqueaetatem  per  lotum 
vitae  suae  spatium  sterilis  fiiit.  Sed  hoc  valde  con- 
veniebat,  ut  quoniam  filius  quem  parturiebat,  ip- 
sara  figuram  Ghristi,  qui  ex  sola  Virgine  sine  ali- 
qua  hiimanae  voluptatis  cupidine  nascerelur, 
praetulit  ;  illum  non  aetate  qua  solent  ferainae  pa- 
rere,  id  est,  a  duodecimo  anno  usque  ad  quadra- 
gesimumnonum  annum,  sed  ultra  illius  consuetu- 
dinis  metas  parturiret  :  ut  sciUcet  ille  infans  non 
solum  ultra  quinquagesimum  annum,  desinente 
partus  officio,  sed  etiam  nonagesimo  anno  nasce- 
retur,  desinente  voluptatis  desiderio.  Et  lioc  quam- 
Yiscontraconsuetudinem,noutamenadversusnatu- 
ram  factum  est:  quoniam  et  si  contra  consueludinem 
est  ut  paiiat  anus,  adversus  tamen  naturam  non 
est  ut  in  utero  feminaU  nascatur  quandoquefilius. 
CAPUT  XIII.  —  De  puteo  quem  vidit  .-igar  ejecta 
cum  filio. 

Quo  nascentefilio  etablactato,  ancilla  Agar  cum 
filio  suo  Ismael  qui  prior  natus  est  ejicilur,  quae 
per  desertiim  deficiente  aqua,  et  siti  moriente  cum 
puero  vadens  lacrymatur.  Sed  angelo  eam  coiu- 
pellante  et  dicente,  Exaudivit  Dominus  vocem  pueri, 
aperti  sunt  oculi  ejus,  et  vidit  puteum  in  solitudine 
{Gen.  XXI,  9-t9).  De  quo  puteo  ita  referfur,  ut  aut 
tunc  erumpens  jam  e  terra  prodatur,  aut  si  ibi 
aute  fuerif,  tunc  .^gar  oculi,  ut  videret,  quem  anle 
non  potcrat  aperianlur. 

CAPUT  XIV.  —  De  ariete  quem  .Abraham  obtulit  pro 

fxlio. 

Ut  autem  appareret  etiam  hominibus  quam  fide- 
lis  in  Dei  araicitia  parmaneret  Abraham,  filium 
suum  Isaac  cum  esset  jam  adultus,  otferre  sibi  in 
holocaustum  superunum  montiiim.  quemeimons 
traveraf,  Deus  prfecepit.  Qui  obediens,  ad  locum 
quem  ostenderat  ei  Deus,  cito  perrexit,  et  assup- 


2163 


DE  MIRABILIBUS  SACR/E  SGRIPTURyE,  S.  AUGUSTINI 


2104 


tuni  filium  jam  jamque  immolare  coepit  :  sed  cla- 
mante  angelo,  tilio  suo  quidquam  maline  faceret, 
jam  inlervepres  haerentem  cornibus  arietem  vidit, 
quem  angelo  jubente  holocaustum  pro  filio  stalim 
obtulit  (Gen.  xxii,  1-13).  Sed  iste  aries  requiritur 
unde  in  solitudine  fuit  :  utrum,  ut  quidam  asse- 
runt,  huuc  in  ilia  hora  terra  protulit,  quomodo  et 
in  principio  pecora  gignit  ?  An  etiam,  ne  illud 
opus  post  diem  sextum  condidisse  de  terra  Deus 
dicatur,  islum  arietem  delulisse  angelura  aliunde 
credimus,  quo  modo  et  Fhilippum  angelus  ab 
eunuche  transtulit  in  Azotum  {Act.  vni,  39),  et  ad 
Danielem  in  Babylonem  Habacuc  transtulisse  ad 
lacum  leonumfertur  angelus  (Dan.  xiv,  35). 
CAPUT  XV.  —  De  Jacob  et  Joseph  ;  quare  imus  in 
terra  repromissionis,  alter  in  Mgyptosepelitur. 

Inde  Isaac  generante  Hlios  Jacob  et  Esau  {Gen. 
xxv,2D),JacobduodecimPatriarchasgenerante  (Id. 
XXXV,  '22-26),  decemfratresinvidentes  Joseph  ven- 
diderunt  in  ^gyptum  {Id.  xxxvii,28);  qui  interra 
peregrinationis  et  captivitatissuoesalutem  gentibus 
preestansadquaspervenit,  totiusregnivEgyptiorum 
dispeasationem,etdominiumterr8e/Egyptiaccepit, 
ila  ut  et  patrem  cum  omni  domo  sua  in  ./Egyptum 
invitaverit  :  ubi  cum  annis  sexdecim  vixisset,  die 
mortis  jam  instante,  filium  suum  Joseph  adjura- 
vit,  ut  ad  sepulcrum  patrum  suorura  id  lerram  re- 
preraissionis,  in  qua  Abraham  et  Isaac  cum  Sara 
et  Rebecca  jacebaut,  ubi  etiam  Lia  condita  fuerat, 
iliumdeportaret.  Quam  adjurationem  Joseph  opere 
complevit  :  patrum  enim  suorum  ad  sepulcrum 
paternum  corpus  devexit  (Gen.  xux,  l).  Et  tamen 
ille  in  .'Egyptoposteamoriens,  statim  post  mortem 
devehi  ad  paternum  sepulcrum  nolui  t;sed  in  ^pypto 
interim  sepulturae  locum  suscepit,  et  postea  de  os- 
sibus  suis  pergenti  de  ^gypto  populo  mandavit, 
dicens  :  Efferte  ossa  mea  vobtscum  hinc  (Id.  l,  24). 
Quare  ergoalter  adsepulcrum  Abraham  in  terram 
repromissionis  protinus  portatur,  alter  adhuc  in 
terra  iEgypti  quandoque  deportandus  sepelitur  ? 
Jacob  namquenequaquamexternae  gentis  feminis, 
nisi  iis  quse  de  Mesopotamia  secum  venerant,  mis- 
cebalur  ;  idcirco  ad  paternum  sepulcrum  integro 
corporepost  mortem  statim  devehitur.  Joseph  vero 
Assenech  Putifaris  sacerdotis  Heliopoleos  filiam 
uxorera  accipiens  (Id.  xLi,  45),  externo  sanguini 
fuerat  mixtus,  et  ideo  post  mortem  in  extraneo 
terrae  limo  conditus  est.  Quare  ergo  postmodum 
adterram  repromissionis  vehivoluit,  dumprimitus 
in  .^gypto  conditus  fuit  ?  Joseph  ergo  ut  vir  pro- 
pheticus,  praevidit  quod  ^gyptiorum  gens  idolo- 
latriae  dedita,  ipsum  qui  terrense  munificentiae  illis 
auctor  fuisset,  et  ipsos  de  famis  periculo  liberas- 
set,  aliquando  adorare  vellet  :  quod  et  fecerunt. 
Nam  bovis  simulacrum  juxta  sepulcrum  Joseph 
statuerunt,  eo  quod  bos  viro  in  agricultura  coope- 
ratur.  Qua  etiam  causa  filii  Israel  cum  in  deserto 
idolumadorarevellenl,  nonaliam  aliquam  statuam 
quam  vitulum,  id  estbovem  fecerunt  :  hac  vel  ma- 
xime  causa  quod  ipse  in.^igypto  juxta  sepulcrum 
Joseph  adoraretur.  Ne  ergo  Joseph  ^gyptiorum 
idololatriee  succumberet,  profectionem  filiorum 
Israel  preevidens,  dixit,  Visitatione  visitabit  vos 
Deus ;  et  efferte  ossa  mea  hinc  vobiscum.  Hanc  ergo 
causam  in  hoc  loco  posui,  non  quod  inter  mirabi- 
lia  deputaretur,  sed  ne  tam  magnum  inter  Abra- 
ham  et  Moysen,  sine  aliquo  quod  commemoratione 
dignum  sit,  spatium  omitterem. 

CAPUT  XVI.  —  De  Moyse  et  rubo  in  Oreb. 

Post  mortem  autem  Joseph,durissimae  servitutis 
jugo^gyptiorumgensfdioslsraelcoepitoppriraere, 
ita  utmareseorumparvulos,  neultra  modunigens 
succresceret,  in  flumine  projicere,  et  diversajuberet 
morle  mactare  (Exod.  i,  14,  22).  Quo  tempore 
Moyses  Amrse  filius,  in  illa  tempeslate  generatns, 
Leviticaeslirpis  vir,  inultionemsuse  gentissurrexit  : 
et  videns  virum  .^gyptium  Israehtam  opprimen- 


tem,  occidit.  Quae  res  ut  /Egyptiorum  regi  quali- 
ter  facta  esset,  innotuit ;  ipse  de  .^igypto  fugiens, 
perquadraginlaannos  interraMadianovespascens 
exsulfuit(W.  II,  11-15).  Cuievoluto  temporepromis- 
sionis,  quee  facta  estad  patres,  minantiper  pascua 
gregem in  monte Oreb rubus  ardens,  et  igne  suo  non 
comburi  apparuit.  Etcum  lalem  visionem  explorare 
cuperet.cur  rubusnon  combureretur  cum  arderet, 
Dominus  de  mediorubi,  Ego,  inquit,  sum  Dominus 
Deus  patrum  tuorum.  In  ^gyptum  mittam  te,  ut 
inde  servitutisjugooppressumsolvassemen  eorum 
(Id.  ni,  1-10).  In  hac  horribili  visione,  hoc  nostro 
operi  primum  occurrit,  quomodo  ignis  videbalur 
ardere,  et  tamen  illud  in  quo  arserat,  non  comburi. 
Si  ergodeista  materiaignis  alimoniam  sumpserat ; 
quare  illud  unde  creverat  non  consumebatur?Et  si 
non  de  hac  materia  flamma,  quae  videbatur,  surre- 
xerat  ;  ut  in  rubo  ostenderetur  quid  necesseerat  ? 
Cujusdam  ergo  virgulti  consuetudo  refertur,  quod 
quautoplusarserit,non  tantum  nonconsumitur,sed 
ardendo  purgatius  redditur.  De  quo  Jigno  sanctus 
Hieronymusin  explanatione  altaris  lignei,quod  in 
civitate  pervisionein  Doraini  inEzechieleostenditur 
(Ezech.  XLi,  22),  refert  quodquasi  lini  colorem  ha- 
beat :  attamende  hujus  nominereticuit,  cum  illius 
naturam  indicavit.  Si  ergo  in  illius  arboris  ruboignis 
illeMoysi  ostensus  arserat,  quid  mirum  si  nequa- 
quam  illudcomburebatur  ?  Servata  ego  in  utroque 
natura.igne  scilicetetarbore,  consideratur;  dum  et 
ignis  naturaliter  de  arbore  ardet,  et  arbor  ardens 
igni  naturaliter  non  consumitur.  Vel  certe  in  illo 
rubo  non  ille  ignis  arboris  inimicus  videbatur  ;  sed 
potiusignis  ille  ibifuit,  dequodicitur,  Qui  facit  an- 
gelos  suos  spiritus,  et  ministros  suos  ignem  urentem  {Psal. 
cui,  4).  Ignis  ergo  incorporeus  in  rubo  declaratur, 
qui  dum  corporali  homini  ostensus  est,  necesse 
fuit  utaliqua  corporeamateria  monstraretur. 
GAPUT  XVII.  —  De  duobus  signis,  id  est  manu  in 
sinum  conversa,  et  virga  in  colubrum  mutata. 
Deindepergentiin  yEgyptum,  bifarium  condona- 
tur  signum,  scilicet  ut  in  tribus  testibus,  in  se  et  in 
duobus  signis,  consisteret  verbum.  Nam  virga 
quam  Moyses  adhuc  ovium  pastor  manu  portave- 
rat,  cum  in  terram  projiceret,  serpens  fiebat  :  et 
manum  illius  in  proprium  sinum  suum  missam 
.prima  vice  leprosam  protulerat,  et  secunda  vice  in 
eumdem  sinum  conversa  sanaapparebat^^^xod.iv, 
1-7).  Sed  in  manu  aut  in  ligno  contranaturam  esse 
aliquid  factum  non  apparet.  Lepram  enim  et  sani- 
tatem  insitam,  utalternatim  saepe  probatur,  carnis 
humanae  natura  retinet.  Sed  crebra  talis  mulatio, 
utineodem  momento  sanamanusetlepra  candens, 
etrursumsana  appareret,  insignissimi  miraculura 
signi  intuentibus  pr^ebet.  Virga  igitur  in  anguem 
versa  etrursus  serpens  in  arborem  mutatus,laborem 
naturae  inquisitoribus  praeparat.  Nisi  quia  utrum- 
que,  virga  scilicetet  serpens,  factumesse  manifeste 
docetur  ex  terra.  Quod  ergoex  eadem  materia  ori- 
tur,  gubernatoris  Deipotentiavicissim  inalterutrum 
mutalur.  Sed  si  omnia.quae  de  terra  facta  sunt,  in 
alterutrum  mutari  vicissim  conceduntur,  hoc  est, 
ut  animal  in  arborem,  panis  in  lapidem,  homo  in 
volucrem  verti  posse  concedatur ;  nihil  ex  his  fir 
miter  possitintra  suaenaturae  terminos  permanere, 
et  ridiculosismagorum  fabulationibusdicentiuni  in 
aviuui  substantia  majores  suos  saecula  pervolasse, 
assensum  praestare  videbimur  ;  ac  per  hoc  Deum 
in  his  non  gubernatorem,  sed  mutatorem  natura- 
rumdicemus  :  quod  absit,  ne  illum  post  priraam 
naturarum  omniura  conditionera,  aliquid  novum, 
quod  non  propria  natura  retineat,  facere  creda- 
mus.  Nihil  enira  sub  sole  uovum.  Nec  valet  quis- 
quam  dicere,  Ecce  hoc  recens  est  (Eccle.  i,  10)  :  et 
ideo  plurimi  doclores  plus  dicunt  illam  verara  vir- 
gam,  quae  semper  Moysi  inanibus  coraprehensa 
virgultummanebat,  imaginarietantum  inserpentis 
formam  aliquoties  pro  signo  fuisse  versam,  prae- 


2165 


LIBER  PRIMUS. 


APPENDIX. 


2166 


serlim  cum  ad  nuUos  usus,  nisi  ad  signioslensionem 
necessaria  esset.  Si  enim  verus  serpens  fuisset, 
serpens  semper  post  signa  maneret.  Etenim  vera 
virga  fuerat  ex  qua  .\loyses  ^gjptum  plagis  lla- 
geliare  coeperat  ;  nunquara  in  serpentem  mutata, 
semper  virga  permanserat.  De  qiia  mare  dividitur 
(Exod.  XIV,  '21),  et  petree  in  Oreb  et  in  Cades  percu- 
tiuntur  (Ibid.,  17,6  ;  Num.  xx,  11).  Si  ergo  imagi- 
nariusserpens  ilie  persigna  tantumostenditar,  cur 
coramPliaraonecaeterimagorumserpentespereum 
devorantur  {Exod.  vu,  12)  ?  Cui  objectioni  facile 
docti  respondere  poterunt,  quod  et  ipsi  serpentes, 
q ui  per  eum  devorantur,  iraaginarii fuerunt ;  et  ideo 
divini  signi  imaginalio  devorare  poterat  quoii  per 
magorum  diabolicas  incantationes  imaginatum 
fiebat.  Juxtaergo  hanc  aeslimationem  non  io  natu- 
ram  serpentis  virga  vertilus,  sed  pro  signo  in  si- 
militudinem  imaginarie  commutatur.  Nihil  enimin 
arboris  natura,  quod  facere  serpentem  possit  inve- 
nitur  :  et  idcirco  nisi  in  hora  signi,  quae  erat  virga 
naturaliter,  serpens  specialiter  videtur  *. 

CAPUT  XVlli.  —  De  aqua  in  sanguinem  versa. 

Pergens  igilur  in  ^gyptum  Moyses,  cum  coram 
PharaoneutsibiDominusimperaverat,signafaceret, 
et  Dei  sententiam,  ut  Israeliticum  populum  dimitte- 
ret,  regi  indicaret,  et  ipse  rex  Dei  prsecepto  nullo 
modo  consentiret, et  jubente  Dominodecem  plagis 
terramiEgyptiflagellaret ;  prirao  percussas  in  san- 
guinem  vertitaquas,  itautomnes  aquee  per  totam 
^gyptum  mutatse  insanguinem ;  animautibus  quae 
inipsis  erant,  mortem  preestarent,  et  perinteritum 
sitishominibus  poenale  facerent  exitium  [Exod.  vii, 
20,  21).  Haec  autem  primitus  vindicta/Egyptiis  cum 
regesuo  convenienter  evenerat,  ut  qui  Dei  populi 
infantes  in  flumen  jactari  praeceperant,  ejusdem 
fluminis  aqua  in  sanguinem  versa  exitium  biben- 
tibus  inferret,  etnou  bibentibus  poenam  praestaret. 
At  vero  et  hoc  requirendum  est,  quod  ad  praesentis 
operis  propositum  respicit,  quomodo  Deus  naturae 
gubernator  naturaliter  aquam  in  sanguinem  mu- 
tavit.  Aqua  igitur  cunctiliquoris  materia,  quotidie 
per  ipsarum  rerum  rainistrationes  in  divers  amu- 
tatur,  dum  ad  uniuscujusque  naturae  pastum  et 
refectionem  indesinenteretnaturaliter  contrabitur. 
Cura  enim  per  vitis  arborem  infunditur,  in  vini 
saporem  etcolorem  mutatur :  et  cum  olivse  ligoi  ad 
excelsas  summitatesascendit.eadem  aquaoleipin- 
guedinem  facit  :  et  cum  ab  apibus  in  favos  conge- 
ritur,  mellis  dulcedinem  operatur  :  et  cum  perpal- 
marum  robora  digeritur,  dactylos  gignit,  et  ad 
sicerae  suavitatem  expressa  pervenit :  et  cura  in  ani- 
raalium  di  versorum  pastum  deputatur,  in  sanguinis 
subtantiasdiversasper  eamdem  carnem  distingui- 
tur.Nam  etnutriendisfetibus,  albi  coloriset  suavis- 
simae  didcedinis  in  uberibus  lac  praeparat,  et  per 
cunctareliqiiajcarnismembra  rubicundum  sangui- 
nis  colorem  fuscat.  Multa  sunl  praeterea  sangiiinis 
genera  per  eamdem  carnem,  quae  iisquead  viginti 
tria  physiologi  dinumerant,  ex  quibus  urinam, 
semen,  fel  nigrura  et  rufiun,  salivas  et  lacrymas,  et 
caetera  essedenuntiant  :  haec  quolidiaois  adminis- 
trationibus  naturae  suee  per  i'esvarias  aquapiaepa- 
rat.  Quidergo  capacibus  mentibus  obstat,  si  illud 
quodpertempus  longiusfacit,  in  momento  perjus- 
sumpotentissimiGubernatorisnaturaliterefticiatur? 
Aquaergoinsangiiinem  versa,  noncontranaturam 
facit,  sed  quod  aliis  rebiis  per  tempus  efticeret, 
jubenle  Domino  in  semetipsaprotinus  operatur. 

CAPUT  XIX.  —  De  cxteris  plaqis  .Egyptiorum. 

De  caeteris  vero  plagis  quibusDeus  per  .Moysenet 
MoysesperAaron,  Pharaonem  et  terram  ejusetser- 
vos  ejus  castigaverat,  nil  excessisse  terminos  na- 
turae,  ipsa  piagaruiu  simplex  narralio  manifestat. 
Quoniam  elsi  tunc  solilo  pliires,  seraper  tamen  de 
aquisranae  nascuntur;et  sciniphes  aestatistempore 

'  Ms.  Aud.,  virga  specialiter  temper  videtur.  Optime. 


calore  solisde  pulvere  oriuntur  ;  locustae  etmuscse 
solis  fervore  solidalae  undique  conveniunt,  etju- 
menta  diversis  causis  raorle  solita  vitae  suae  termi- 
num  peragunt;  pulvis  qiioque  conturbatus  de  terra 
saepe  aerem  seienumobscurat,  etvesicas,  etpostea 
ulcera  in  hominibus  et  jumentis  infectis  aer  gene- 
rat.  Grando  etiam  et   fulgura  de  congelantibus  et 
vehementer  (urbatisniibibiisruunt,  etabsentialucis 
oculorumoblutus,  quantocumquelux  recessit,  tene- 
brae  plus  praepediunt.  Mors  quoque  in  Adam  semi- 
nata  primitus,  omnibus  filiis  ejus  dominatur,  per 
quam  tunc  in^gyplo  primogenita  soboles  cuncto- 
riim  arctius  damnatur.  Sed  quamvis  heec  omniain 
rerum  naturis  insitaeranl,  vEgyptiis  tamen  plagali 
conditione,  ad  eorum  perfidiamcompescendam,et 
subito,  et  plus  solito  accideruut.  Quarum  ordo  pla- 
garum  sicut  indifferentiarerum,  itaet  ministrorum 
crevit.  Primae  namque  ex  omnibus  tres  plagae  per 
Aaron  eflflciuntur.    Qui  primo    cum    percussisset 
aquam,  insanguinemstatim  vertitur.  Etcumiterum 
extendisseteamdemvirgam  superaquam.ranarum 
inundatio  replevitterram.  Et  cum  tertio  extendisset 
virgam  super  pulverem  terrae,  sciniphes  ebulliunt 
[Ibid.,  20 ;  viii,  6-17)  :etper  Aaron  istae  tres  plagae 
fiunt.  Et  sequentes  tres  aliae  per  verbumMoysi  mi- 
nistrantur.  Nam  ilio  jubente,  locustae  etmuscae  ve- 
niunt,  et   mors  jumentorum   consequitur.  At  vero 
tres  aliae  non  sermone  tantummodo  imperantur,  sed 
per  Moysi  opus  convocantur.  Moyses  enim  sump- 
tumdecamino  puiveremincoelumsparsit,  etvesicae 
in  liominibus  et  jumeutis,  et  ulcera   raanantia  ut 
pulvis  in  omni  terra  JEgypti  nascuntur.  Et  postea 
assumens  virgam  in  coelum  extendit,  et  grandinis 
fuigurumque  insolenscopia  in  terramruit.  Iterum- 
que  idem  Moyses  eamdem  virgam  in  coelum  dire- 
xit,  et  tribus  diebus  totidemque  noctibus  perma- 
nentestenebrascrassitudinepalpabiies,etadmodum 
feraies  super  terram  induxit  (Exod.  x,  13,  14  ;  vui, 
24  ;  IX,  6, 10,  23-25  ;  x,  22).  Uitimaautem  piaga  ne- 
que  per  Aaron,  neque  perMoysen  accidit,  sed  an- 
geiusDomini  peryEgyptum  transienscuncta/Egyp- 
tiorum  primogenitadelevit  (Id.  xii,29).Quotiesergo 
deterravindictacolligitur,  per  Aaron  velut  inferioris 
ordinisministrum  ;  quaevero  de  volatilibusetmorte 
jumentorum,quaeetipsa  veiut  in  terravoiant.poena 
contrahitur,  per  Moysis  imperium  agitur  ;  quando 
autem  de  supernis  nubibus  castigatio  convocatur, 
per  extensionem  in  aitum  Mosaicae  manus  conduci- 
tur.  At  vero  qiiando  humanae  mortis  exitus  a  Deo 
dispensatur,  non  homini,  sed  angelo  ministerium 
iliud  commititur  :  ut  qui  illud  usque  tempus  per 
rerum,  quas  possidebant,  flageiia  minus  terreban- 
tur ;  saltem  per  suae  insignissiraee  partis  detrimen- 
tum  cominune,  quod  sequebatur,   interitura  vene- 
rentur.  Istarum  quoque  modus  piagarumundique, 
hoc  est,  terra,  aquis,  animantibus,  aere,  igne,  nu- 
bibus,  coeio  et  Angelis  convenerat,  ut  ostenderelur 
quod  contra  Deo  rebeiles  et  contumaces  sese  pariter 
universus  orbis  armat.  Sicut  autem  iis  quos  Deus 
punire  voluit,  omnis  creatura  irascitur  ;  sic  et  iilis 
quibus  auxiiium  praebuit,  omnis  creatura  sutlraga- 
tur.  Et  enim  hos  ambospopulos  mare  Rubrum  di- 
visit:ubi  eoruraalteritotius  pressurae  linis,  initium 
alteri  cunctae  felicitatis  fuit. 

CAPUT  XX.  — Be  recedente  et  siccatomari  Rubro. 

Cum  dimissum,  tot  plagis  attriti,  Israeliticumpo- 
pulura  yEgyptii  a  se  exire  corapulissent ;  mala  rur- 
sus  poenitudineacti,  cuncti  cum  rege  suo  exercitus 
pergunt,  ut  quos  dimiserant,  ilerum  ad  servitulem 
retraiierent.  Tumlsraei  inangustomaris  Rubri  sinu 
coarctato,  Moyse  virgam  super  peiagus  extendente, 
subilomarisundaRubritidisdividitur;etingredieote 
popiilo  pedibus  siccis,  hostibusque  succedentibus, 
via  dilatatur  :  immissoqiie  vento,  per  totam  noctoin 
Deus  mare  divisum,  etiamin  siccuin  vertit,  et  inter 
ambos  populos  nubem,  quae  divideret,  teoebrosam, 
et  noctem  ipsam  illuminantem  columnam  immisit. 


2167 


t)E  MIRABILIBUS  SACH^  SCRIPTUR.^:,  S.  AUGUSTINI 


2168 


Nam  et  Pharaonis  exercitus  marepost  Israelintra- 
vil  :sed  unirefugiiim,alleri  laqueus  fuit.  Uuaprop- 
ter  et  illa  nubes  media  ^Egyptns  erat  tenebrosa,  ut 
per  totam  noclem  praecedentibus  conjungi  nonva- 
lerent ;  Israeli  vero  noctem  ipsam  illuminabat,  ut 
profunda  maris  iucida  via  incederent.  Orto  autem 
diluculo,  defensus  utroque  periculo,  hostium  etpe- 
lagi,  totus  Dei  populus  evasit  ad  ruradeserli;  cum 
totus,  sine  saltem  nuntio  evadente,  Pharaonis  cu- 
neus,  undis  ad  suas  metas  revertentibus,  concidit 
in  glarea  profundi  [Exod.  xiv).  In  hoc  tam  insigni 
in  Dei  operibus  miraculo^  istud  de  praesenti  actus 
nostri  intentione  exigitur,  quomodo  in  siccato  et 
recedentede  littoribus  mari  ratio  conservatur.  Sed 
ipsum  non  tam  difficulter,  Deo  auxiliante,  nosinve- 
nire  credimus,  qui  congelantibus  undis  stagnorum 
dorsa  glacie  superstrata  saepissime  consideramus. 
Quod  ergo   venti  et  pluviarum  desinente  turbine 
aeris  inferiorespartesgelu  obtinente,  in  aquis  seepe 
naturaliter  efficitur,  illud  tunc  Dei  jussu  per  glacia- 
lemventum  subito  urgente  (a)  pelagofactumfuisse 
comprobatur.  Sed  sicut  repente  mare  siccura  Do- 
mino  imperante  redditur,  ita  eodem  jubentelique- 
factum.influidasundasdesiccoresolvitur.  Dereces- 
su  vero  illius  quotidiana  administratione,  jam  ante 
praediximus,  quia  per  Oceani  maris  aestuaria  inde- 
sinenter  fieri  videre  solemus.  Ex  quo  colligere  pos- 
sumus,  quod  mare  sicut  naturaliter  quolidiedese- 
rit  littora,  non  contra  naturam,  quam  vis  longe  aliter 
dissimili  modo,  Deo  tunc  gubernante,  proprialit- 
tora  detexit. 

CAPUTXXI.  —  De  carmine  consono  filiorum  Israel. 

Considerantes  igitur  tiliilsrael  validissimam  po- 
testatem,  quam  in  sui  liberatione  Dominus  fecit, 
Moyse  praecinente  consono  carmine  canticum  Domi- 
no  universi  pariler  decantabant  (Exod.  xv,  1-22). 
Ubi  enormi  satis  admiratione  acciditdignum  mira- 
culum,  ut  cuncti  paritersenescum  pueris,et  omnes 
estates,  eodem  inspiratiflamine,  uno  quasi  ex  ore, 
nulla  prsemonitione  edocti,  easdem  concinenter 
litterasdecantarent  in  unum.  Sed  naturee  inquisitor 
in  hoc  loco  securus  efficitur,  ubi  nonconsuetudine 
humani  ingenii,  sed  divino  Spiritu  cantorum  pec- 
tora  et  orainspirantur.  Sed  in  his  famen  cantori- 
bus  nil  idem  Spiritus  contra  naturam  effecisse  di- 
gnosfiitur,  in  quibus  per  ora  et  linguas  halitus  el 
vox  ad  verba  movetur.  Et  quod  per  verbum  et  stu- 
dium  ipsi  facere  potuerant,  consonum  omnes  car- 
men  decantare  in  uno  moraento  Dominus  illis 
donavit.  Et  qui  paulo  ante  profundum  coram  eis 
aperuerat,  ipse  postmodum  in  tale  canticum  eorum 
linguas  et  ingenia  gubernabat. 

CAPUT  XXII.  —  De  aquis  indulcatis  in  Marath. 

Inde  per  infecundae  avium  digressi  solitudinis, 
trium  dierum  continuo  fatigati  labore,  querulosi 
ardore  sitis,  in  Maralh  aquas  amarissiraas  invene- 
runl  ;  quarum  salsitate  prohibili,  suae  sitis  habere 
solamen  minime  valuerunt.  Sed  Moysi  a  Domino 
lignumostenditur,  cujustactu  amarafluminis  aqua 
indnlcatur  ;  ejusque  dehinc  dulci  sapore  populus 
silis  ardorem  depotatus  deposuit,  quem  iliuc  usque 
incessabiliter  fervor  fatigavit  (^'xod.  xv,  23-25).  Sed 
quahter  naturae  investigator  naturaliler  esse  fac- 
tum  approbabif,  qiiod  amara?  aquae  in  momento 
ligni  attactu  protinus  indulcautur  ?  Cujus  ergo  na- 
turae  aut  tantae  dulcedinis  lignum  fuisse  videtur, 
quo  semel  intincta  fluminis  unda  amarissima,  sua- 
vis  et  sapida  fit  ?  Et  enim  si  favura  mellis  aliquis 
nunc  in  amaram  undam  jecerit,  nonne  potius  fa- 
vus  amarus,  quam  unda  sapida  erit  ?  Ex  quo  in- 
telligitur,  non  tunc  lignumcontra  naturamaquam 
effecisse  dulcem  ;  sed  praecepto  conditoris  et  na- 
turae  gubernatoris  lyrapham  mutavit  in  saporem. 
Nara  etvirga  ilia  qua  a  Moyse  mare  Rubrum  per- 
cutitur,  et  flumen  et  coelum   et  terra  flagellantur, 

(o)  Forte,  rigente. 


quando   terra  .^gypti  diversis  plagis  maceratur, 
non  hanc  in  se  naturae  virtutem  habuit,  cum  eam 
Moyses  vel  Aaron  ad  haec  facienda  elevavit,  vel  ut 
aquam  fluminis  in  sanguinem  verteret,  vel  etiam 
sciniphes  de  pulvere  suscitaret,  vel  tenebras  dedu- 
ceret  de  coelo.  Si  enim  aliquis  prteter  Moysen,  el 
non  cum  Dei  praecepto,  mare  iterum  ex  illa  virga 
percussiset,  pro  certo  ejus  percussioni  Thetis  ne- 
quaquam  cederet.  Et  si  iterum  aquas  fortuitu  per- 
cuteret,  profecto  illas  nunqiiara  in  sanguinem  mu- 
taret.  Sic  et  illam  arborera  per  qiiam  in  Marath 
aqua  salsa  indulcatur,  siin  amarum  iiquorem  ali- 
quis  intingeret,  el  non  idem  Deus  ut  primitus  im- 
peraret,  pro  certo  non  illam  salsuginem  in  suavem 
saporem  commutaret.  Unde  pervidendum  est,  quod 
non  ideo  Deus  haec  ligna,  vel  etiam  de  fornace  pul- 
verem  in  his  mirabilibus  inleresse  prfficeperat,  ut 
aliquid  in  illis  per  eorum  naturam  vel  administra- 
tionem  eflectum  fuisse  quis   credat.  Sed  per  haec 
futurorum   mysteria  piaesignata  esse   instituit,  ut 
quid  in  his  nunc  in   Ecclesiae  provectibus  ista  fa- 
ciant,  sapiensdoctor  figurali  expositions  decernat 
Dum  autem  lignum  nihil  in  hoc  nuturaliter  fecisse 
approbavimus,  restatnuuc  utquomodo  per  natu- 
ram   factum  sit,    exponamus.    Quodcumque  ergo 
per  studium  quamvis  longi  temporis  in  re  aliqua 
mvenitur,  non  aliunde  in  eamdem  per  industriam 
ex   aliena  natura  conducitur;   sed  cum  in  naturae 
abdito  recessu  occullatur,  priiis  hocperplexit  lem- 
porisindustria,  etalteriusnaturae  adjumentumred- 
dit.  Et  quod  per  humanum  seu  etiam  rerum  effec- 
tum  longo  cultu  efficitur  ;  hoc  Dei  voluntate,  cum 
necesse  habet,  ipsa  natura  operatur.  Aquas  igitur 
amaras,  vel  etiam  ipsas  salsissimas  in  dulcem  sa- 
porem  verti  posse,  frequenter  nautae  comprobant, 
qui  illas  per  humum  optimae  terrae  infusas,  et  hoc 
artificio  etiam   indulcatas,  saepe  sitim   temperant. 
Nubes   quoque  de  marinis  finibus  vapores  levant 
salsi  liquoris,  sed  easdem  dulces,  quando  pluunt, 
terrenis  usibus  ministrant.  Quoniam  salsuginis  vi- 
tiumquodiu  semetipsis  aqiiae  insitum  capiunt,  per 
infusionem  terrae  aut  nubiura  deponunt    Similiter 
quoque  et  dulces  aquae,  cum  eas  homines  per  ma- 
rinorum  olerum  cineres  hauriunt,  salsum  el  plus- 
quam  Oceani  saporem  reddunt.  Hanc  ergo  immu- 
tationem  insilam   sibi   naturaliler  aqiiae  habent  ; 
sed  celerius  per  prsceptura  Comiitoris  illam,  quam 
perefficaciam  humanae  diligentiae  et   ipsarum  re- 
rum  ministraUonisexhibent.  Per  alferius  enim  rei 
adjumentum  humana  diligentia,  vel  ipsa  cujiisque 
rei  ministratio,  alicujus  naturaesuperficiem  mutat; 
ipse  vero  creaturarum  conditor  et  gubernator,  na- 
turam  occultam,  quae  per  aliam  rem  manifestanda 
fieret,  in  re  ipsa  sola  denudat.  Sicut  et  nunc  araara 
aqua  dulcedinem   quam   in   occulto    suae  naturae 
continuerat,per  humuraautnuberoabamarifudine 
purgata,  ostenderet ;  ita  jussu  gubernatoris  poten- 
tissimi  naturarum  per  se  solam  absque  alterius  rei 
juvamine  exhibel. 

CAPUT  XXIII.  —  De  manna  pluente  de  coelo. 
Ingressi  ergo  solitudinem,  hujus  popuh  sexcenta 
ferme  millia  peditiim  piignatorum,  excepto  purga- 
mento  exercitus,  id  est  innumerabili  et  promiscuo 
vulgo  quod  de  ^gypto  conscenderal  {Exod.  xu,  37, 
38),  Deus  perannos  quadragintamanna,  id  est,  coe- 
lesti  pane  saturavit  {Id.  xvi,  14,  sqq.).  Denique  de 
illo  pane  et  Psalmista  postmodum  commemorans 
dixit,  Panem  coeli  dedit  eis,  panem  Angelorum  mandu- 
cavit  homo  {Psal.  lxxvu,  23).  Qui  per  noctem  sem- 
per,  excepta  nocfe  sabbati,  cum  rore  descendens, 
circacastrorumlocum  candorem  nivis  ostenderef. 
Erat  enim,  inqiiit  Scriptura,  quasi  semen  coriandri,  et 
coloris  bdellii,  album  quasi  nix  iiYum  xi,  7).  Hoc  au- 
tem  solis  ortiim  sufferre  non  polerat,  sed  continuo 
Hqiiefiebat;  cura  versa  vice  collectura  et  mola  con- 
fractum,  in  coquendis  panibiis  ignis  ardoiem  sus- 
lentabat.  El  si  quis  in  mane  alterius  dici,  residuum 


2169 


LIBER  PRIMUS.  —  APPENDIX. 


2170 


aliquid  ex  eorelinqueret,  vermibus  scatebat ;  cum 
tamen  goraor  mensura  manna  sanum   post  longa 
postmodum  tempore  plena  Arcareservabat  (Exod. 
XVI,  32).  In  quo  et  mirabili  etnecessario  tunc  signo, 
exceptis  iis  quse  ad  figuralem  expositionem  perti- 
nent,  studiosis  mentibus  subveniunt,  quae  suae  ex- 
planationis  illuminationem  Uomini  adjutorio  exi- 
gunt.  Primuin  enim  utrum  panis  sit  quaeritur  :  et 
quomodo  panis  Angelorum  vocatur  :  et  si  cibus  ille 
nihil  terrenae  naturae  habuisse  describitur,  quomo- 
do  adhuc  in  terra  positi,  et  vitiis  carnalibus  sub- 
jecli  ex  eo    homines  sustentantur.  Pariis  enim  in 
Psalmistae  prsediclo  versiculo,  ut  praediximus,  coe- 
lestis  esse  scribitur,  qiii  de  nubibus  pariter  cum 
pluviatribuatur  :  qute  nubes,  ut  antejam  diximus, 
per  Scripturas,  coelorum  nomine  vocitantur.  Panis 
autem  Angelorum  cibus  ille  dicitur,  non  quod  illo 
Angeli,  qui  cibo  non  egenl,  salurarentur,  sedquod 
per  Angelorum  ministeriuin  tale  ofhcium,  sicut  Lex 
et  caetera  populo  praebebanlur,  quae  disposita  per 
Angelos  inmanuMediatoristribuitur  [Galat.  iii,  l9). 
Qualiter  ergo  homines  qiialescumque   sustentare 
potuisset,  nisi  terrenum  aliquid  in  sua  substantia 
haberet  ?  Sed  unde  nubibus  mannapluens  terre- 
nam     substantiam     habere    monstrabitur,     nisi 
forte  aeris  ipsius  inferior  pars  terrenam  aliquam 
naturam   retinere    ostendatur  ?   Quomodo   enim 
avium     volantium    corpora    suSerre     valuisset, 
si    non   terrenae    soiiditatis    aliquid   aer   contine- 
ret  ?  Quapropter   illa   substantia   et   nubes  fultae 
terrae  ipsius  natura,  etiam  in  nives  et  grandines 
congelascunt,  qui  pene  duritiam  lapidum  contra- 
hunt.  Quid  igitur  hoc  capacibus  animis  repugnat, 
si  sicut  nubes  grandinis  lapillos  concipiunt,  sic 
el   mannae  grana  gignere  potuerunt  ;   praesertim 
cura  ad  terrara  veniens,  veluti  cum  cognato  rore, 
si  illud  sol  ortus  inveniret,   quasi  grando  in  terra 
liquescensdeperiret  ?  Atque  ita  fleri  poterit,  iit  man- 
na  in  terreni  aeris  hujiis  partibus  genitum,  terre- 
nis  hominibus  praebuerit  cibalem  pastum.  Ista  ete- 
nim  pars    inferior  aeris,  terra  etiara    in  Scriptura 
divina  nominatur,  dumincenlesimoqiiadragesiiuo 
octavo  psalrao,  prophetali  spiritu  in  Domini  crea- 
torislaudemomnescreaturaeincilantur.Sicnamque 
consumuiatis  his  qiiae  ad  superiorem  ornatum  coeli 
pertinent,  cum  ad  partesaeris  hujiis  inferiores  ve- 
nitur,  talitersubinfertur:  Laudate  Dominum  de  terra, 
etc,  usque,  qux  faciuntverbum  ejus.  Ecceniinccras- 
siorem  nubibuset  vaporibiis  insertum  aerem,  ter- 
ram  Prophetanoininavit.et  antequam  ad  inferioris 
terrae,  quee  postea  subiuferuntur,  spatia  perveniat. 
In  illaergo  superiori  parte  terrfe,  ubi  grando  etnix 
gignitur,  nascebatur  manna,  et  in  cibiim  inferioris 
terrae  partis  hominibus  per  Angelos  adrainistraba- 
tur.  Ex  quo  facile   dignoscitur,  non  aliunde  extra 
naturara  quassiisse   sed  de  terraDeiis  victuin  prae- 
parasse.  Non  quod  Deiis  quotidieillis  panein  illum 
communem  etiam  in  deserto  praestare  non  posset, 
sed  ut  hnrao  pastus  de  nubibus.  sciret  quia  non  in 
solo  pane  vivit,  sed  in  omni  verbo  quod  de  Dei  ore 
procedit  {Deut.  viii,  3).  Siciit  enira  naturae  impera- 
vit,  ut  homo  saturaretur  pane,   ita  etiam  de  omni 
qiiacuraque  re,  si  ita  illi  jusserit,  qiiomodo  habe- 
bat  et  tiinc  de  nubibus  pluviam,   victum  habebit 
incolumem. 

CAPUT  XXIV.  —  De  petra  percussa  in  Oreb. 
Ideraquoquepopiilusiudeserto  sitienspotamenli 
refocillationem  postulavit.  Unde  Moyses  princeps, 
Deoiraperante,  virgapercussapetrai'nOreb,aquam 
depetraprodiixit^^^icot/.  xvii,6).In  hoc  naturae  inve- 
stigatorinangustura  redigitui-,  qiioinodo  aqius  na- 
tiira  in  diirolapideoccultatiir.  Deaquavero  inprin- 
cipio  lapiiles  factos,  qualiter  igiiorat,  qui  ciystalli 
naturam,  nive  per  raiiltum  temporis  (>ongelante,  in 
coinmiitabilera  lapidisdiiritiara  procederenon  ain- 
biffat  ?  praesertim  cum  glebas  non  de  terrae  ipsius 
humo,  sed  de  feniprimitus  incremenlo  ia  summis 


arboribus  vel  scopulis  sgepe  consideramus,  in  qui- 
bus  jam  lapillosper  pluviaruminfusionem  etipsius 
feni  in  humum  motionemgenitos  invenimus.  Non- 
nullas  quoque  terras  argillosas  transfluentium 
aquarum  assueto  cursu  superfusas  in  duritiam  la- 
pidura  vidiinusconversas:inquibus  etiamdurioies 
velut  antiquioris  aetatis  lapides,  quos  ipsa  humus 
prius  in  se  habuerat,  anitnadvertimus  insertos. 
Qualiter  jam  nonnullis  lapidibus  quoqiie  concavos 
ostreos,  quos  quando  mollis  huraus  tuerat,  inter- 
positos  habebat,  veluli  suae  natiirali  duritiae  nunc 
iosertos  videmus.  In  caeteris  quoque  quos  longe 
admodum  aetatis  maread  lerrasprojecit,  superpo- 
sitae  raorae  nagarbae  'videntur,  quasnon  de  maris 
glarea  elevatas,  sed  ex  ipsa  marini  humoris  qua- 
litate,  el  eoruiu  extrema  corporuiu  indurata  cute 
admodum  esse  concretas,  ipsa  cousideratione  pro- 
bamus.  Pluriraa  etiam  mariua  reptilia  testiidinibus 
coaetaneis  induuntur,  in  quibus  durities  plusquam 
plurimorum  lapidum  videtur.  Ex  quibus  oranibus 
manifestis  approbationibus,  lapides  ex  aqua  tan- 
tum  nunc,  et  nonnullos  ex  aqua  et  humo  nunc  ge- 
nitos  esse,  doctus  quisque  non  denegat  ;  sicut  et 
lacrymosi  uiarmoris  natura  etconsuetudo  indicat. 
Satis  etiam  natura  de  liquore  in  lapidis  duritiam 
concreta  vertitur,  et  iterum  in  liquorera  solvi  con- 
tuetur.  Lapis  quoque,  ut  Job  libri  narrat  historia, 
resolutus  calore  in  ees  convertitur  (Job  xxviii,  2) ; 
quodnon  polest.nisi  priusin  liquoris  naturammo- 
veatur.  Prteterea  quoque  omne  metalium  quantae- 
cumque  duritiee  fuerit,  quamvis  liquidae  naturae  esse 
non  pateat  ',  igne  resolutura  liquescit.  Dum  ergo 
ex  aquae  hiiraore  lapidiim  natura  gigni  comproba- 
tur,  qiiid  obstat  si  Dei  gubernatoris  voluntate  lapis 
in  aquam  versa  vice  rautetur,  iit  natura  ad  suam 
originem  redirefestinet,  cumDeusaquam  de  petra 
popiilo  suo  preeberi  jubet  ? 

CAPUT  XXV.  —   De  filiis  Jloysi,  quare  ducatu 
Sacerdotum  privati  sunt. 

Post  haec  quoque  Moysi  cognatus,  cuin  Sepho- 
rara  illius  Moysi  uxoremet  duosfiliosejusdetulerat, 
ocius  ipsi  inoccursum  Moyses  per  desertum  exire 
festinat.Cujusconsilio  quamvis  gentilis.tamencum 
ad  castrorumlocura  venitur,  tribuni  etcenturiones 
et  quinquagenarii  et  decurionesin  Dei  populo  cons- 
tituunturf^^xod.  xviii,5-7,2t,2'2).Sed  de  Moysi  filiis 
quajstio  nascitur,  cur  patris  sui  in  ducatu  populi 
haeredesnonsunt,  sacerdotiosalteraprivantur.dum 
per  1'salmistam  dicitur,  Moyses  et  Aa7'on  in  sacerdo- 
tibusejus  [Psal.  xcviii,  6).  Haec  tameu  quaestio  ratio- 
nem  dando  vincitur,  cum  filii  Moysi  de  gentih 
mat re  peregrina  tionis  causa  generantur.  Sic  etenim 
de  Moyse,  cum  primogenitum  genuisset,  refertur  : 
Et  vocavit  nomen  ejus  Gersan,  dicens,  Quia  advena 
fui  in  terra  aliena  (Exod.  n.  22). 

G.\PUT  XXVI.  —  De  jejnuio  quadraginta  dierum. 

Interea  invitatus  Dei  famine  Moyses,  quadraginta 
dies  jejunavit,  et  liberato  Dei  populo  de  ^Egyptio- 
rum  decem  plagis,  quinquagesimo  die,  ex  qiio 
in  .4i]gypto  Pascha  celebratum  est,  decem  raanda- 
toruui  legem  de  monte  Sinai  in  duabus  lapideis 
tabulis  detiilit  (Exod.  xxiv,  12  ;  xxxi,  18).  Quas, 
cuiu  offensus  esset  populi  peccantis  piaciilo,  ad 
montis  radices  confregit(B.rod.  xxxii,  19).  Restau- 
ratisque  totidem  numeri  ejusdem  raateriae  tabulis, 
rursus  qiiadraginta  diebus  jejunus,  Dei  largitoris 
luunere,  eadempr*cflptarecipereraeruit  (Id.  xxxiv, 
28).  Sed  per  hoc  tempus  contra  consuetudinem 
humani  moris,  bis  laliter,  ut  praedixi,  nullo  fati- 
gatus  inediae  labore,  nullain  terrenae  conversatio- 
nis  escam  raanducavit  ;  quouiam  divini  sermonis 
consortio  fultus,  tam  longam  inediam  sine  esurie 
sustinere  potuit. 

CAPUT  XXVII.  —  De  populo  carnes  poslulante. 

Praeterea  carnium coucupiscentia infidelis  populi 

'  Ms.  Aud.,  rocca  nagarba. 
Ms.  Aud.,  quatenus  liquidte  naturce  esse  paleat. 


2i71 


DE  MIRABILIBUS  SACR.E  SCRIPTUR/B,  S.  AUGUSTINI 


2172 


pars  fliigrans  murrauravit,  et  mannee  coelesti  ollas 
carnium  ^gypliorum  praeposuit.  Sed  et  Moysi  cum 
essetiutolerauda  res  visa,Dominus,Po/;MiMm,inquit, 
sanctifica  crastino:  egoenim  illos  menseintegrocarnihus 
salurabo.Cm  imbecillitateincitatus  humanaMoyses, 
Sexcenta  millia,  respondit,pe(it<Mm  pugnatorum,exce- 
pto  innumerabili  vulgo  hujus  populi  numeraiitur  :num- 
quid  bonum  el  ovium  immensa  muUitudo  caedetur,  aut 
ad  saturationem  innumerabilis  turbx  pisces  maris  in 
unum  congregabuntur  ?  Et  idcirco  ut  nihil  de  iis,  quae 
Moysi  mens  fragiUs,  utpote  huraana  arripuit,  in 
pastura  populi  cederet.  Ventus  a  Domino  egrediens, 
arreptas  trans  mare  coturnices,  ad  castrorum  loca  de- 
tulit,  easque  duobus  cubitis  in  aere  volanies  circa 
castrorum  loca,  quantum  una  die  confici  potest.  Oviy- 
gometram  inseruit  (a)  ;  quam  populus  coliigeus, 
mense  integro,  id  est,  trigintadiebus  comedit.  Sed 
incredulos  murmurationis  ultio  consequitur.  Nam 
in  illo  loco,  priusquam  populus  egrederetur,  qui 
concupierant,  ira  dorainica  mactati  sepeliuntur 
{Num.  xi).  Certe  in  hoc  nihil  novum  vel  contra 
naturam  a  Domino  contribuitur,  qui  olim  creatu- 
ram  avium  conditam,  et  in  abdito  raundi  quodam 
angulo  reconditam,in  necessitate  popuH  sui  praes- 
tare  videtur.  Quamvis  in  libro  Sapientife  scribitur, 
Novam  creaturam  avium  viderunt  {Sap.  xix,  11)  : 
nuper  utique  ostensam,  non  nuper  creatam.  Quod 
olim  Deus  cum  ceeteris  crealuris  iu  principio  con- 
didit,  hoc  in  tempore  necessitatis  plebi  suee  minis- 
travit.  Sed  tamenidcirco  coturnices  ad  tale  minis- 
terium,  quae  prius  cum  manna  contributae  nihil 
adversi  edeutibus  coutulerant,  ista  vice  iterum 
detulit,  ne  quisquamputaret,quod  escaavium  sine 
murmurationisculparaortempopulopraestititrquo- 
niara etinhac  vindictasana  conscientiacoraedentes 
incoluraes  servavit  ;  et  quando  cum  manna  data 
est,  loti  multitudini  nihil  incommodi  praebuit. 
CAPUT  XXVIII.  —  De  ^thiopissa  uxore  Moysi,  et 
lepra  murmuralricis  Marise. 

Postmodura  propter  /Ethiopissara  ejus  uxorera, 
Aaron  et  Maria  contra  Moysen  insolentia  verbade- 
promunt,  quemomniuraquituncin  terra  moraban- 
tur,  raitissimum  hominum  Spiritus  sancti  dicta 
describunt.  Sedcum  trestantumillosin  tabernacu- 
lum  vocasset,  Aaron  castigatus  Dei  serraone,  oleo 
unctionis  a  vindictadefenditur  ;  Mariae  vero  leprae 
candorecorpusmarceratur,quapropteretiamextra 
castra manere  praecipitur.  Sed  orante  pro  ea  Moyse, 
septimo  die  iterum  revocatur  sana  (iVMm.  xii).  At 
vero  de  ista  Moysi  iEthiopissaconjugedupIex  ma- 
gistrorum  invenitur  intentio  :  utrum  de  yEthiopia 
cum  esset  in  domoPharaonis,  de  quaquadragena- 
rius  egreditur,  acceperit,  quae  per  raultos  peregri- 
nationis  ejus  dies  illum  exspectavit ;  an  signorum 
tempore,  cum  post  peregrinalionera  in  JEgyptum 
reversus  est,  iEthiopissam  uxorera  sibi  junxerat, 
quam  de  ifithiopia  secumetperdesertum  ducebat; 
an  aeque  de  Sephora  dicitur  quod  ^thiopissa  sit, 
quandoadaquilonera  raaris  Rubri,  ubi  prius/Ethio- 
pes  fuerunt,  iCthiopiam  aiteramessein  multis  locis 
historiarum  Scripturae  describunt.  De  qua  in  ecclesi- 
asticahistoriascribiturquodexpartelndiaeadhaeret. 
Etin  ChronicisCanonicis  Eusebiirefertur  (6),  quod 
^thiopesab  Indoflumine  consurgentes  juxta^Egy- 
ptumconsederunt.  Ex  quo  intelligitur,  quod  terra 
illainquaprimitusyEthiopeshabitaverunt,/Ethiopia 
dicla  esse  potuerit  ;exqua  yEthiopiasi  Moyses  uxo- 
rem  suam  acceperat,  ideo  .^Ethiopissa  dictafuerat. 

CAPUT  XXIX.  —  De  Choreet  Dathan  et  Abiron. 

Chorequoque  filiuslssaarde  triba  Levi,patruelis 
Moysi  et  Aaron  ;  et  Dathan,  et  Abiron  filii  Eliab;  et 
Hon,  filius  Phelech  de  tribuRuben,  et  praetereadu- 
centi  quinquasinta  viri  proceres  synagogae,  qui 
terapore  consilii  per  nomina  vocitabantur,  super- 
cilioso  superbiae  tumore  contra   Moysen  et  Aaron 

(a)  Ortyg  emelra, genus  coturnicisinsignimagnitudine. 
(6)  Ad  annum  mundi  3580. 


steterunt.  Etenim  Chore  vindicaresibisacerdotium 
voluerat,  et  rehqui  alii  de  prmcipatu  populi  conten- 
debant.  Sed  illum  qui  ignem  holocausli  Deo  noa 
praecipiente  ofTerre  appetivit,  holocausli  tempore, 
coelestis  ignis  cum  his,  qui  ad  eum  pertinebant, 
absumpsif ;  et  eos  qui  se  in  excelsum  elevantes  Dei 
ordinationi  resistere  coeperaat,sub  pedibus  eorum 
terra  dehiscens,  aperlo  oreininfernumdeglutiens, 
voravit  {Num.  xvr,l  36).  In  quibusmanifesteosten- 
ditur,  quod  taiituradem  sensibiles  et  insensibiles 
creaturae  Deidicto  obediunt;  dum  quemadmodum 
viventes  celeriter  cum  ejus  imperio  veniunt,  ita  et 
quae  non  vivunt,  velut  viventes,  quod  praecipitur 
peragunt.  Sed  quamvis  quasi  vivens  terra  illucf  vin- 
dictae  officiura  peragit,  contra  naturara  tamen  in 
illo  nequaquam  aliquid  fit  :  vitam  enim  insensibi- 
lem  terra  habere  indubitanter  diguoscitur,  per 
quam  in  se  crescentia  arborum  et  olerum  fruteta 
moveri  videntur.  Unde  quasi  in  vivente  carne  palpi- 
tautes  veuffi  sanguinis  discurrunt,  ita  etiam  per 
terram  viventiumaquarumriviprofluunt:perquam 
vitam  insensibilem  Deo  imperante  terra  os  suum 
aperuit,  quando  hominum  peccatorum,  quasi  ser- 
viensin  minislerio  vindictae,  tabernacula  voravit. 
CAPUT  XXX.  —  De  plaga,  qux  descendit  in  popiUum, 
quando  Moyses  fugit  in  Tabernaculum. 

Sequenti  itidem  die  totus  populus  contra  Moysen 
et  Aaron,  quasi  sanguinis  reos  consurrexit,  eosque 
ineorumderaultionem  occidere  voluit.  Sedhicuter- 
que,  Moyses  videlicet  et  Aaron,  ad  tabernaculum 
Dei  dififugiunt,  et  iterum  in  rebelli  populo  calestis 
flamma  desaevit.  Rursumque  Aaron  imperante 
Moyse,  impletoaltaris  igne  thuribulo,  forasinpopu- 
lum  venit,  et  inter  vivos  el  mortuos  digredientis 
vestigium  vindicta  non  transivit.  Recto  in  utroque 
moderamine  efi^ecto,  ut  qui  contra  justos  principes 
iracundiae  igne  intus  exarserant,  foris  justissimae 
vindictae  flamraa  conflagrarent  :  et  qui  in  corde 
proximorum  culpas  veniabihter  dimiserat,  ejus 
vesligio  defensos  ignis  de  coelo  missus  urere  nou 
audebat.  Illa  autera  diequatuordecim  millia  ignis 
ille  consumpserat  (iVMm.  xvi,  41-49). 
CAPUT  XXXI.  —  De   virga  Aaron,  qux  fronduerat. 

Quosetiararebellionis  reatusgraviusperurgebat. 
Attaraen  cessante  tumultu,  ut  singuli  manifestius 
scirent,quemsibiDominus  in  sacerdotiumeligeret, 
singulorura  ex  duabus  et  decem  tribubus  princi- 
pura  virgas  inserlis  norainibus  Moyses  postulave- 
rat,  etprosorteLeviticaetribusAaronvirgaminserlo 
noraine  acceperat,  quas  in  conspectu  Domini  sub 
tabernaculi  tecto  una  nocte  recondit.  Crastino  au- 
tem  mane  Aaron  virga  geraraulas  araygdalini  floris 
ostendit,  quo  patebat  Aaron  prae  omnibusinsacer- 
dotium  Deura elegisse (iVMm.  xvn,  1-8).  Nec  tamen  in 
hoccontra  naturam  virga  monstratur  aliquidefle- 
cisse. 

CAPUT  XXXII.  —  De  peira  bis  percussa  inCades. 

Interjecto  tempore  dehinc  populus  sitiens  in  Ca- 
des  deserti  Sin,  murraure  gravi  contra  Moysen  et 
Aaron  tumultuabat.  Quae  res  dum  ad  Dominumper 
Moysenrefertur,  virgapercuti  petrapraecipitur.  Sed 
Moyses  infidelis  populi  murmure  permotus,etiam  de 
praecepto  Domini  fide  titubavit,  coramque  populo 
cum  Aaron  bis  petram  percussit,  lagiterque  fluentes 
aquas  sitiens  populus  bibit.  Sed  hac  causa  Moyses 
terram  reproraissionis  non  intravit  {Id.  xx,  2-12). 
Semel  in  Orebpetra  percutitur,  ubi  tanlum  populi 
infidelitas  notatur  {Exod.  xvii,  6).  In  Gades  autem 
deserti  Sin  saxum  bis  caesumpulsatur  :ibi  namque 
infidelitas  in  populoetin  duce  dignoscilur. 
CAPUT  XXXIII.  —  De  serpente  xneo. 

Itidem  murmurante  populoignitosserpentesfla- 
tuque  adurentesin  eumDominus  immisit,  quorum 
flatu  adustos plurimos  murmuratorum  necavit.  Cae- 
teri  autem  intereuntium  poena  territi,  et  animo  poe- 
nitente  ad  satisfactionem  inclinati,  ad  Moysen  et  ad 
Dominumclamaverunt,uth8ecabeisplagacessaret. 


2173 


LIBER  SECUNDUS.  —  APPENDIX. 


2174 


Et  idcirco  flexus  poenitentium  lacrymis  Dominus 
Moysijubet,  utserpentem  eeneum  virga  in  excelsum 
corara  populo  elevaret.  Quo  facto  statim  serpens 
aeneus  erigitur,  etperillius  aspectum  priorum  ser- 
pentium  vulnera  curabantur  {Num.  xxi,  5-9).  Alta- 
men  quemadmodum  et  de  virgadiximus,  etarbore 
qua  amara  aquainduicatur.nonin  serpente  salus, 
sed  in  Domini  imperio  tenebatur.  Quidquid  enim 
ipse  prsecepissel,  illud  tunc  in  populo  salus  esset. 
Sed  liistoria  praecedentium  rerum  in  figura,  virtus 
nuncin  Christo  et  in  Ecclesia  continetur. 

CAPUT  XXXIV.  —  DeBalaam  el  asinaejus. 
Balach  filius  Sephor,  cum  in  terram  suam  Israel 
venisse  comperisset,  nuntios  misit,  ut  Balaam  ha- 
riolum  invitaret,  ut  populo  Israel  malediceret.  Qui 
cumsedenssuperasinampergeret.etasinaangelum 
inangustiisstanlem  evaginatogladio  videnstimuis- 
set,  ter  ceesa  demum  domino  substilit.  Unde  am- 
plius  flagellata  humano  more  et  sermone,  quasi 
querulosa  ancilla,  loquitur.Et  illa  loquente,  statim 
Balaam  oculi,  ut  angekim  cerneret,  aperiuntur 
(Num.  xxn).  Inhocadmirabili  signo  quamvis  asina 
competentia  sibi  verba  profatur,  non  tainen  sua 
mente  necaffectusuoloquitur;  sedDorainusdequo 
dicitur,jB<  aperuitDominus  osasinx,  sicutadloquen- 
dum  os  aperuit,  ila  etiam  linguam  et  palatum  in 
verbagubernavit.  Asinaenimquidelquomododice- 
ret,  et  si  aliquid  diceret,  omnino  nesciebat.Quoniam 
et  homines  qui  alieuo  inflati  spiritu  loquuntur,  et 
adhuc cum  loquuntur, quiddicunt  nesciunt,  et  nihil 
ex  eorecordantur  cura  resipiscunt.  Sed  qui  loquendi 
modos  et  innubibusetinigne  saepeinvenit,  etinore 
muti  animalis  lingufeplectrumin  verbagubernavil. 
Ex  quointelligimusnihil  in  naturaasinae  Dominiim 
commutasse,sed  per  aerem  oris  ejus,  illa  etiam: 
ignorante,  prophetae  ignorantiara  compescuisse 
quatenus  DominiSpiritusetsiinseloqueretur.elatus 
in  superbiam  non  esset,  qui  frequenter,  et  per  res 
insensibiles,  etbrutum  etmutum  et  subjectum  sibi 
aniraal,  eumdem  loqui  comperisset.  Quoniam 
Spiritus  Dei  ubi  vult  spirat  {Joan.  ni,  8),  etiamsi 
vcluntati  ejus  qui  loquitur,  minus  conveniat.  Sicut 
et  Saiil  prophetas  occidere  volens,  mala  incitatus 
yolunlate  venerat,  et  tamen  Spiritu  Doraini  arreptus, 
inter  eos  quos  persequebatur,  prophelabat  (I  Reg. 
XIX,  24).  Unde  et  ipse  Balaara  ad  maledicendum 
deductus,  et  illud  volens  implere,  non  maledicere 


Dei  populo  potuit,  sed  contra  volunlatem  suam  a 
Domini  Spiritucoactusest  benedicere  {Num.  xxui). 
His  ergo  duabus  causis  Balaam  venire  a  Domino 
permissus  est,  utper  rautura  aniraal  ejus  insipien- 
tiaconfutaretur,  et  adventusChristi  per  prophetam 
gentilera,  qai  fulurus  erat  gentium  Salvator,in  lege 
Dei  scriberetur,  In  omni  popiili  Israel  itinere  co- 
lumna  nobis  per  diemnunquam  defuit,  neccoram 
populo  columna  ignis  per  noctem  {Exod.  xui,  21, 
22),  ut  noclis  frigore  defensi,  et  a  tenebris  illumi- 
nari  pergerenl  cum  igne.  Eta  calore  solis  protecti 
fuerunt  in  die  sub  nube.  Quem  Dorainus  custos 
Israel  vere  protegit,  nec  solper  diem  nec  unquam 
luna  per  nootem  exurit. 

GAPUT  XXXV.  —  De  Moyse  pergente  in  montem 
A  barim . 

Quadragesimo  anno egressionis tiliorum  Israel  de 
^gypto,  quadragesima  secunda  mansione  in  cam- 
pestribus  Moab  super  Jordanera  populus  sedit,  ubi 
Moyses  Deuteronoraium,  hocest,  iterationem  Legis 
praedicavit  {Deut.  i,  sqq.) :  et  postea  constituto  pro  se 
in  ducatu  populi  Jesu  filio  Nun  ex  tribu  Ephraim 
{Id.  XXXI,  7),  imperio  Doraini  in  montem  Abarim 
(transituum),  in  montem  Nebo  solus  ascendit,  ubi 
centesimo  et  vigesimo  aetatis  suae  anno,  nec  motis 
denlibus,  nec  caligantibus  oculis,  integro  corpore, 
totius  humani  generis  commune  debitum  solvit 
{Ibid.,  34).  Duabusautemcausis,ut  sapientesaiunt, 
mortis  ejus  et  sepulcri  nemo  conscius  erat,  quate- 
nus  illam  faciem,  quae  consortio  sermonis  Domini 
rutilaverat,  mortis  moerore  repressam,  nullus  vide- 
ret  ;  et  ne  sepulcrum  ejus  populus  Israel,  si  cogno- 
visset  ubi  esset,  adoraret.  Unde  et  virgam  in  qua 
signa  fecerat,  ut  plurimi  putant,  ne  adoraretur  se- 
cum  abstulerat ;  quoniam  etserpentem  quem  fece- 
rat,  filii  Israel  postmodum  adorabant.  Omnis  au- 
tem  illius  aetas  in  tres  quadragenarias  partes  divi- 
ditur.  Quadraginta  enimannis  in  iEgypto  in  dorao 
Pharaonis  ab  infantia  litteras  didicit.  Quadraginta 
annis  exsul  ex  iCgypto  in  domosacerdotisMadian 
fuit.  Et  quadraginta  annis  per  desertum  ducatum 
populo  praebuit.  Certe  et  nos  coosuraraatis  his  quae 
de  Pentateucho  historica  narratione  coraprehendi- 
mus,  primi  libri  finem  de  Mirabilibus  hic  facere 
conveniat,  ut  secundus  de  Prophetia  scilicet  ex- 
cerptus,ab  Jesutilio  NunetJordane  initium  sumat. 


LIBER  SECUNDUS. 

De  Prophetia. 


CAPUT  PRIMUM.  —  De  Jesu  filio  Nun,  et  dirempto 
Jordane  in  transitu  populi. 
Cumautem  Moyse  egrediente,  Dei  populi  guber- 
nationem  Jesusfilius  Nun  suscepisset,  confortalus 
sermone  Doraini,decampestribusMoabad  Jordanis 
fluvium  castra  moveri  jubet  :  ac  deinde  cum  arcae 
testamenti  onere  decorali,  reliquara  plebem  prae- 
cedentes  sacerdotes  primas  undas  ingrederentur  ; 
ab  illo  loco  ubi  steterunt  usque  ad  mare,  omnis 
fluminis  alveusaquissuisconfestim  nudatus,  supe- 
riorque  aquarum  moles  quae  de  fontibus  augeba- 
tur,  sursum  in  aera  montabat,  quousque  omnis 
Israel  siccis  pedibus  alveura  fluminis  transierat 
{Josue  ni,  14,  sqq.).  In  cnjus  miraculi  testimonio 
duodecim  lapides,  quantos  duodecira  viri  portare 
poterant,  de  iraa  glarea  Jordanis  portati  sunt  in 
locumcaslrorum,  et  totidem  tantiexhis  quos  terra 
sicca  continuerat,  positi  sunl  in  eorum  locum  {Id. 
IV,  9, 10).  Certe  etin  hoc  signo  proposili  operis  nos- 
tri  causa  requiritur,  qualiter  arcam  Doraini  flu- 
vius  naluraliter  pr<Tetcrire  non  permittit.  Ita  enim 
aquarura  pars  quae  ad  mare  perrexit,  naturae  suae 
cursum  consuetum  consequitur, dura  altiora  dese- 
rens,  per  prona  proprio  more  fluminis  paulatim 


delabilur.  At  vero  humana  industria  alveos  flumi- 
nuranudatoslegimusetaudivimus,quomodoCyrus 
imperator  Persarum  exercitus  super  Gangem  flu- 
viura,  qui  est  secundae  post  Euphratem  quantita- 
tis,  illa  expeditione  qua  Babyloniam  expugnavit, 
dicituresse  castrametatus.Ubi  charissimumetviro- 
rura  et  equitum,  equitem  transmeandi  fluminis  au- 
dacia  persuasum,  rapacis  alvei  vortex  demersit. 
Quo  facto,  rex  incredibiliter  iracundiae  furore  ad- 
versus  fluvium  permotus,  velut  insensibilem  crea- 
turam  ulcisci  statuit :  ac  immensum  aranem  per- 
peti  anno  totis  viribus  in  quatercentas  sexaginla 
fossas  divisit  ;  nudatoque  alveo,  meabilem  vix  ge- 
nua  tingentibus  feminis  reliquit.  Undeeodem  exer- 
citu  et  rege  eadem  expeditione  Babyloniam  obsi- 
dente,  excelsissimo  murorum  objectu  ab  expu- 
gnandi  molimine  repulsi,  ad  Euphratis  fluminis 
perfluentis  superiora  vada  convertunt.  llla  autem 
praedictaarteedocti,  peralienum  limitera  diverlen- 
tes,  per  ejus  nuiiatum  alveum  Babylonis  murum 
subintrantes,  urbem  capiunl.  Quod  ergo  humana 
industria  laborioso  conamine  potuit,  hoc  Deus  po- 
lentiae  suae  virtute  facilius  peregit.  Sed  forsitan 
quisquam  dispariter  respondebit  hoc  factum  esse, 


2175 


DE  MIRABTLIBUS  SACR^  SCRIPTUR^,  S.  AUGUSTINI 


2176 


diceiis,  Illic  enim  fossiirae  opus  alveos  aquarum 
per  humiliora  diverlit ;  hic  vero  staus  aqua,  nuUo 
renitenle  ad  aeris  sublimia  conscendit.  Sed  et  hoc 
nonne  humana  diligentia  saepe  efficit,  et  ab  oppo- 
sitis  vailibus  aquas  in  exoelsum  montare,  et  ad 
fontes  redire  offensas  compellit  ?  Quod  vero  homi- 
nes  vehit  terreni,  de  terrena  crassa  materia  fre- 
quenter  faciunt  ;  quomodo  Angeh  tnnc,  quorum 
officiis  hfecomnia  mirabilia  peraguntur,  per  aerem 
facere  uon  potueruut  ?  Cumsit  naturale  aeris  opus 
et  proprium  ofticium  aquas  relinere  in  nubibus  : 
et  ut  docti  indoctique  pariter  norunt,  quotitliana 
administratione  retmet  ;  ita  tunc  Deo  jubente  flu- 
minis  cursum  prohibuit,  ut  per  illius  fluenta  arca 
Dei  et  sacerdotes  transirent. 

CAPUT  II.    —  De  calceamentis  et   vestibus  filiorum 

Israel. 

Terram  igiturrepromissionis  post  longi  laborem 

itineris  ingressi,de  fructibus  Chananitidis  regionis 

populi  turba  comedil,  et  mannae  de  nubibus  esca 

ministrari  desinit  (Josue  v,  42).  In  hoc  tam  loogo 

itinere  admiratione  digoum  accidit  illud,  quod  per 

quadraginta  annos  nullius  ex  omni  populo  cal- 

ceamenium  aut  vestis  defecit  (D«M^xxrx,  5).  In  quo 

Dominus  non  naturam  novam  in  calcearaentis  et 

vestibus  condidit,  sed  olira  conditam  conservavit. 

CAPUT  III.  —  De  subversione  Jericho. 

Inde  Jordanisripam  egressis,  urbs  Jerichoprima 

ex  Chananitidis  civitatibus  occurrit.  Quae  lustrata 

circuitu  dierum  septem,  quasi  arcae   dominicae  et 

exercitus  expavescens  adventum,  cito  corruit.  In 

quo  circuitu   nullo  armorum   suffragio  usus  est 

vicfor  populus,  sed  ad  clamorem  in  gyro  sonan- 

tem  raurus  erat  usque  ad  fundamenta  diruttis  (Jo- 

sue  VI,  20).   Ubi  nihil  extra  naturam  esse  factum 

gesta  res  ostendit.  Siquidem  et  hoc  terrae  motibus 

esse  factum  frequenter  Scriptura  denuntiat.  Quo- 

modo  etin  famoso  illo  terrfe  motu  geutiim  Lybiae  ur- 

bes  corruenmt,  et  in  terrae  motu  douiioicaR  passionis 

undeciminThraciasubversdesunt.Praeterea  quoque 

quod  humani  actus  efficacia  congerit,  hoc  alterius 

destruentisveletiamsenectutistempusconsumil.At- 

taraenhaecdicentes,noncasuaccidissemurorum  Je- 

richo  ruinam,  ostendimus ;  sed  nec  contra  naturam 

sicut  aliquid  in  miraculisfactum  ostendemus.  Hoc 

enim  sicut  et  caeteraminislrari  angelico  operedesi- 

gnavimus,Deijnssu  effectum  fuissenondubitaraus. 

CAPUT  IV.  —  De  «so/e  et  luna  stantibus  ad  imperium 

Josue, 
Post  hocquoque  Chananaeorura  quinque  regibus 
in  unum  congregatis  ut  pugnarent  adversus  filios 
Israel,  cum  ex  adverso  miscerentur  cohortes,  et 
victoria  in  Dei  populi  partem  concederet,  Jesusfilius 
Nun  princeps  populi  Israel  soli  in  raedio  die  prae- 
cepit  ut  ne  se  moveret,  et  lunse  ubi  fuerat  staret, 
donec  se  Deipopulus  de  inimicis  vindicaret,  quod 
et  factum  est.  Nam  sol  duos  dies  in  uno  oonclusit, 
et  lunadiei  spationon  occurrit.In  qua  jussione  non 
humani  imperiiauctoritate  luminaria  requiescunt, 
sed  Domioi  iraperantis  ut  starent,  jiissui  obediunt. 
Nihil  enim  propter  jiibentis  hominis  verbum  Dei 
creatiirae  faciunt,  sed  quod  Dominusservi  sui  ora- 
tioni  obediens  praecepit,  hoc  efficiunt.  Sic  enim 
perscribitur  :  Sol  stetit  contra  Gabaon,  et  luna  ad  val- 
lem  Hailon,  obediente  Domino  voci  hominis  (Josue  x, 
12-14).  Ex  quo  intelligitur  Deum  servorura  suorum 
precibus  obedire,  et  ad  eorum  necessitatem  crea- 
turas  suas  opportune  gubernare.  Haec  luminarium 
mora  nihil  novum  in  natura  commisit,  etsi  in  mi- 
nisterio  aliquid  varium  ostendit.  Sed  et  illa  varietas 
nihil  in  anni  cursu  et  reliquorum  dierum  comrao- 
vit,  dum  pariter  sol  et  luna  unumquodque  in  suo 
ordine  requievit.  Si  enira  unum  liiminare  curreret, 
dum  alterum  interim  requisceret,  dierum  et  men- 
sium  et  annorum  assuetum  cursum  conturbaret. 
Dum  autem  utrumque  moram  hanc  habuit,  quasi 
post  consuetum  diem  in  occasus  sui  limitem  per- 


rexit.  Nonenim  quod  ad  belli  illuminationem  luna 
tunc  in  praesentia  solis  proficeret,  stare  imperatur  ; 
sed  ne  quid  in  congruo   Iuminarium   meatu  per 
unius  quietem  et  alterius  cursum  destrueretur.  Sed 
quoniametmaris  cursumluuari  convenientemesse 
in  omnibus  evidenter  monstravimus,    illum  tunc 
requievisse,etsi  Scripttu-.Te  vocibus  reticetur,  nonne 
ipse  illarum  rerum  prouuntiat  observabilis  com- 
mealus  ?  Luna  vero  non  tantum  in  hac  statione  re- 
qiiieverit,  sed  et  incrementi  vel  decrementi  sui  in- 
terim  consuetudinem  agere   non  potuit.   Si  enim 
dum  stetit  luna,  licet  slans,  sua  incrementa  vel  de- 
crementa  ageret ;  illud  incrementum  lunare  uUra 
solis  cursum  in  cyclorum  rationibusaliquid  turba 
ret.  Dum  vero  nihil  in  circuli  in  se  reverlentis  cursu 
dies  illa  solito  loiigior  praebuit,  tunc   manifestum 
est,  quod  in  illa  supervenieute  vespera,  uniusdiei 
incrementura  luna,  sicut  quotidie  solet,  gessit.  Ut 
enira  hoc  manifestisapprobationibus  pateat,  cyclo- 
rum  etiam  abinitio  conditiorbisrecursus  in  sebre- 
viter  digeremus,  quos  semper  post  quiogentos  tri- 
ginta  duos  annos,  sole  ut  in  principio,  et  luna  per 
omnia  convenientibus,  nullissubvenientibus  impe- 
dimentis,  in  id  unde  coeperant,  redire  oslendemus. 
Quinto  namque  cyclo  a  mundi  principio,  anno  cen- 
tesimo  qiiarto  decimo,  generale  totius  mundi  dilu- 
vium  sub  Noe  veoit,  qui  post  diluvium  quadringen- 
tesirno  decimo  octavo  anno  defecit  :  et  inde  alius 
incipiens,  id  est,  sextus,  in  octavo  aetatis  Abrahae 
anno  finitur.  Etnono  ejusanno  septimus  incipiens, 
trigesimoquinto  annoegressionisfiliorumlsrael  de 
.(Egypto,  quinquennio  ante  mortein  Moysi  conclu- 
dilur.  Post  quem  octavus,  in  quo  est  illiid  signum 
in  sole  et  luna  factum,  trigesimo  sexto  anno  egres- 
sionis  Israel  de  iEgypto  incipiens,  in  trigesimum 
primuraanuiun  Asae  regis  Juda  incidit.  Gujus  tri- 
gesimo  secundo  anno  nonus  exordium  capiens,  in 
quo  et  aliud  signutn  in  sole,  Ezechiae  regis  tein- 
pore,  de  quo  paulo  post  dicemus,  factum  legitur, 
centesimo  octavo  anno  post  templi  restaurationem, 
quae  sub  Dario  facta  est,  sui  cursus  spatium  con- 
summavit   :  donec  decimus  inde  oriens  nonage- 
sirao  secundo  anno  post  passionem  Salvatoris,  Alia 
et  Sparsa  (a)  consulibus,  peractis  cursibus  consum- 
matur.  Post  quera  undecimus  a  consulatu  Paterni 
et  Torquati  ad   nostra  usque  tempora  decurrens, 
extremo  anno  Hiberniensium  morienle  Manichaeo 
inter  ceeteros  sapientes,  peragilur.  Et  duodecirnus 
nunc  tertium  annum  agens  ad  futurorum  scientiam 
se  praestans,  a  nobis  qualem   flnem  sit  habiturus 
ignoratur  ;  quorum  tmusquisque  uniformi  statu, 
peractis  quingentis  triginta  diiobus  annis  in  seme- 
tipsum,  id  est,  in  sequentisinitium  revolvilur,  com- 
pletis  videlicet  in  unoquoque  solaribus  octovice- 
nis  nonodecies,  et  in  lunaribus  decemnovenalibus 
vicies  octies  circulis.  Post  quos  et  in  lunari  suppu- 
tatione  per  communes  duodecim  et  embolismos 
septem,  per  ogdoadem  et  hendecadem  et  incre- 
mentum  lunare,  quod  computalores  saltum  nomi- 
nant ;  et  solari  per  quadrantes  et  bissextos  diligen- 
ter  dinuraeratos,  demum  duobus  luminaribus  to- 
tidem  dies    habentibus,  et  per  cursus   sui  ornnes 
lineas  concordi  ratione  convenienlibus,  veluti  pri- 
mus  conditi  orbis  annus  innovatur.  Dum  ergo  hi 
circulorum  (otales  recin^sus  in  se  congrue,  et  post 
illos  cyclos  qtiibus  in  sole  el  luna  morae  vel  redi- 
tus  signa,  quomodo  sub  Jesu  vel  Ezechia  factiim 
legitur,  apparuisse  describitur,  sine  ulla  varietate 
redeunt  ;  raanifesteintelligitur.quodnon  mora  illa 
aut  reversio  aliquid  in  luninarium  et  temporum 
assueto  cursu  praepeditum  vel  insolitura  relique- 
runt ;  sed  quasi  per  diem  omnem  in  occasus  sui,  ut 
supra  dixi,  limitem  currunt,  postquara  illiussolito 
longioris  diei  spatiuro  peregeruot.  Per  quod  vide- 
tur  quod  nihil  ad  sequentis  noclis  longitudiuem 

(a)  ?ro,  Aviola  et Pansa. 


2177 


LIBER  SECQNDUS.  —  APPENDIX. 


2178 


temporis  illa  dies  longa  coHtulerit,  cujus  princeps 

pariterindiecumsole  dieipreepositolunarequievit. 

CAPUT  V.  —  De  Gedeone  et  duobus  signis. 

Itaque  purgata  funestis  habitaloribus  Chanani- 
tidis  regione.  in  Dei  popuii  deditionem  ipsa  a  Do- 
mino  terra  tribuilur.  Qui  postmodo  pacis  otio  re- 
solulus,  in  idolorum  terree  illius  et  reliquarum  in 
circnitunationum  cultumpervagatur.  Proplerquod 
gentibus  sfepe.quaruraidoiaipsecolebat,  poteslate 
a  Domino  concessa,  mancipium  servire  tribuitur. 
Sed  captivitatum  et  servitutum  laboribus  durissi- 
misaluictus,  frequenter  a  Deo  per  pcenitentiam  ve- 
niam  precabatur  :  ad  cujus  liberationem,  poeni- 
tentium  lacrymis  sedatus  ille,  judices  suscilabat, 
qui  de  servitulis  j  ugo  plebera  eruentes,  nequaquam 
potentiae  dorainio,  sed  arbitrorura  jure  prietiebant 
{Judic.  11,  ui,  iv).  Quorum  temporibus  dum  Madia- 
nitis  serviret  populus,  Gedeoni  fiiio  Joas  coelestis 
nuntius  apparuit,  illumque  destructo  idololatriae 
ritUjde  plebis  suaeliberatione  commonuit.  In  cujus 
conspectu  dum  Gedeon  oblationem  coraponeret, 
desuper  carnis  j  us fundeus,  coeles tis  ignis  holocaus- 
lum  absurapsit.  Ktiterum  postulanti  signura  sicci- 
tas  in  omni  terra,  etros  in  solo  veilere  ;  et  rursum 
siccitas  in  solo  veilere,  et  ros  in  omni  terra  fuit 
(/d.  vi).  Sed  haec  quaravis  socianlur  nuraero  mira- 
bilium,  nihil  tamen  velut  novum  osteudere  videntur 
in  rainistratione  rerum.  Quoniara  et  coelestis  ignis 
res  terrenas,uts8epediximusetdicemus,  frequenter 
devorat ;  etalternatim  in  mundoper  partesnimbus 
rorat.  SedtamenmuUa  taliade  mirabilibus  Scriptu- 
rarum  subveniunt,  quae  etsi  m  rebus  gestis  dili- 
gentem  evplanationem  non  exigunt,  figurarum  ta- 
men  preesignatione  in  rerura  spiritualium  intelli- 
gentia  referta  sunt.  Sed  quoniam  in  opere  isto  re- 
riim  tantummodo  gestarum  intellectura  prosequi 
disponimus,  hoc  licet  memoriae  causa  stalim  hislo- 
rialiternumero  rairabilium  inseremus.  Quae  etiamsi 
saepefortuilocasuDeivoluntateinrebusproveniunt, 
terribiliustamenetceleriusetcerliuset^airabiliusin 
signi  alicujus  ostensioneper  Domini  idiperium  gu- 
bernata  et  ostensa  sunt.  Unde  cum  nistorialiter  in 
holocausti  hae  concrematione,  non  terrestri  igne, 
sed  coeiesti  flamma  hoc  ostendebatur,  quod  tutu- 
rum  tunc  belium,non  humanis  viribus,sed  coelesti 
auxilio  proficeret  ;  et  ros  prius  demonstrabat  in 
solo  vellere  ostensus,  quod  divina  miseratio,  quffi 
tunc  in  Israel  fragiliet  raolli  populo  fuerat,  ignitas 
gentiura  iras,sicut  aquaignem,  possit  exstinguere. 

CAPUT  VI.  —  De  Samsonis  fortitudine  in  capillis. 

Iterum  cum  Philistseis  serviret  Israelitica  plebs, 
Manue  filii  Saruchde  tribu  Dansteriliuxori  primo, 
deinde  ipsi  Manue  Dei  angelus  prophetali  habitu 
apparnit  ;  eosque  de  filioqui  illis  essetnasciturus, 
qualiter  foret  educandus  edocuit,  quateuus  ne  un- 
quam  novaoula  caput  ipsius  transiret,  et  siceram 
et  vinum  et  omne  quod  raebriare  potest,  non  bibe- 
ret.  Cui  cum  Manue  nesciens  esse  angelura,  pran- 
diumvoiuissetprsebere.angelus  inquit,  De  cibtsluis 
non  comedam;  sedDomino,  sivis,  holocaustumcompone. 
Quod  cumManue  illo  pra^cipieute  composuit,  cum 
igneholocausti  coram  eis  stalim  angelusin  coelura 
ascendit  (Judic.  xni).  Et  hic  terrestris  holocausti 
ignis  de  terrain  coelumascendens  demonstraverat, 
quodpernasc.iturihorainisfortitudiueinDeuspbpuli 
liberalionem  preeparaverat.  Natus  igitur  Samson, 
juxtaqueimperiura  Doraini  nutritus,  maximam  for- 
titudinem  in  septem  sui  capitis  crinibus  habuit. 
Quod  pro  certo  probatum  est,  dum  eisdem  nuda- 
tusaliquando  etiam  virtutem  amisit.  Nam  cum  Da- 
lilam  in  valle  Sorecti  mulierem  de  resione  Philisti- 
norum  alienigenam  adamaret,et  illa  pecuniam  a 
Philistinisprincipibus,quibus  Samsonmulta  raala 
fecerat,  proditionis  ejusuiercedera  accepisset,  ipse 
poscenti  fortitudiuis  suae  mysterium  in  capillorum 
suorum  conscrvatione  lieri  indicavit.  El  illa  dormi- 
entisinsinusuo,  vocato  rasore.caputtotondit.  Per- 


ductusqueSamson  aPhilistaeis,  oculisorbatus,  mo- 
lam  manu  vertebat,doneccapilli  illius  ad  priorem 
longitudinera  creverunt.  Deiude  Philistaeis  epulan- 
tibus,  ut  inter epulas  Samson  illuderetur,adducitur ; 
et  ipse  pueroregenti  gressus  dixerat,  ut  se  adduas 
columnas  perduceret,  quibus  tota  domusimmine- 
bat,  qualeuus  superveluti  illaslassus  reclinaretur. 
Quibusarababus  utraque  raanu  apprehensis,  invo- 
catoinauxilium  Deo,lolaradoraum  concussit.Quae 
citocorrueus,  triaPhilislinorum  millia  paritercum 
ipso  Samsone  prostravit  (/ti.xvi).  Sed  naturas  in- 
vestigantibus,  quaeslionem  nou  minimara  incutit, 
quomodo  totura  sensibilecorpus  in  insensibili  ca- 
pillomotumfortitudinishabuit ;  cujusdamnumdo- 
loris  sensumnequaquam  inlulit,  cum  illum  tonsor 
areliquocorpore  ferraraentiaculeo  divisit.  De  Sam- 
sone  ergo,  priusquam  nasceretur,  a  Doraino  praeci- 
pitur,  ut  capillus  illius  nunquam  ferriacumine  vel 
alicujusaculei  tonderetur  (id.xui,  5).Quaradiu  igi- 
tur  inraandatidivini  custodiapermanserat,Spiritus 
sancti  munere  raaximam  forlitudinem  habebat.  Un- 
de  cum  muliebri  persuasioue  prtecepti  dominici 
transgressionemadinveuil;eliam  spirituale  fortitu- 
dinis  donum,  quod  habuerat,  slalim  recessit.  iNoa 
quia  insensibili  capilloossium,  et  carnis,  et  sangui- 
nis,  qui  nihil  ex  his  habet,  victus  inerat  :  sed  man- 
dati  domraici  observatiodonumfortitudinis  obser- 
vabat.  Sed  fortasse  aliquis  dicet  :  Quare  ergo  cum 
capillis  iterum  fortiludo  illius  succrevit,  si  non  ia 
capillis  etiara  prius  robur  habuit  ?  Attamen  etiam 
hac  vice,  non  lam  in  longo  capillo  amissara  virtu- 
tem  recuperabat,  quam  donum  spirituale,  quod 
negligens  amisit,  afflictus  poenitentia  crescentibus 
capillis  paulatim  impretrabat;  praesertim  cum  ia 
hujus  mandati  transgressione  ex  parte  licet  aliqua 
excusabatur,  quamvis  suae  virtutis  Dalilae  petenti 
mysterium  dicere  non  negavit,  non  tamen  se  im- 
petrante,  vel  concedente,  vel  consentiente  tonde- 
tur.  Undeafflictus  posteaa  Deoimpetravit  facilius, 
quod  non  sponte,sed  dormiens  seductusamiserat. 
GAPUT  VII.  —  De  arcaDomini  in  terra  Philistiim. 
Indepostnon  parvumtemporis,  flliislsrael  man- 
datorum  transgressioneDeum  olTendentibus,  inci- 
tata  Philistinorum  agmina  ad  bellandum  contra 
eos  conveniunt.  Et  fllii  Israel  de  se  nihil  conflden- 
tes,  arcam  testamenti  Domini  inexercitu  suo  in  pu- 
gnam  contra  adversarios  conducunt.  Sed  Legis 
Iransgressores  nequaquam  Legis  arca  tuetur,  victo 
potius  et  deleto  ex  parte  populo,  ab  alienigenis 
ipsa  capitur.  Qui  victoriae  munere  luetantes.iu  ter- 
ram  suamearademcaptaraperducunt,  et  velntitri- 
uraphi  hujus  auctorem,  juxta  Dagon  deum  suura, 
arcam  Dei  Israel  in  templo  statuerunt.  Sed  primo 
die  Dagon  coram  arca prostralusrepertus,  iterum  ia 
loco  suo  restituitur.Crastino  vero  fracti  adhmen  in 
centura  partes,capile  et  raanibus,  spinadorsi  ejus 
truncata  reperitur  :quod  fugientem  idololalriae,  ia 
adventu  dorainicae  legis,  cultum  monstrabat.  Qui 
enim  fugiunt,  persequentidorsum  daut.  Praeterea 
quoque  tota  Philislaea  foeda  admodum  plaga  per- 
cutitur  :  nam  et  extaleseorumforas  prominebant, 
et  ingens  soricura  etinsolens  copia  per  totam  pro- 
vinciara  diffundebatur  (I  Reg.  iv,  v).  Convenienter 
quippe  Dominusillis  utramque  poenam  praestave- 
rat,  qualera  rerum  ipsarum  conveniens  ratio  exi- 
gebat :  quatenus  qui  misera  animalia  divinocultu 
venerabantur,  per  miserrima  animalia  in  adventu 
dominicae  legis  castigarentur  ;  et  qui  tabernaculi 
Domini  interiora,  id  est,  arcam  extra  limites  suos 
protraxere,hi  interiorum  suorura  foras  promiuen- 
tium  foeda  affligerentur  clade.  Quapropter  quando 
plaustronovo  impositamduabusfetis  vaccis  vehen- 
dara,  quae  jugura  antea  non  portaverant,  teneris 
dorai  vitulis  mugientibus,  ad  fines  suos  redire  ar- 
cam  permiserunt,  quinque  mures  el  totidem  anu- 
los  aureos  indices  plagarum  suarum  quatenusne 
eam  vacuamremitlerent,  Juxtaeam  in  capsella  po-^ 


2179 


DE  MIRABILIBUS  SACR^  SCRIPTUR^,  S.  AUGUSTINI 


2180 


suerunt  {Id.  vi,  dO,  H).  Sed  in  his  muUiplex  figu- 
rarum  intelligentia  latet,  quae  proprii  operis  ia- 
dustna,  et  teniporis  otio  indiget. 

CAPUT  Vlli.  —  De  corH  fragore  quo  territi  sunt 
A  llopbyli. 

Iterum  quoque  intinita  PhilisliQorum  agmina, 
quasi  arena  marisinnumerabiUa,  perplanase  ter- 
raelsraeletruderunt,  quse  UominusSamuele  orante 
a  facie  tiliorum  Israel  ingenticoeli  fragoreperterre 
bat(Jd.  vii,10)  :  quatenus  per  hocet  Israelnonpro- 
pria  virtute  vicisse  intelligerent  ;  et  hostes  Deipro- 
tectionem,  et  auxilium  erga  hunc  populum  esse 
scirent. 

CAPUT  IX.  —  De  vocibus  et  pluviis  quando  Saul 
ordinatus  est. 

Uidem  Samuele  invocante  Domiuum.cumpopu- 
lus  sibi  regera  peteret,  et  Saiil  filium  Cis  de  tribu 
Benjaminin  Dei  famine  jussusProphetaordinaret ; 
Dominus  per  pluvias  et  horribiles  voces  intonuit, 
quibus  pjebs,  quae  aiidierat,  se  Dominum  repulisse 
neregnaret  sibi,  intelligeret:  quosfragoresperSa- 
muelis  iterum  Dominus  deprecationem  compes- 
cuit,  postquam  populi  de  hac  re  pcenitudinem  in- 
tusaspexit(I  Reg.  xii,  18,  19). 
CAPUT  X.  —  De  Saul  prophetante  inter  prophetas. 

Saiil  invidiee  slimulo  suscilatus,  etmalo  spiritu 
ssepe  arreplus,  cum   David  occidere  vellet,  et  ipse 
DavidtunccumSamueleetcaeterorum  prophetarum 
cuneoprophetaret  ;  misit  nunUos,  et  ipsum  interfi- 
cieudum  de  medio  prophetarum  rapere  jubet.  Sed 
iilos,  proUnus  ul  adveniebant,  spiritus  qui  in  pro- 
pheUsloquebatur,arripiebat.  IpsequoqueSaiilqua- 
siinjunciumfamulisopustertiisacturusposteosexi- 
ens,  cum  interprophetas  venerat,  prophetabat  (Zd. 
"Xix, 20, sqq.).  Diximusautem  cumdeBalaam  etasina 
disseruimus,  quoniam  Spiritus  sancU  verba,nondi- 
cenliummeritopensantur,  sed  ipsiusvoluntateubi- 
cumque  volueritproferuntur:  perquodtamen  pro- 
ferentium  ea  meritanon  in  meliusaugentur,sibona 
nonhabentopera,sicutin  Balaam,  etSaul,etCaipha 
pontifice.  Unde  tales  prophetee  in  jndicio, Nonne  in 
tuonomine  prophetavimusf  damnatiDominorespon- 
debunt  :  el  tamenfeterniignisconsorUuminter  cae- 
teros  impios  subibunt(Maif/i.  vn,22,23).  At  veroet 
hoc  loco  quidam  aestimant,  quod  Saiil  uon  divino 
spiritu,  sedmaloillo  quo  saepearripiebatur,per  to- 
tum  illum  diem  prophetaret,donecDavidetiam  im- 
minensmortispericuIum,ipsosuospiritu,arreptus*, 
Dominidispensationeevaderet.Sedqualiterhocsen 
tiri  potest,  dumitascribitur:  Et  factus  est  supereum 
spiritus  Domini,etambulans  prophetabat'?  nisi forte  sic 
in  hoc  loco  accipiatur  spiritusDomini,  quomodo  et 
in  aliospiritus  Domini  malus  Saiil  arripiebat(Iflep'. 
XVI,  14).  Verumtamenubicumque  sineadditamento 
spiritus  Dei,  vel  spiritus  Domini,  vel  spiritus  Christi, 
yel  spiritusJesu, ia  Scripturissanctisinvenitur,  Spi- 
ritus  sanctus  esse  a  nullo  sano   sensu  dubitatur. 
Ubicumque  vero  cum  additamento  dicitur  spiritus 
Domini  malus,  ut  est  inlibro  Samuelis,  intelligitur 
diabolus  esse  :quiDommipropter  ministerium,7na- 
iaspropter  vitium  dictus  videtur.  Saepequoquecura 
singulariter  5pt>i<«s  tantum,etnon  addilo,  sanctus, 
aut  Dei,  aut  aliud  quodcumque  ex  his,  quse  ad  si- 
gnandum  aut  demonstrandum  Spiritum  sanctum 
perUnent  deprehenditur  ;  contrariusspiritusquiest 
diabolus,  autsubjectus  quisque  sibi  exhisqui  mi- 
nistrant  dsemonibus,  dignoscitur. 

CAPUT  XI.  —  De  Samuele  suscitato  a  Pythone. 
Post  etiam  inangustia  constitutus,  hosUIi  sepre- 
metite  impetu,cum  neque  perprophetas,nequeper 
sacerdotes.neque  persomniapetenti  sibi  Dominus 
ulUun  responsum  daret,  Saul  rex  Israel  ad  pyto- 
nissam  perrexit,  ut  ex  mortuis  aliquem  sibi  per 
suee  arUs  incantaUones  suscitaret.  Quae  cum  quce- 
reret,  ex  eo,  quemmortuumdesomno  cuperet  re- 

-  Ms.  Aud.,  arrepto. 


soIvi,iIIe  sibi  Samuel  eum  vel  respondit  suseitari, 
Suscilalus  vero  Samuel,  Sauli  quid  eveniret,  prse- 
nunfiat,//ac,  inquiens,  hora  tu  et  filii  tui  mecum  eri- 
tis,  sed  et  Israel,  tradam  tecum  in  manum  inimicorum 
ejus  (\  Reg.  xwni,  5-19).  Qualiler  ergo  Samuel  a 
pythonissasuscitaridicitur,dumpythonissadaimo- 
niacis  incantationibus  et  praestigiis  uU  videtur  ?  Et 
quomodo  Saiil,  quiinviventibus  prophetis  Deires- 
ponsum  noninvenit, resuscitatuma  morleprophe- 
tam  audiremeruit?Unde  non  hunc  esseSamuelem 
illumprohetamperfectum,  faciliusinteliigitur  ;  sed 
diabolus  qui  se  IransUgurat  in  angeium  lucis  (il 
Cor.  XI,  14),  in  phantasia  Samuelis  consideretur. 
Quod  ex  sermonibus  ejus  recte  dignoscitur,  quo- 
niam  funesloSaiili  dicebat,  Tuetfilii  tui  ecum  meri- 
tis.  Etenim  si  verus  ille  Samuel  hic  ostensus  esset, 
nullo  moJo  iniquum  regem  consortem  sui  meriti 
postmortemdiceret.  Si  ergo  apythonissa  diabolus 
ostenditur,  quare  Samuelin  divina  Scriptura  dici- 
tur  suscitatus?  In  multis  sacrae  Scripturae  locis 
imaginaUsrebus  verarumrerum  nominasaepeads- 
cribuntur.  Quomodo  et  praedicta  virgain  similitu- 
dinemserpenlisimaginata,  etphantasUca  illa  ma- 
gorum  serpenUum  in^Egypto  {Exod.  vn,  10, 12),  et 
ille  aeneus  in  deserto  serpens  nominatur  (Num. 
XXI,  9).  Duo  quoque  Cherubim  pro  simijitudine 
obumbrare  propitiatorium  memorantur  {Exod. 
xxvii,7).Quinquemures,  et  quinque  anuli  deterra 
Philistiim  in  capsella  cuin  arcaDomini  referuntur 
(I  Reg.  VI,  11).  Duodecira  boves  sub  mari  aeneo  (III 
Reg.  vii,  2D),etquatuordecimIeonesiuthrono  Salo- 
moniseburneostatuuntur  {Id.  x,  i9,20).  Cherubim 
quoque  etpalraae.et  mala  granata,  etreUain  tem- 
)li  Hidificio  depicta  describuntur  {Id.  vi,  32),  cum 
laec  omnia  non  ipsa  rerum  veritate,  sedpro  simi- 
itudine  ista  nomina  recipiunt.  Ipsae  famen  Scrip- 
turae  sine  ullo  incertitudinis  respectuquasi  res  ve- 
rashaec  nominaUm  ponunt.  Phantasma  igitur  Sa- 
muelis  velut  ipse  Samuel  ostensum  pronuntiatur, 
sicutet  in  visibus  Prophetarum,  et  in  Apocalypsi 
Joannis  ostensi  viri  pronuntiantur. 

CAPUT  XII.  —  De  percussione  Ozfe. 
Post  modicum  deinde  David  regnura  obtinente 
arca  testamenti  de  domo  Aminadab  ad  Jerusalem 
a  regeetomnipopuloperducitur.  Oza  filius  Amina- 
dab  sequens  arcam,  cum  illam  velut  sustentans 
tangeret,  subita  raorte  percussus  et  sufTocatus  est 
(\[Reg.  VI,  2-7),  In  quo  facto  temeritas  inipso  Oza, 
qui  cumnonesset  de  genere  Aaronarcam  tetigerit, 
damnatur;  et  totus  populus,  quia  caute  in  divinis 
rebus  se  agere  deberet,  admonetur.  Sed  quidam 
aliquod  praecedens  peccatum  in  Oza  perhanc  pu- 
nitum  culpam  esse  exstimant:  quoniam  saepe  eve- 
nit,  ut  minores  culpse  preecedenUum  peccatorum 
vindictam  incuUant. 

CAPUT  Xlll.  —  De  David  numerante  populum. 
Quemadmodura  cura  populus  Israel  peccasset, 
commovit  Dominusut  David  numeraret  populum, 
per  quodaccidit,  ut  plebs  peccans  per  parvarare- 
gisculpam  poenam  suslineret  praecedenUumdelic- 
torum.  Angelusenim  Domini  septuaginta  virorum 
millia  ex  omni  Israel  usque  Bersabee  occidit,  et 
Jerosoiymam  urberavelut  delere  proposuit  (II  Reg. 
xxiv)  :  non  quod  Dorainus  civitatem,  quam  nunc 
disperdidit,  delerevellet,sed  ut  ostensusin  procin- 
ctu  vindictaeangelus,  dignam  videntiregipoeniten- 
Uam  incuteret.Ex  quo  inlelligitur  David  minorem 
culpam  comraisissequam  plebem,  qui  peccatum 
suura  per  solam  poenitentiara  delevit;  populi  vero 
delictum  in  auctoribus  suis  morUs  severitatem 
promeruit. 

CAPUTXIV.  —  De  duobus  signis  juxta  altare  Bethel. 
Et  deinde  cum  per  peccatum  Salomonis,  popuH 
Israel  regnum  unum  in  duo  divisit  Jeroboam  filius 
Nabath  rcxdecem  tribuura  in  parte  aquilonis,  me- 
tuens  ne  templi,  quod  erat  in  Jerusalem,  visitatio 
rursum  populum  Boboam  filioSalomonisjungeret, 


S181 


LIBER  SECUNDUS.  —  APPENDlX. 


2182 


idolaetaltariain  DanetinBethelposuit(IIIi?e5f.xii). 
Sed  in  dedicatione  allarisquodfuitin  Bethel.virde 
Judain  contra  illud  altare  propheLaret,  a  Domino 
miltitur.  Quoadveniente  duo  terribiliasignaosten- 
duntur.  Nam  et  altarein  duaspartesstatim  inhora 
holocausti  scinditur,  et  regis  ipsius  arida  manus 
siccatur  (Jd.  xni,  1-5).  Quee  duo  signa  rei  et  operi 
suo  apte  convenerunt,  dumquid  in  ipso  tunc  rege 
sit  factum,  evidenter  ostendunt.  Aptiim  enimvide- 
batur,   ut  qui  Dei  cultum,  qui  illud  usque  in  uuo 
altari  et  templo  erat,  divisisset,  ipsius  aitare  quod 
ille  sibimetipsi  fecerat,  sic  scissum  dessicaiet  ;  et 
qui  populi  Dei  manum,  neDominosuooblationem 
et  holocausta  imraolaret,  aridaui  fecisset,  in  schis- 
matico  illoholocaustomanusillius  aridaapparerel. 
GAPIIT  XV.  —  De  trium  annorum   et  sex  mensium 
siccitate. 
Praeterea  quoque  AchabfiiioAmri,  incitante  eum 
Jezabel  uxore  sua,  plura  agente  scelera,  EliasThe- 
sbites  de  Galaad  in  sermone  Dei  dixit :  Si  non  ros  el 
pluvia,  nisi  juxtaoris  mei  verba,  his  annis  erunt  (Id. 
xvii,  l).Gujusorationeprohibitapluvia  tribusannis 
et  sex  mensibus  non  pluit  :quatenusquiDeum  per 
mala  interra  exacerbassent,  coehclementia  etaeris 
commoditate  carerent.  Veruin  haecplaga,  ut  multi 
magistri  putant,  tantum  terramlsraelcastigaverat. 
Sedmoris  estScripturarum,ulillam  provinciamde 
qua  dicunt,  omnem  terramindifterenternominent, 
quod  convenientercumEliapostmodumAchab  ser- 
mone  demonstratur .  Cum  enim  Eliam ipse  vidisset, 
Tu  quis  es,  qui  conturbas  populum  Israel  ?  Achab  di- 
xisserefertur.CuirespondensElias,inIsraeltantum- 
modo  culpam,qu8e  hanc  plagam  incitaverat.fuisse 
denuntiat.  Non  emm,inquii,Eliasegoconturbo  Israel, 
sed  tu  et  domus  patris  tui,  quta  dereliquisti  legem  Do- 
mini,et  servts  Baal  (Id.xwii,  17-18). Quibus  utrisque 
dictionibus  in  Israeltantummodoculpametplagam 
convenientia  verborum  essedemonstrat.  Sietenim 
totummundum  plaga  illaflagellaret^nongMtcoM^Mr- 
baslsrael  tantummodo,  sedqui  conturbastotumor- 
bem.Achab  dixisset.  In  tempore  autem  siccitalisa 
Domino  Elias  dicitur,utin  speluncatorrentis  Garith 
se  abconderet,ubi  corvis  ministrautibus  paneet  car- 
nibus,  etaquatorrentisillumsatiaret  (Id.  xvii,2-4); 
diipliciscilicetoccasione,quatenusetintemporefa- 
mis  haberet  alimoniam,  et  persecutorum  avide  se 
quserentiumrabidametfugeretiram.Corvis  veromi- 
nistrare  Prophetae  prfecipitur,   ut  scilicet  culpam, 
quam  in  diluvio  commiseratin  terra,  purgareavis 
illa  videretur,  dum  ut  fidelisminister  eficitur  Eliee, 
qui  negligens  et  fallax   erat  antea  Noe.  Prccterea 
quoque   in  hoc  ministerio  illud  etiam  ostenditur, 
qualiterhomo  si  non  peccasset,  etiam  inlructuoso- 
rum  animalium  nunc   ministeriis   uteretur.  Unde 
vero  eas  carnes  et  panes  ille  corvus  detulerit,  ipse 
yiderit,  qui  taleofhciumcommittebal.Inquotamen 
intuendumest,  quod  exaliquorumhominumscien 
tium  aut  nescientium  industria,  corvi  hsec  accipe- 
rent,  qui  coctos  panes  et  carnes  quashbet  qualiter- 
cumque  praeparabant. 

CAPUT  XVI.  —  De  vidua  in  Sarepta  Sidonior^vn. 
Cumque  de  torrenle  propter  niimiam  siccitatem 
aqua  deticeret,  ad  viduam  in  Sareptam,  ut  ibi 
pasceretur,  exire  Eliam  Deus  jubet.  Qufe  cum  euin 
in  dorao  sua  viitu  quotidiano  satiaret,  familiariter 
receptum,  lecythus  olei,  et  farinse  hydria,  in  quibus 
unius  dici  refectionem  in  adventu  suo  invenerat, 
nonminuta  sunt,  donecvisitavit  Dominus  populum 
suum(III  Beg.  xu,  8-16).  Et  hoc  accidit,  non  quod 
invalida  manus  Domini  esset,  ut  etiam  poslquam 
torrentis  unda  defecisset,  aquam  illi  cum  panibus 
aliunde  et  carne  donaret ;  sed  idcirco  ad  Sareptam 
Sidoniorum  saturandus  Propheta  raittitur,  ut  per 
illumbonaetfidelisviduapasceretur.  Ne  veroquem 
moveat,  quod  Sidoniorum  lerra  hanc  eamdem  pla- 
gam  pariter  cum  Israel  perpessa  erat  ;  dum  inde 
Jezabel  persecutrii  prophelarum,  et  totius  vindi- 


ctae  et  facinoris  causa,  Sidoniorum  regis  filia,  pa- 
ternam  originem  ducebat.  Certe  etiam  hoc  signo 
non  nova  a  Domino,  sed  condita  natura  immodica 
non  raodica  substantia  gubernalur,  quomodo  de 
calceamentis  et  Israel  vestibus  praedictum  memo- 
ratur.  Nain  in  caeteris  praediclis  omnibus  miracu- 
lis  nil  naturae  rationem  refugit,  sicut  ipse  rerum 
eventus  frequenter  ostendit. 

CAPUT  XVII.   —  De  mortuo  unico  viduss  filio  quem 
suscitavil  Elias. 

Hujus  viduae  filius  illo  tempore,  quo  Elias  in 
domo  ejus  morabatur,  gravi  aegritudine  mortuus 
fuit.  Sed  hunc  Elias  oratione  sua  ad  vitam  iterum 
revocavit  (III  Reg.  xvii,  17-22).  De  quo  tradunt  He- 
braei,  quod  ipse  Jonas  propheta  poslea  fuerit,  quem 
de  ventre  ceti  glutientis,  evolulis  tribus  diebus,  Do- 
minus  absolvit  (Jonae  n).  Quia  Dominus  qui  inimi- 
cum  suum  in  quocumque  tuto  loco  potest  occidere, 
servum  suura  quem  vult  eruere,  de  qualicumque 
angustia  liberare  valet.  At  vero  illa  faraosa  quaestio, 
qua  de  mortuis  resuscitatis  agitur,  usque  ad  La- 
zarum  a  nobis  reservatur. 
CAPUT  XVIII.  —  De  holocausto  in  monte  Carmeli. 

Evoluto  autem  tempore  siccitatis,  cum  Dominus 
super  terram  vellet  pluviam  dare,prophetam  Eliam 
in  occursum  regis  Achab  jussit  exire,  qui  omnem 
Israel  ad  eum  et  idolorum  prophetas  quadringen- 
tos  quinquaginta  in  montem  Carmeli  congregavit. 
Quibus   congregatis,    sanctus  Elias  duos    boves, 
unum  Doinino,  et  alterum  Baal,  per  se  et  per  pro- 
phetas  idolorum  mactari  in  holocaustum  rogavit, 
ut  Deus  qui  per  igneraexaudierit,  ipse  populi  Deus 
sit.  Quo  irapetrato,  sacerdotes  Baal  bovem  suum 
prius  occidentes,  usque  ad  mediam  diem  tristes, 
Baal  ut  per  ignemconsuineret  holocaustuin,  roga- 
bant.  Sed  Baal,  qui  potius  igni  in  potestatem  tra- 
ditus  est,  super  holocaustum  ignem  dare  non  po- 
terat.  Elias  vero  bovem  suum  in  frusta  comminuens, 
permembra  dividens,  superaltare  quod  construc- 
tura  fuerat,  et  quod  ipse  curaverat.tunc  statuit  : 
euraque  aqua  abunde  superfudit,  oranteque  illo, 
itoignis  de  coelo  cecidit,  qui  bovem  cum  altari  et 
lapidibus  et  aqua  simul  consumpsti.  Ac  deinde 
sacerdotes  Baal  in  potestatem  sibi   traditos,    in 
torrente  Cison  interfecit,  et  omnis  populus  Deum 
Dominum  esse  confessus  credidit  (111  Reg.  xviii, 
19-40).  Inhoceliaraextranaturamignisnequaquam 
aliquid  fecit,  qui  desuper  aerio  ignito  spatio  des- 
cendens,  cum  Dei  gubernautis  iraperio,  ahmenti 
sui  materam,  quara  in  terra  repererat,  consump- 
sit.    In    superiore    enim    illo   spatio    ignis    natu, 
ram  abundantius  esse,  eliara  ignisin  terra  ardens 
pronuntiat,  qui  ad  superiora,  ubi  est  natura  illius 
ardenterconscenderetentat.Sicutenimaquaenatura 
descenderesemper  ad  inferiora,  sic  ignis  proprium 
est  appetere  excelsa.  Non  tamen  contra  naturam 
suam  eliara   aqua  saepe  inexcelsa  videtur  cons- 
cendere  :  quod  non  substantia  sua  quae  gravis  esl 
per  semelipsara,  sed  per  aeris  leviorem  naturam, 
quia  aquarum    minutissimae    guttae     vaporaliter 
contrahuntur,  solet  facere  :  quae  minulissimae  gut- 
tse,  ad  aeris  altiora   fumali  modo  conscendentes, 
cumin  densioribusnubibus  in  se  conveniunt;  aeris 
natura  superferri  non  possunt,  sed  vento  coagenle 
graviuscula  mole  ad  terram  dilabuntur.  El  si  illas 
in   nubibus,  priusquam  lapsye  fuerint,  gelu  praeri- 

{)uerit ;  easdem  giittas  [concretas  in  grandinum 
apillos  glacialiter  solidatos  frigoris  rigor  deducit: 
et  si  remissiores  et  necdura  densalaseas  geluinve- 
nerit,  nivem  facit :  et  si  has  gelidum  frigus  non 
perstrinxerit,  aquae  stillicidium  hberum,  ad  inferio- 
res  parfes  unde  ierat  redit.  Sicut  autem  aqua  per 
semetipsam,  uisi  per  aliam  substantiara  ut  osten- 
dimus,  non  asceodit  ;  sic  et  ignis  nisi  per  aliam 
substantiam  inferius  non  descendit.  Unde  cum 
et  Dominus  super  quinque  civitates  de  quibus 
in  primo  libro  diximus  [Cap.  5),  igneos  imbres 


2183 


DE  MIRABILIBUS  SACR^  SCRIPTOR^,  S.  AUGUSTINI 


2184 


plueret ;  hoc   idem  per  sulfur   fiebat,  quatenus  et 
iu   siiKure   ignis  arderet,  el  per    graviorem    sul- 
furis  naturam   idem  ad    terram  aberetur.   In  hoc 
ergo  ioco  iibi  super  altare  ad   holocaustum  ignis 
descendit,  aut  per   aerem  aut  per  sulfur  descen- 
dit :    quoniam   ignis    per  semetipsum  non  potest 
descendere,   nisi   se   alicui  materiae  graviori  Deus 
jusserit  immisceri.    Sacerdotes   ergo  idoloruui  si- 
ne  homicidii  culpa  Elias  Dei   servus    interfecit  ; 
quippe  quierat  in  illa  Legequaedicit,  Blasphemum 
non  patieris  vivere  {Levit.  xxiv,  16).  iNullus  homi- 
num  ergo  idolum  colit,  nisi  Dei  blasphemus  exsti- 
terit.Acperhocqui  idololatriaecultoresmaclaverat, 
blasphemos  et  sacrilegos  de  terrapurgabat.  El  post 
hsec  omuia,  qui   imbres  a  terrae  perfusione  tribus 
anuisetsexmensibusorandoprohibuerat,inmodico 
temporisspatio,eodemorationissu8e  ofticio,  sitienti 
terrae  abundantem  pluviam    et  placidam  a   Deo 
impetrabat.   Quae  in  terram  prius  nequaquam  ve- 
nisset,nisi  eam  a  culloribus  Baal  occideudo  mun- 
daret. 
CAPUT  XIX.  —  De  quadraginta  dierum  jejunio. 
Quos  cuin  Jezabel  ab  Elia  interfectos  esse  compe- 
risset,   iliuin  de  morte  propria    minacibus  verbis 
prophetam  lerrel.Undepergensinterram  Juda  que- 
rulus  Ehas,  in  umbra  juniperi  sedens  obdormivit. 
Queiu  angelus  Dominitangeusdesomnosuscitavit, 
et  pane  et  aqua  esurientem  saturans   et  sitientem 
refecit.  Quo  cibo  refectus,  in  ejus  fortitudine  qua- 
draginta.diebus  etquadraginta  noctibus  nil  come- 
dens,  usqiiead  Oreb  Dei  moutem  ambulavit.  Unde 
verbi  Domini   fruitus  consortio  rursum  in  terram 
Israel  rediit  (III  Reg.  xix).  De  isto  vero  pane  et  aqua 
angelico  officio  ministratis,  quorum  fortitudopas- 
tum  famis  labore  Prophetam  quadraginta  diebus 
pervexit  *,  scientibiis  unde  naturae  sint,  intelligen- 
tiamdisserendampatefacereservamus.  Inquopane 
cum  quasi  humanae  industriae,  quod  panis  coctus 
sit,  operis  similitudinem  conspiciamus ;  non  terreni 
panis  virtutem,  qiiod  iina  saturitate  quadraginta 
dierum  necessitatem  impleverit,  esse  inteliigimus. 
Nisi  forte  angelico   opere  de  quacumque  terrena 
materia  factus  in  terra  degeutis  animam  hominis 
pastam  validiorem  horainum  pane  eflecerit,  Sed  hic 
panis  etsi  propriamoccultando  naturam  sollicitum 
lectorem  facit  ;  de  quadraginta   tamen  dierum  je- 
junio,  quoniodoilludtempus  jejunusPropheta  per- 
tuierit,  securuui  reddit,   dum  per  unius  virtutem 
nullo  egens  cibo  tanto  tempore  vixit. 
CAPUT  XX.  —    De  igne   descendente  super  quinqua- 
genarios. 
Inde  intervallo  quodam  temporis  interjecto,ipso 
prophetainmontesedente,qiiinquagenariumprinci- 
pera,curaiisqui  subeoerant,  uteumadseducereut, 
rex  jussit.  Qui  supercilio,  id   est  superbo  tumore  : 
infatus  animo  dixil,  Homo Dei,  ut  ad  illumnobiscum 
exeas,  rex  Ochozias,   id  est  tilius  Achab,  jussit.  Cui 
Elias:  Utinquis,  sihomo  Dei  ego  sum  propheta,  inte 
nunc  et  in  eos  qui  tecum  sunt,  ccelestis  flamma  ardebit. 
Quo  facto,  et  alium  ejusdem  ordinis  virum  cum  tot 
comitibus  ad   eumdem  rex    ire   praecipit  :  quem 
consonapriori  proferentem,  simih  sententia  eadem 
vindicta   consumpsit.  Qiio  facto,    tertius  ad  idem 
destinatus   periculum  quinquagenarius   cum  suis 
coram  Domini  propheta  suppliciter  genu  flexit,  et 
per  verba  precatoria  iilum  regis  adire  conspectum 
rogavit.  Sed,  Huic  associare,  Eliae  angelus  Domini 
dixit.  Qui  citosurgens  etgressumsocians,  superbis 
intpremptis,  cum  humiliato  et  supplice  ad  regem 
perrexil  (IV  Reg.  \,  9,  lo).  Ignis  autem  in  hoc  loco, 
hicut  etin  praedictoholocausto  Dei,  dicto  Prophetae 
verbo  obediens,  quod  jubebatur  implevit.  Etinhis 
gravioris   forsitan  ante  commissi   crimen  peccati, 
sicutetin  Ozaetnumero  populi  praediximus,ultrix 
flamma  nimirum  punivit. 

Ms.  Aud.,  protexili 


CAPUT  XXI.  —  De  transeuntibus  Jordanem  Elia  et 

Elisxo. 
Demiim  vero  cum  UominusEIiam  elevarevoluis- 
set,  ipse  et  Elisaeus  lilius  Saphan,  minister  suus, 
Jordanis  flumeu  divisum  pallio  Eliae,  pede  sicco, 
sicutin  transilu  liliorum  Israel  factum  praediximus, 
transierunt  [Id.  u,  8).  In  cujus  rei  explanationem, 
de  iibro  Jesu  praedicta  huic  operi  salis  sufticiunt. 
Quoniam  dum  in  multis  his  mirabilibus  virtutum 
gestis  prffidicta  conveniunt,  iisdem  rebus  miracula 
facta,  et  si  in  tigurali  explanatione  deviaveriint, 
eaiudem  tamen  rationem  in  rerum  gestarum  his- 
torico  iutellectu  expositiones  naturae  exigunt.  An- 
tequam  de  mirabilibiis  divinae  totius  Scripturae 
sermonis  nostri  coeperimus  texerecoronulam,  ope- 
rae  pretium  est  etiam  ea,  in  quibus  propter  praece- 
cedenlium  simihtudinemexpianare aliquid  non  est 
necesse,proutgestasuntexponam ;  praesertim  cum 
ex  mirabilibus  Scripturae  dominicae  nil  praeterire 
disposui,  in  quibus  a  ministerio  quotidiano  excel- 
lere  ut  in  alio  videntur. 

CAPUT  XXII.  ~  De  ascensione  Eliee.. 

Igitur  ambobus  his  ripa  Jordauis  egressis,  Elias 

ministro  suo  dicebat  :  Postula  a  mequod  vis,  prius- 

quam  me  Deus  a  te  transire  et  recipi  jubeat.  Cui  Eli- 

saeus,    Spiritus,  inquit,  tuus  duplex,  obsecro,  in  me 

requiescat.  Rursumque  Elias :  Duriter,  dicens  postu- 

lasti,  sed  tamen  si  hora  receptionis  mese  mihi  prsesens 

asliteris  et  videris,  hanc  petittonem  eventus  complebit. 

Hoc  ergo  postulans  Eliseeus.  non  elationis  affectum 

super  magistrum  suum  voluit,  sed  videns  peccata 

populi   innumera,   a  propheta,  qui  rehnqueretur, 

non  sirapIiciEhaespiritu,sedduplicicompesciposse 

praevidit.  Si  enim  illud  quod  petivit  vitio  volentis 

seelevare  animo  postulasset,  nequaquam  a  Domino 

et  ab  ipso  Elia  quod  petebat,  impetraret.  Igitur  his 

dictis,  jamjamque  Elias  igneo  currureceptus  velut 

ad  coelum,  considerante  Elisaeo,  rapitur  {Ibid.  9,  12). 

Et   hactenus  ipse,  sicut  et  Enoch   in  testimonium 

novissimi  temporis,  adhuc  sine  morte  servatur,  ut 

scilicet  horum  in  ore  duorum  testium,   novissimi 

testimonii  sermo   consistat,   in    extremo  tempore, 

pauloantequam  damnetur  satanas,  quihumantim 

genus  aperto  bello  deprimat.  Conveniebat  ergo  ut 

Elias,  quem  divini  amoris  zelus,   ignito  ardore  ia 

anima  sua  flagrasset,  et  per  ignem  miranda  multa 

signa  faceret,  et  per  currum  igneum  ab  hominibus 

commutatumDominus  ad subliiniorem statumeve- 

heret.  Caeterum  vero  quod  de  Enochin  primo  libro 

praediximus,  Eliae  etiam  convenire  videamus. 

CAPUTXXIII.  —  De  virtutibus  Elisxi. 

luterealabenliaintorram  vestimentaEIiaemoestus 

haeres  Elisaeus  colligebat  et  Jordanem,  item  Deum 

Eliae  invocans,   pede  sicco  transierat.   Veniens  in 

Jericho,amaras,etsteriIes  aquas  immissoinfontem 

sale,sicutper  lignumin  eremo  Moyses,  sanabat.  De 

qua  etiam  re  in   loco  illo  disseruisse  sufficit.  Inde 

veniens  in  Bethel,  a  pueris  parvis  calvus  Elisaeus 

illudebatur.  Quibus  cum  in  nomine  Domini  maledi- 

ceret,  duobusursisdesilvavenientibus  quadraginta 

duo  pueri  lacerantur  (/6<d.,  12-24).  In  hoc  loconon 

propter  proprium  couvicium,  Propheta  in  iracun- 

diam  commolus  pueris  maledixit ;  sed  aversatorum 

a  Domino  et  Lege  patrum  ftlios,  qui  in  Bethel  ido- 

lis  imraolabant,  cura  fortasse  et  ipsi  parvi  pueri,  ut 

moris  tunc  erat,  idolis  sunt  consecrati,  justa  vin- 

dicta  plexit.  In  Bethelnamque  unus  ex  duobus  vir- 

tulis,  quos   Jeroboam   tilius   Nabath  fecerat,  qui 

peccarefecit  Israel,  fuitconstitutus  (III  Reg.  xu,  29), 

In  quibus  decem  tribuum    Israel    a  Domino  idola 

colendo  divertens,peccavitpopulus. Praeterea etiam 

Propheta  praevidens  quidlonga  post  tempora  illu- 

dens  Christoin  Calvarieecrucitixi  Judaeorum  petu- 

lans  populus  esset  passurus,  quod  eis  tigurali  ra- 

lione  competebat,  interim  est  operatus.  Deinde  in 

illa  expeditione,  qua  Joram  rex  Israel,  et  Josaphat 

rex  Juda,  etrex  Edom  adtiliosMoab  exierant,cum 


2185 


LIBER  SECUNDUS.  —  APPENDIX. 


2186 


indeserto  totus exercitus  sitis  labore  fieret  fatigatus, 
Elisaeus  aquas  per  siccatum  torrentem  sine  pluvia 
venire  a  Deo  impetraverat  :  ubi  fossas  et  puleos 
populum  facere  jussit  propter  Israelitas  et  gentiles, 
qui  in  eodem  exercitu  erant  (IV  Reg.  in,  9  20).  Cum- 
que  ex  illa  expedilione  reversus  in  lerratn  Israel 
venisset,  muliervidua  unius  ex  prophetis,lacryma- 
bilifer  ad  eum  claraavit  ;  Ecce,  ioquiens,  creditor 
meus  duos  filios,  quos  servo  tuo  viro  meo  genui,  ad  ser'- 
viendum  sibi,quia  reddere  aliud  ultra  non  habeam,  tollere 
cupit.  Cui  Elisseus  :Z>Jc,  \nqui[,  quamremindomotua 
potes  habere  ?  Parvum,  respondensait, o/ez^wo  ungar 
reconditum  penes  me  habeo  in  vase.  Pete  ergo,  inquit 
FA]seeus,mutuoavicinis  tuis  vasavacuanonpauca.Quod 
cum  fecisset,  deparvoiilo  oleicrescente  ipsa  repie- 
vit  omnia(/d.  iv,  1-6).  Haec  exiga  olei  particula  per 
virtutem  Prophetae  in  majus  crescere  uon  contra 
naturam  potuit.  Omnem  enim  magnitudinem  crea- 
turarum  de  parvitate  semper  crescere  convenit,  cum 
praesertim  specialius  hoc  in  liquoris  natura,  pin- 
cernaria  arte  fit,  ut  quaedam  poculorum  generade 
parva  materia  in  abundantiam  liquoris  exundare 
et  fervescere  comprobentur.  Per  Sunam  quoque 
civitatem  ssepe  idem  vir  egrediens,  cum  a  quadam 
divite  femina,  sed  sterili,bono  frequenter  hospitio 
receptus  fuerat,  preedixit  qnod  de  viro  suo  proprio 
conciperet.  Sed  ille  natus  et  nutritus  gravi  etsolita 
doloris  jegritudine,  adhuc  puer  percussus  obiit. 
Quem  tamen  Eiisseus  figurali  ordine  resuscitans, 
matrivivum  assignavit(/6?'d.,  8-37).  Quodametiam 
tempore  fame  coacti  filii  prophetarum,  inter  csete- 
ras  herbasagrestescolocyntidasraortiferaset  valde 
amaras  non  agnoscentes,  in  pulmento  coxerunt  : 
quod  cum  unus  quispiamillorum  gustasset,  in  olla 
mortemesse  clamavit.  Sed  dum  Elisaeus  farinaepa- 
rum  in  eamdera  ollam  manu  propria  misit,  illius 
virtus  per  illius  farinulae  sapidum  et  suavem  et  sa- 
num  saporem,  iusipidum  et  morliferum  coiocynli- 
darum  agrestium  vicit  {Ibid.,  38-41).  Viginti  quoque 
panes  in  centum  viros  dividi  praecipiens,  turbam 
saturaverunt,etsuperabundantemcopiamfragmen- 
torum  colligentes  ministri  habuenmt  (Ibid.,  42-44). 
Sed  et  dehujus  virtutis  intelligentia  diligentius  ex- 
planabimus,cumdequinquep>anibusetduobuspis- 
cibus,  etrursusdeseptem  panibuset  pisciculispau- 
cisinEvangelio,si  Dominuspermiserit,  disseremus. 
CAPUT  XXIV.  —  De  lepra  Naaman  curata,  et 
adhserente  Giezi. 
Post  hsec  Naaman  princeps  exercitus  regis  Syriee 
leprosus,  cum  mirabilem  prophetam  etsanitatum 
gratiacondonatum  in  terralsrael  esse  comperisset; 
comitum  stipatus  turba  militum,  sumptisadomino 
suo  muneribusetepistolis.  primitus  ad  regem  Israel 
pergit :  et  ipse  illum  ad  domum  Elisaei  tendere  mo- 
net.  Ubi  prae  foribus  stanteillo,  Elisaeusperpuerum 
jussit,  ut  seplies  in  Jordane  se  lavaret.  Sed  ipse 
superciliosenuntium  omninodespiceret,  nisisocio- 
rum  suorum  sermonibus,  ut  hanctam  facilem  rem 
faceret,  suasus  foret :  quibus  acquie!Jcens,sepiies,  ut 
Elisaeus  praeceperat,  in  Jordane  lavatur;  ejusque 
cutis  tota  mollis  et  tenera,  quasi  pueri,  sanata  red- 
ditur.  Unde  pro  salutis  benefico  viro  Dei  munera 
offerre  tentabat.  Quae ille  recusans, quod  gratis acce- 
perat,  gratis  impertiri  malebat.  Ex  hac  re  raanife- 
stissime  declaratur,  ut  preedixi,  quod  in  sermone 
imperantis  Dei,  secundum  imperium  Prophet8e,non 
in  re  aliquavirtutissacramentum  continetur:  qiio- 
niam  si  sine  imperio  Prophetae,  imo  Dei  per  Pro- 
phetam,  Naaman  in  Jordane  se  lavaret,  suae  leprae 
purgationeuQnuUomodotamcitoreciperet.Cogitans 
ergo  apud  se  Giezi  minister  viri  Dei,  quod  quasi 
sine  causa  Naaman  dominus  suus  Elisaeus  peper- 
cerat,  duobus  assumptis  secum  pueris,  festinantius 
post  eum  exire,  ac  si  a  domino  suo  missus,  pro- 
perat  :  acceptamque  ab  eo,  composito  mendacio, 
pecuniam  in  equis  ex  parte  reporlabat,  quam  Eli- 
seeus  accipere  totam,  et  habere  nequaquam  volue- 

Patrol.  XXXV. 


rat.  Deinde  vero  interrogatus  Giezi  a  domino  suo 
quo  isset,  non  quoquam  se  isse  falso  simulavit. 
Sed  occultum  mendacium  evidenti  judicio  Pro- 
pheta  convincens,  Nonne,  inquit,  spiritus  meus 
tibi  praesens  erat,  quando  homo  in  occursum  tui 
de  suo  curru  descendit  ?  Duni  igitur  infelix  te  cu- 
piditatis  cogitatio,  ut  hoc  ageres  et  diceres,  fefellit, 
leprii  Naaman  cum  sua  pecunia  tibi  et  seraini  tuo 
usque  in  saeculum  adhaerebit  (IV  Reg.  v).  Ecce  ea- 
dera  potestate  Elismus  propheta  lepram  Naaman 
corpori  deposuerat,  qua  Giezi  eamdem  adhaerere 
carni  et  domui  imperabat.  Unde  pervidendum  est 
islas  omnes  virtutes  non  rerum  ipsarum  effectibus, 
sed  imperantis  praecepto  peragi  :  quamvis  coutra 
naturam  nihil  in  illarum  vel  harum  effectioue  cer- 
tnui  est  perfici.  In  quarum  tamen  perfectione  ipsa 
Dei  imperantis  voluntas,  seu  per  se,  seu  per  ange- 
los,  seu  per  homines  lllas  res  inquirit,  quas  futuro- 
rum  figuris  apte  per  omnia  convenire  praenovit. 
CAPUT  XXV.  —  De  ferri  supernatatione. 

Quodam  quoque  terapore  filiis  prophetarum  co- 
ram  Elisaeo  facientibus  sibi  locum,  manu  uniusex 
illis  securisferrumdemanubrio  lapsum  excidensin 
Jordanis  fluvium  cecidit.  Qui  amisso  ferramento 
quod  mutuatum  acceperat,  animo  graviter  doluit. 
Unde  Elisaeus  viri  clamore  motus,  affectu  dolentis, 
locum  ubi  ferrum  ceciderat  demersum,  requireJ)at. 
Quo  annotato,  eta  seilluclignoimmisso,  ferrum  de 
profundoad  superioraaquae  natansrevocat(IV/?e3. 
VI,  5,6) .  Gravem  vero  ferri  naturam  tenuis  aquae  sub- 
stantiaferre  non  valet.  Sed  tamen  quipostmodum, 
sub  Petri pedibus  maris solidaverat  naturam  {Matih. 
xiv,29),ante  illamdeprofundoferrum  levarejubet. 
Sane  aquae  natura  quamvis  terra  fragilior,  tamen 
aere  solidiorvidetur.  Hocenimaterraminushabere 
virtutis  ostenditur,  quod  ab  ea  melalla  el  lapides 
minus  sufferuntur.  Ab  aere  vero  illud  plus  retinet, 
quod  hominumetcaeterorumaniraaliumcorporaet 
ligna  supernatantia  sufferre  alet.  Unde  elsi  metal- 
lum  ad  integrumaqua  non  supportat,  ex  parle  ta- 
men  cum  portantibustolerat :  quoniam  lapidem,  ut 
saepe  probatur,  quem  vix  duoviri  in  aere  possunt 
levare,  in  aquacum  de  funepependerit, unushomo 
poterit  retinere.  Unde  apparet  aquam  etsi  non  per 
totum,  ex  parte  tamen  raetallum  sufferre  posse  ;  et 
quod  ex  parte  res  habet,  Deum  per  totum  ut  sequa- 
tur  naturaliter  imperare.  Propter  quod  aquae 
natura  natans  ferrum  sufferre  poterat,  quia  Deus 
quod  ex  parte  per  semetipsamcreaturaconsuescit, 
utad  integrum  laceret,  imperabat. 

CAPUT  XXVI.  —  De  victoria  per  Elisaeum. 

Belli  quoque  tempore  regi  Israel  in  multis  locis 
rex  Syriae  insidias  componebat,  quas  Elisaeus  pro- 
pheta  regi  Israelsemper,  ut  se  caute  in  his  ageret, 
raanifestabat.  Seddum  hoc  rex  Syriae  per  Ehsteum 
fieri  pro  certo  dignosceret,  ad  Dothan  civitatem 
Elisaei  misit  copiosum  curribus  et  eqnis  iostructum 
exercitum.Quod  cum  viri  Deiminister  mature  sur- 
gens  videret,  territus  et  pavore  concussus  ad  Eli- 
saeum  venil.  Quemconfortans  Propheta,  Plures,  in- 
quit,  auxiliatores  nostri  quam  hostes.  Et  ne  ultra 
raodum  pueri  mens  perterrita  fieret,  videnlis  inimi- 
corummultitudinemcopiosam.ei  Angelorumigneis 
curribus  et  equis  instructas  per  totum  moutera  in 
eiuscirctrituastantesphalangas  fecit  esse  visibiles. 
Unde  ad  hostes  digrediens  hoc  a  Domino  irapetra- 
bat,  ut  illain  gentera,  sicut,  autea  iu  foribus  Loth, 
caecitate  percuteret  {Gen.  xix,  II).  Hostes  igitur  ob- 
caecatos,  demonstraturum  se  virum  quem  quoere- 
rent,  promittens,  in  Samariam  urbem  perdiixit, 
eorumqueoculosaperuilibi.  Qiiosrex  Israel  videns, 
ab  Elisaeo  quaesivit,  utrum  occideret  eos,  an  non. 
Cui  vir  Dei,  non  ul  interficeret  imperavil,  sed  versa 
vice  iniraicos  cibis  reficeret,  et  abirent  (IV  fieg.  vi, 
8-23).  Nou  ita  igitur  ut  lucem  diei  non  videret  hic 
populus,  caecitate  percutitur  ;  sed  prtesenlisElisaei, 
et  locorum  per  quos  ambulabant,  agnitio  ab  illor  um 

{Soixante-Neuf.) 


2187 


DE  MIRABILIBUS  SACR/E  SGRIPTUR^,  S.  AUGUSTINI 


2188 


oculis  occullatur.  Si  etenim  ceecala  dicilucemnon 
conspiceret.nequaquamtautamultitudo  solum  Ell- 
seeuiu  sequi  ducentem  in  Samariam  potuisset.  Ipsa 
igilur  cuecitate  percussi  sunt,  dum  quem  viderunt, 
nullomodo  inlellexerunt.  Unde  simili  modo  vir  Dei 
suo  ministro,  non  ad  videndam  lucem  diei,  per 
quam  hosles  videret,  oculos  aperuit ;  sed  in  Ange- 
lorum  consideratione,  quosantenon  videbat,  ejus 
inluitumdirexit.  HocetiambelioBenadabrex  Syriae 
in  terram  Israel  cum  intinita  mullitudine  veniens, 
Samariam  multis  diebus  obsedit,  et  ad  tantam  au- 
gustiam  inclusos,  ut  matres  filios  suos  comoderent, 
obsidiouisnecessilalecoercuit.  Underex  Israeltam 
obscoena  infamia  permotus,  ad  domum  Eiisaei  fu- 
rore  pienus  venit,  et  ut  praesentem  augustiam  va- 
lentem  absolvere,  decollare  destinavit.  Quapropter 
ipse  Prophela  velutde  animaj  periculo  curans,  tixo 
sermone  respondit,  Cras  eadem  hora  hac,  statere 
modiussimilae,  ethordei  modii  mercabuntur  in  hu- 
jusinlroitu  urbis  uno  slatere.  At  unus  ex  duobus 
ducibus  regis  infida  mente  garriens,  Si,  inquit,  ca- 
taractas  Uomiuus  in  coelo  fecerit,  verum,  quod  dicis, 
esse  valebit.  Cui  Elisaeus  ait :  Tu  heecoculis  tuis  vi- 
debis,  sedcausahujus  infidelitatis  ex  hiscomedere 
Don  poteris.  Sequeute  dehinc  nocte,  sonitum  aerei 
fragoris  in  Syrerumcastris  Dominusaudirifecerat, 
qui  cuuclas  inimicorum  calervas  pariter  versas  in 
fugam  divertebat.  Quo  explorato,catervatimpopu- 
lus  per  portam  civilatis  prorumpens,  intidelem 
illum  ducem  suffocavit:  qui  vidensista,  juxtaElisaei 
verbum,  eis  vescinonpotuit(/^6id.  24,  sqq. ;  vii,  i-7, 
17,  sqq.).  His  omnibus  virlutibus,  quas  propter 
mirabilium  divinee  Scripturee  originemservandam 
perstrinximus,  autante  inprimo  librosimiliaquee- 
dam  annotavimus,  aul  eliam  terlio,  quode  Evange- 
lio  et  JSovo  testamento  disseremus,  si  Dominus 
vitamet  adjutorium  dederit,  quaedam  explananda 
reservamus.  Inlereapost  mortemEliseei  famuliDei, 
cura  quadam  die  famiiiares  ejus  mortuum  ({uem- 
dam  portantes,  latrunculosvidentespertimuissent, 
in  sepulcrura  Elisaei,  quod  prope  erat,  mortui  cada- 
ver  projecerunt.  Quod  dum  langeret  ossa  Elisaei, 
revixit, etambuIavit(/d.xui,21).Undequidam  prae- 
scriptum  sermonem  in  hoc  signo  impletum  fuisse 
dicunt, hocest,  Spiritus qui  tn  te  est,  fiat  duplexinme  : 
quod  necessario  impleri  debuit.  Eiias  ergo  in  vita 
sua  priusquam  reciperetur,  mortuum  resuscilasse 
unum  scribitur  (liljftegi.  xvu,  22),quod  similiteret 
Elisaeus  fecisse  jam  cernitur  (IV  Reg,  iv,  35).  Sed 
et  alium,  id  est  istum,  post  mortem  suaui  videlicet 
in  sepuicro,  revivificasse  videtur.  Sedetiam  in  hoc 
duplexgratia  facto  essenon  apparet.  Quippe  quod 
enim  Elias  semelfecerat,  bisacter,  si  uecesse  esset, 
iterare  posset.  Sed  potius  hoc  duplicem  gratiam 
Elife  esse  in  Elisaeo  pronuntiat,  quod  Elisaeus  im- 
perando  praecipiebat,  quae  Elias  orando  et  postu- 
lando  impetrabat.  Sive,  ut  cfeteri  dicunt,  quod  Eli- 
saeus  cum  miilto  honore  et  saeculi  dignitale,  virtu- 
tum  et  prophetiae  donum  habuit,  quod  Elias 
profugus  et  persecutus,  in  montibus  et  speluncis 
degens,  et  ejectus  ab  hominibus  retinebat. 
CAPUT  XXVII.  —  De  captivitate populi ,  et  Sennacherib 
veniente  in  Judieam. 
Per  iongum  deinde  tempus  populus  Israel  cum 
Dei  iegera  et  Prophetarum  dicta  transgrediens,  idola 
colendo  Dorainum  ipsum  contemneret,  qui  patres 
suos  de  terra/Egypti  duxerat  ;  in  manusgentium 
traditiis,  post  plurimas  populi  strages,  et  urbium 
obsessariim  eversiones,  decem  tribus  quaeinparti- 
bus  Samariae  fuerunt,a  facie  sua  penitus  projicie- 
bat  :  etreges  Assyriorum,  Salmanasar  scilicet  et 
Teglalphalasar^,  quibiiseos  captivandos  ettransla- 
tos  tradiderat,  Samaritasproeis,  cuslodes  vidflicet, 
ex  raultisgf^ntibnset  urbibus,  ne  essetincultaterra, 
congregabant.  Quos  leones  jubente  Domino,  quod 


eum  non  metuissent,  dilacerabant.  Unde  adregem 
Teglatphalasar  cito  per  nuntios  sermo  devenerat, 
quod  gentes  quas  statuerat  in  terra  Israel,  cultum 
Dei  terraeignorantes,  leoneslacerabant.  Quapropter 
rex  unum  desacerdotibus  Leviticee  stirpis  mittens, 
illas  gentes  Deum  colere  fecit.  Quoaccepto,  quam- 
visgeutili  superstitioneminusrelicta,  leonumplaga 
cessavit  (IV  Reg.  x vn).  Tribum  autem  Juda  et  Jeru- 
salemcivitatem  quamelegilDominus.et  omnesqui 
ad  eas  perlinebant,  adhuc  Deus  tunc  reservavit. 
Cujus  regnum  ipso  tempore  Ezechias  rex  justus 
Deumque  timens  gubernavit.  Sed  Sennacheribrex 
Assyriorura,  videns  quod  patres  sui  Samariae  re- 
gnum  et  iinperium  Israel  destruxisseut,  elipse  ad 
terramJuda,duceRapsace,  qiiemHebraei  Isaiaepro- 
phetae  filiiimdicunt,  elprofugumJudaeum  ad  Assy- 
rioscommigrasse,exercilumconvocat,et  Jerusalem 
urbem  expugnarejubet.  Sedin  ipsoconamineDeus 

{)opuli  defensor  et  superborum  humiliator,  decoe- 
esti  exercitumilitem,angelum  videlicetad  Assyrio- 
rum  castra  misit,  qui  opere  unius  noctis  centum 
ocloginta  quinque  millia  ab  exercitu  Sennacherib 
interfecit.  Quisicfugatus  de terraJuda,cum  paucis 
ad  Ninivem  urbem  suam  fugiens  vix  evasit.  Ubi  in 
idolorum  fano  repertus,  filiorum  suorum,  quos 
ipsegeuuil,  vulnere  corruit(Jd.  xvui,  xix). 
CAPUT  XXVIII.  —  Deinfirmitate  et  stgno  Ezechiag. 
Parvo  interjecto,  Ezechias  rex  Juda,  nedetanta 
victoria  esset  elevatus,  et  forsitanetiam  gratiarum 
actione  exiguus  in  gravissimi  languoris  morbum 
incidit.  Ad  quera  in  ipso  languore  visitandum  Isaias 
prophetaveniens  dixit  :  Dispone  domui  tuse,  quianon 
vivesuUra,  sed  morle  morieris.  Quo  trisli  admodum 
nuntio  protinusrex  ipse  permotus,  ad  parietem  fa- 
ciem  sua  convertit,  lacrymabilemque  pro  vita  sua 
in  conspectu  clementissimiet  misericordissimi  Do- 
mini  precera  fudit.  Nonquod  desuo,  ufpoteperfec- 
tus,  meritoin  conspectu  conditorissuiincertusfuit, 
sed  quia  in  Christi  venturi  geueratione  sui  generis 
)rosapiam,  et  in  thronoDavid  lucernamnon  dere- 
iquit.  Sedcumsupplicantisflelibus  regis  etfamuli 
sui,  pius  Dominus  ad  misericordiara  esset  flexus  ; 
rursus  Isaias  propheta  piiroagitatus  numine  mitti- 
tur,  vix  medium  afrii  digressus,  qui  sanifatem  et 
regnum  et  pacera  undique  regi  ipsi  et  civitati  fore 
denuntiat,  etquindeciraannos  vifaesueeabipso  die, 
Dei  sermone  addi  contirmat.  Sed  dum  Isaias  duas 
prophefias  sibiraetinvicem  contrariaseademhora  * 
protulisset,  necesse  erat,  uf  alferam  quae  facienda 
esset,  signi  ostensione  firmaret.  Unde  rexutquod 
dicebatur  indubifanfer  crederet,  solis  in  ortum  ab 
occasu  per  decem  horas  cursum  recidivo  Deus  tra- 
mite  retorquet,  quafenus  inde  veluti  mane  iterum 
festinare  inciperet,  qui  diei  tofius,  exceptis  duabus 
horis,  spafium  consummasset.  Perquasduashoras, 
ut  multi  aestimant,  celeri  cursu  deoccasuin  ortum 
reverfitur,  utdies  integrarursum  sineinterveniente 
nocte  in  orfu  innovarefur,  ut  scilicet  dies  duos, 
etiaminhac  vice,  in  una  luce  concluderet  {\y  Reg. 
XX,  1-1 1).  Quomodo  et  siib  Jesu  filio  Nun,  in  illo 
praedicfobeilomoram  fecisset,  indubitanter  et  hac 
vice  reverti  luna  minime  dubifatur  ;  quatenus  ne- 
quiequara,  ut  praediximus,  in  cyclorum  cursibus 
conturbaretur.Propterquodetmarisipsavicissitudo 
impedita  fuissenon  denegatur,  ut  decaefero  conve- 
nienter,  qualiter  quotidie  fierisolet,  cumlunaecur- 
sibus  comifaretur.Natiiram  enim  in  hacreversione 
convenit  solem  non  mutasse,  sed  cui  conditorisin 
omnibiis  naturalifer  praecepfo  obedire.  Sicut  enim 
lucere  et  calere  naturae  suae  insitum  sol  possidet  ; 
ita  quidquid  praeciperet  dominica  jussio,  seu  cur- 
rere,  seu  stare,  seu  rccurrere,  naturaliter  habet. 
Convenienter  aufem  tale  signum  regi  in  mortis  ex- 
spectatione  posifo  aptissimum  evenit,  quod  Domi- 
nus  per  solem  fieri  taliter,  congrua  dispensaticne 


fl 


'  Ms.  Aud.,   Teglaphalnasar. 


'  Ms.  Aad.,  die. 


2189 


LIBER  SECUNDUS.  -  APPENDIX. 


2190 


disposuit.  Quoniam  sicut  sol  in  procinctu  occasus 
sui  positus,  in  diei  initium  reducitur;  sic  rex  in 
mortis  exspectalione  conslitutus,  quasi  ad  incipien- 
tisvitaegaudiarevocatur.  Tantumquoquetemporis, 
id  est,  quindecim  annos  ejus  vitae  se  Uominusdixit 
addere.quatenus  nascilurustuucfilius,  consumpto 
illo  tempore,  regnuradefuncti  patris  valeretguber- 
nare.  Cselerum  iliam  quam  non  eiiguam  questio- 
nem  de  isto,  utrum  suae  vitee  finem  hunc,  si  non 
fleret,  fieri  Deus  disposuit,  mulliauctoreshabuere, 
quando  de  Lazaroillo  quadriduauomortuoaliquid 
dicemus,  si  Dominus  permiserit,  ex  ipsa  Evangelii 
auctoritatecupimus  intimare.  I<]ademquippede  isto 
ex  mortisjanua  revocato  sententia.queederesusci- 
tatis  ex  mortis  ipsius  somno  iterum  quandoque 
obeuntibus  est  proferenda. 

CAPUTXXIX.  —  De  captivitate  Babylonica. 

Hocquoque  defuncto,  cumreges  Judaetreliquus 
populus  muUiplicarentscelera,etperProphelas  tra- 
diturum  se  Chaldaeis  Jerusalem  ciim  regibus  etpo- 
pulisaddestruendamDominuspr<ediceret,idpostea 
ipsius  evenlus,  dumdictaProphetarumtotapariter 
plebsconlempserat.comprobabat.NamcumPharac 
rex  jEgypticontraAssyrioset  Chaldaeospugnaturus 
venerat,  Josias,  rex  Juda  satis  justus,  in  campo 
Mageddo  illi  cumexerciluobviavit.  Inquoconflictu 
dum  Josias  victus  et  vulneratus  occiditur,  Joachaz 
tilius  ejus  a  populo  terrae  Judapro  ipso  ordinatur. 
Nechao  vero  Assyriorumet  Chaldaeorum  devicoex- 
ercitu,  vel  ut  ad  tuendum  regnum  quod  ceperat 
constitutis  in  Carchamis  oppido  ducibus,  cura 
exercitu  copioso  post  tres  menses,  ex  quo  Josias 
occisus  est,  Jerusalem  revertitur.  Unde,  se  incon- 
sulto,  ordinatus  rez  Joachaz  Josiae  filius  inventus, 
Joachim  fralre  suoin  loco  ejus  consliluto,  catenis 
vinctusin  jEgyplum  secumtrahebatur.Sed  morluo 
Nechaone,  et  ducibus  qui  in  Carchamis  relicti  fue- 
rantbeilo  viclis,tertio  anno  Joachim  regis  Juda,qui 
illud  usque  Nechaoni  adhaeserat,  Nabuchodonosor 
rexBabylonisperexercitumJertisaleravelutyEgypti 
coloniamobsidebat.  Ciiise  Joachim  sponte  Iradens, 
datis  obsidibus,  Daniele  videlicet,  Anania,  Azaria, 
Misaele,  et  parle  vasorum  templi  Domini,  adhuc  in 
regno  suo  relinquitur  ;  donec  gravissimaeservitutis 
onere  depressus,  ad  ^flgyptiorum  regem  iterum  di- 
vertens,  misso  rursum  de  Babylone  exercitu  cora- 
prehensus  et  tractus,  priusquamad  urbera  perve- 
niret,  in  campo  Habylonis  uodecimo  anno  regni 
sui  interticitur.  Ltinterimdum  haecaguntur,  inejus 
locum  Joachim,  quidicituretJechonias,  filius  ejns, 
pro  patre  suo  a  populo  in  Jerusalemrex  conslitui- 
tur.  Cujus  regni  tertio  mense  Ghaldjieorura  reverso 
exercitu,elcivitatera  Jerusalem  obsidente,monente 
Jereraia  propheta,  Hecivitascorabureretur,rexJoa- 
chim  cum  Noeschamatreejus,  elcunctis  populi  tri- 
bubus,  et  militibus,  et  fabris,  et  clusoribus,  Chal- 
daeorura  se  populo  tradidit,  qui  illum  cum  orani 
transmigrationesua,interram  Chaldaeorura,  idest, 
in  Babylonem  deduxit.  Post  quera  constitutus  a 
Chaldaeis  Sedechias  patruus  suus  filius  Josiae  regis 
Juda,  regnum  Jerusalem  obtinuit.  Quietipse  nono 
regni  sui  anno,  defioiens  aChaldaeisad  yEgypti  re- 
gem,  regi  Nabuchodonosori  occasiouem  dedit,  ut 
ipsosedentein  Reblatha  in  terra  Emalh,  quae  nunc 
est  Antiochia,  per  exercitura  suum  obsideret,  et 
expugnaret.  Et  cum  ipsura  regem  undecimo  anno 
regni  sui  cepisset,  incensolemplo  et  tola  urbe,  plu- 
rimis  occisis.et  reliquis  captivis,  eumdeiu  filiispa- 
riter  et  oculis  orbatum,  secum  in  Babylonemper- 
duceret  (IV  Reg.  xxui,  26,  sqq.  xxiv,  xxv). 

CAPUT  XXX.  —  De  Daniele  claventein  Dabylone. 

Qiio  tempore  Daniel,  quem  in  primordio  capti- 
vilatis  unuradeobsidumuuracroposuimus,iu  Raby- 
loneexJudaeorura  stirpe,illiistrifamaclarebat.Quo- 
niam  cum  essetSpiritu  Dei  plenus,  et  prohetioe  mu- 
nere  condonatus,  quae  hominibus  caeleris  tiebant 
iQcogQita,ipsi  Deus  demoQstrabat.  Unde  accidit  ut 


Nabuchodonosor  rex  somnium  videret,  evigilanti- 
que  etiam  ex  partealiqua  somnii  memoria  nullare- 
maneret.  Deus  Danieli  non  solum  somnium  ipsum, 
sed  etiarasomniiipsaraoccasionem,  quieessetante- 
quamrexdormiret,indicaverat(Dan.ii).Hoc  verofac- 
tum  est,  utregi  Danielsumrai Creatorisnotitiara  insi- 
nuaret,et  plebs  in  servituleetcaptivitate  posita,ali- 
quodquamvisparvumauxiliumetsolatiumhaberet. 
CAPUT  XXXI. —  De  tribus pueiis  quiignis  tormentum 
sine  Isesura  evaserunt. 
Sedrexilleita  in  Dei  oblivionera  animoefTerusin- 
cidit;  utstatuam  auream  altitudinisnimiaein  campo 
DuranprovinciaeBabyloniserigens,  proprionomine 
consecrari  divino  cultu  praeceperit.  In  cujus  statuae 
dedicationemoranesundiqueprovinciarumpopulo- 
rumquepraepositiconvocati.communidecretoipsam 
imaginera,  vellent  nollent,  coacti  sunt  adorare,  pro- 
positarecusantibuspraesentepoena,  quodnon  parva 
fornacis  flamraa  urendura  quisque  agere  nolens 
semetipsumpraesciret.  Undeaccidit,  utpra3positi  Ba- 
bylonicae  regionis  tres  numero,  Sidrach,  Misach, 
Abdenago,ex  Judaeorumstirpe  progeniti,  de  quibus 
ininitio  captivitalis  paritercum  Daniele  Babylonem 
deductis  diximus  (Supra,  cap.  xxix) ;  a  Chaldaeis 
accusati  sint  coram  rege,  quod  necdeos  pratronos 
ipsiusregis,necillamtuncconsecralamnupervoluis- 
sentimaginem  adorare.  Quos,  ne  accusatio  alicu- 
jus  odii  causa,et  non  justaquerela  posset  provenire, 
ipse  rex  ad  se  vocari  jussit,  et  utrum  ut  aliorum  fa- 
minibus  aure  traxerat,itacerta  re  haberetur,  inter- 
rogavit.Augensque  interrogata,  Sufticiat,  inquit,  de 
praeterito  narratum  ;  nunc  in  mei  praesentia  jussa 
complete,  et  auream  quam  erexi  statuam  adorate. 
Si  veroquod  jubetur,  exsequinon  vultis,  opere  ne- 
cessario  camini  ignis  ardores  experiendos  subire 
debetis.Sedilliunanirairespondentessententia,Deo3 
quoscumque  luos  non  tantiim  non  colimus,  verum 
etiam  astantem  prsesentialiter  statuara  nuper  edi- 
tam,  inquiuut,  nequaquam  adoramus.  Solum  enim 
universitatisauctoremccElestemtantummodoliben- 
ti  voluntate  et  comrauni  privaloquesludio  venera- 
mur.  Cujuspotentia,  quicumque  sibi  puram,  nuUo 
pravoopere  laesam  conservat  fidem,aqiialicumque 
angustia  protegit.Ideoque,orex,necpraesentiscami- 
ni  flaramas  pertimescimus.necinuUoaliquo  potes- 
tatisminasetsuppliciaformidamus.Quoniam  poten- 
tissimus  rerum  conditoret  gubernator,  servos  suos 
de  ignis  ardore  ,et  qualicumque,  quam  manus  tua 
inlulerit,plaga,per  omnia  potestliberare.  Unde  rex 
incredibiliter  ira  succensus,  et  fornacemplus  solito 
succendi  praeceperat,  ethos  per  fortissimos  de  suo 
agmine  viros,  ciim  vestimentis  et  ornamentis  in 
ignem  projici,  feroci  sententia  jubebat.  Sed  ipsi  in 
fornacera  projecti,cura  in  tlaminarura  medioceci- 
derant,  nuUo  modo  ignis  ardorera  sibi  in  aliquo 
adversantemsentiebant.  Naraqiie  Dei  angelus  cum 
infornacemmissiseademhorapariterin  ignemcou- 
descendit,quiforasignis  ardoreset  flamiuas  de  for- 
nace  excussit, et  intus  maneutes  velutplacido  rore 
superfusos,  sine  ulla  molt^stia  incolumes  conserva- 
vit:atquein  circuitu  fornacisiniraicos  quoscuraqiie 
Chaldaeosperditioniset  interfectioniseorurareos  re- 
perit,  ignis  ille  consurapsit  Unde  rex  Nabuchodo- 
nosor  caraiuura  introspiciens.ail  :Ecceegoquatiior 
videovirosexpeditos  in  medioflammae,  sed  quartus 
caeteris  exceliit  eminentiaforraae.lllosquetres  quos 
in  ignem  miserat,  de  foniace  statim  per  propria 
nomina  vocat.  Quibusnihil  adversidefornaciscon- 
sortioaccidissecuncli  videntespopuliconsiderabant: 
ita  ut  non  solum  corpora  ardoris  vulnera  et  pene 
uUa  vestigia  non  pertiilerant  ;  sed  etiam  sana  ves- 
tis  aut  capilliis  nuUum  adustionis  aut  ignis  ardo- 
rem  saltem  habehat(D(i;i.  iii).  In  hocmirabili  facto, 
naliirie  scrutator  qualiter  iijnis  leniter  fornace  in- 
clusos  fovit,  inquirit,  cum  interim  eodem  igne  viri 
circumstantesejusdemsubstanti8e,eademhoracom- 
buruQtur.  Unde  ergo  leQilatem  hanc  iQ  uQa  sui  par te 


2191 


DE  MIRABILIBUS  SACR^  SCRIPTUR.E,  S.  AUGUSTINI 


2192 


tuncignishabuif.cumexalteraparteinimicosregno- 
rum(a)  Dei  feroxillius  ardor  inlerfecit?  Ignis  igitur 
substautiavelnaturainnuilanisiinaquavelalicujus 
liquoris  materia  potest  vivere,  cum  ipse  incorporeee 
intelligitur  esse  naturse.  Ex  quo  accidit,  ul  dum  in 
lignis  ardens,  totum  quod  in  eis  ad  humorem  per- 
tiuet  consumit,  in aridocinere  quirursum  terrae  fue- 
ratreddituSjliquorispenuriaiguemexstinguit.Eam- 
demquoqueliquoris  naturam  ardoris  voracitas  coa- 
sutueudo  non  totam devoral,  sed  dum  in  superioria, 
ubi  ilhus  naturae  est  copia,pergere  nititur,rursum 
sein  aeraelevat.  Unde  familiaris  vaporilie,cumad 
aeris  excelsa  sustoilitur,  nebulosa  facie  concretus, 
terris  iterum,  unde  ierat,  per  pluvias  ministratur. 
Quod  saepe  vastatarumadustionibus  provmciarum 
comprobatur,  etincensorummontiumcrebi"o  vapo- 
ribus  roreascopias  deducentibus  declaratur.  Tam- 
diuigiturignisinquacumqueterrenamateria  perse- 
verat,quoadusque  liquorem  omaem,qui  in  ea  est.vel 
ipsecoasumat,  vel  quod  ex  suopastusuperest,  sur- 
sum  in  aera  raittat.  Si  vero  exiguus  ignis  satis 
humidam  materiam  invenerit,  ipse  velut  inhrmior 
avaiidiorevictuSjhumorisabundanliajcedit.  Praete- 
rea  qiioque,  cum  lymphatica,  ut  supra  dixi,  sub- 
stantia  pascitur,  ipsius  nequaquam  ia  aliquo  vita, 
nisi  per  aerem,  coaservatur.  Eteaim  si  ia  oieo  velin 
quocumque  fomeato  iocendatur,  si  circumfusus  per 
tolum  aerem  non  contigerit,jamjamque  exstingui- 
tur.Quamdiuergoin  aliqua  terreoa  materiaarserit, 
ipsius  vita  inaere  ethumore  coosistit.  Unde  poteas 
Guberoator  ignis  naturam  ioter  inimicos  et  servos 
dividere  voluit  ardoremiuimicis,  flabilemet  humi- 
dam  aeris  et  aquae  substantiam  famulis  suis  con- 
verlit;  ut  el  iili  per  combureatem  naturam  acceosi 
ardereot,  ethiioflabili  et  lymphatico  vapore  nihil 
adversitatis  perpeti  sentirent.  Quapropter  ita  Scri- 
ptura  dicit  ;  Angelus  Domini  descendit  cum  Aza^na  et 
sociis  ejus  in  caminum,  et  excussit  flammam  ignis  de 
camino,  et  fecit  medium  fornacis  quasi  ventum  roris 
flanlem  [Dan.  lu,  49,  50).  Ex  aere  enim  spiritum,  et 
ex  aqua  ia  ipso  igne  invenit  rorem.  Ecce  et  hanc 
divisionem  sicut  et  ceetera  mirabilia  per  angelum 
effecit,  qui  pariter  cum  servis  Dei,  ut  supra  dixi,  in 
ignem  descendit. 

CAPUT  XXXII.  —  De  Daniele  quiescente  in  lacu 
leonum. 

Daoiel  quoque  veri  Dei  cultor,  de  quo  in  captivi- 
tatis  priacipio  diximus,  cum  de  tribus  priocipibus 
regoi  Persarum  etMedorum  uous  fuisset  coostitu- 
tus,  regi  Dario  Astyagis  filio,  Domino  praestante, 

f)rae  omnibus  factusfuerat  charus.  Sed  quouiamdi- 
ectioaem  hooor  sequitur,  et  hooor  maximusiovi- 
diam  suscitat  ;  ipsi  caeteri  Medorum  et  Persarum 
priucipes  graviterinvidebaot.  Etidcirco  ooovalen- 
tes  oisiiolege  Deisuioccasionemilli  aliquam,  unde 
eummortitradereot,  ioveaire^legemexregisedicto 
lalem  failaciam  oescieotis,  Persarum  et  Medorum 
aucloritate  firmatam  statuere  :  Quateaus  oe  quis- 
quam  pelitionem  qiiamcumque  a  qiioquam  deo  vel 
homine  per  trigiuta  dies  postulasset,  nisi  a  rege. 
Cui  decreto  si  quis  jam  luveniretur  esse  contrarius, 
illumabsqueulla  misericordiaaut  c]ementia,devo- 
randum  leonum  reciperet  iacus.  Quo  coafirmato 
edicto,  dum  dihgeotissima  cura  oon  desistei  entob- 
servareDanielem,  in  domo  suater  inomnidie  more 
consueto,  vero  Deo  suo  deprehendebant  genua  flec- 
tere.  Unde  graviler  ab  iis  accusatum,  de  manibus 
eorum  eruere  voluit  rex.  Sed  hoc  lex  constituta  .Me- 
dorum  atque  Persarum  ood  permisit.  Quapropter 
moesto  aoimo  doleote  rege  devorandus  Daniel  in 
lacum  leonibus  decernitur.  Sed  a  Dei   angelo,  ne 
insons  periret,  leonum  ora   clauduntur.  Unde  rex 
transaclainsomni  oocte,  maoe  laci  ymabilis  adla- 
cum  venit,  ubi  incolumefli  cubaotem  ioter  leooes, 
secura  meote   Daoielem  reperit.  Imperaote  ergo 

(o)  Forte,  servorum. 


rege,  jamjamque  Daoiel  de  lacu  leonum  abstrahi- 
tur,quo  proditoresillius  protinusdevorandi  pro  eo 
mittuntur.  Et  quos  inedia  Danielis  esurientes  fecerat, 
reorumsanguinisilliuscriminosacorporaleonesre- 
cipiebant  (Dan.  vi).  In  hoc  etiam  tam  insigni  facto, 
Don  natura  in  leonibus  mutatur,  sed  insita  a  con- 
ditionis  iuitio  suapteper  angelum  a  Deo  guberna- 
tur.  Blanditiem  enim  et  leoitatera,  quas  catulis  suis 
leoaes  osteoduot,  ia  Daoielem  exercebaiit ;  et  saevi- 
tiam  et  ferocitatem,  quam  io  praedam  faciuot,  in 
devoratispeccaloribusreddebaat.  Uodecertum  est, 
quod  Doo  cootra  naturae  suae  termioos  ullam  crea- 
turamDommusaIiquidfacere,sedaaturarumpartes 
qualitercumque  oecesse  habetur,  aut  io     efeosio- 
nem  et  solatium  eorum  quos  protegit,  aut  io  detri- 
meotum  eorum  quos  premit,  gubernare  dispooit. 
De  lacu  vero  iierum  et  Habacuc  traoslato  io  Belis 
et  dracoois  fabulis,  idcirco  ia  hoc  ordioe  ooo  po- 
Ditur,  quod  ia  auctoritate  divioae  Scripturee  dod 
habeotur  (fd.  xiv,  30,  sqq.). 
CAPUT  XXXIII.  -  De  Esdra  reslituente  Legem. 
loterea  captivitatis  tempore  completo,  quod  Do- 
minus  per  Prophetas  impleodum  esse  praidixerat 
(Jerem.  xxv,  12  ;  xxix,  10  ;  Dan.  ix,  2),  reversiooem 
populi  sui  et  captivitatis  solutiooem  per  Cyri  regis 
clemeotiampraeparabat.QuotemporeEsdrasDeisa- 
cerdos  combustamaChaldaeisio  archivistemplires- 
tituit  Legem  (I   Esdr.  vi,  vii).  Nempe  qui  eodem 
Spiritu,  quo  aote  scripla  fuerat,  pleDus  fuerit. 
CAPUT  XXXIV.  —  De  bellis  praecipuis  quae  Domini 
auxilio  peracta  sunt. 
Saoctae  Scripturae  VeterisTestameDti,  Legis  scili- 
cetetProphetarum  mirabilium  ordioem  in  duobus 
his  libellis  historica  expositiooe  summatim  posui. 
Quibus  si  quid  alicujus  fortemeliorisiogeoii  sagax 
iovestigatio  addiderit,  adhuc  me  ooo  recuso  disci- 
pulum  fieri.  Praecipua  verobellataatumauxilioDo- 
mioi  peracta,  quae  textui  divioae  Scripturae  ioserta 
suot,  iohis  idcircoomisimus,  quooiametsipropter 
de  coelo  auxilium  admiratiooe  digoa  suot,  et  figu- 
rali  ratiooe  cootineaut  mulla  mysteria  ;  tamen  io 
rerumgestarum  intelleclibus  nihilrelinquuntincer- 
ti.   Scimus  quod  Amalech,  orante  Moyse,   Jesus 
filius  Nun  superabat  (Exod.  xvii,   11-13)  ;  et  Seon 
regem  Amorrh8eorum,etOgregem  Basan,  procerae 
altitudinis  viros  populus  Israel  ioterficiebat  (Num. 
XXI,  24,  33,  et  xxii,  5).  Balach  filium  Sephor  regem 
MadiaQ,cum  Balaam  illo  praecipuo  astrologo.Phioes 
tiliusEleazarcam  exercitu  occidit.  Et  JesusBenoua 
uoum  et  trigiota  reges  Chaoaoitidis,  multis  cooflic- 
tibus  prostravit  (Josuewi,  7).  Gedeoo  filius  Joas  in 
treceotis  viris  iooumera  Madiaoitarum  millia  per 
tubas  et  luceroas  occidit  (Judic.  vii,  19-23).  Jephte 
Galaaditespopulum  deGeotium  potestatebelli  jure 
liberavit  (Id.  xi,  32).  Samsoo  ille  fortissimus  He- 
braeorum,  leooem  sibi  occurrentem  nihil  habenti 
inmaoibus,  confregil;de  cujuspostea  ore  et  cap- 
pite  favum  mellis  accepit  et  comedit  (JMdtc.  xiv,  6, 
8),trecentasque  vulpescapiensignequesucceosasia 
Philistiuorum  segelesdimisit  (/d.,xv,4,5).  De  quibus 
iUe  mille  viros  impetu  uno  asini  mandibula  solus 
mortificavit  (Id.  15)  ;  et  undique  sedentibus  circa 
civitatem,  in  qua  dormitaverat.  Philistaeis,  ambas 
portae  fores  cum  ostiis  et  superliminaribus  et  seris 
et  vectibus  pariter  comprehendens,  in  vertice  mon- 
tis  qui  respicit  Bersabee,  dereliquit(/d.xvi,  3).  Tri- 
bumquoque  Benjamin  propter  commissura  piacu- 
lum  totam,  exceplis  sexcentis  viris,  omnis  tiliorum 
Israel  populus  post  tria  bella  delevit  (id.  xix,  xx). 
JonathasfiliusSaul  etarraiger  suus  stationein  Phi- 
listinorum  percussit  [IReg.xiv,  1 3) .  David filius  Jesse 
adhucpueretpastorovium,ursietIeonisinterfectide 
ore  praedam  eripuit,  et  Goliath  Philistajum  de  fun- 
dibula  lapide  prostravit(/d.  xvu,  34,49).  Qui  postea 
patieatiae  virtute  Saiil  bis  deprehenso  inimico  suo 
pepercit(/d.  xxiv,  8  ;  xxvi,  10,  11).  Et  reipostmo- 
dum  factus,   tribus  gravissimis  praeliis  prostrata 


2l93 


LIBER  TERTIUS.  —  APPENDIX. 


2194 


Philistinorumagminatributaria  fecit(II  jRegf.  v,  20; 
et  vui,  1).  David  solus  octingentos  interfecit  impetu 
i  uno  {Id.  xxm,  8).  Abisai  filius  Sarviee  levavit  has- 
I  tam  suara  contra  trecentos,  et  interfecit  eos  {Ibid., 
18).  Tres  robustissimi  ruperunt  agmina  Philistino- 
rum,utpotum  darentregi  David  d.ecisternaBethle- 
hem,  qu8e  in  medio  hostium  eralllbid.,  16).  Banaias 
filius  Joiadse  interfecit  duosleonesin  Moab,  etleo- 
nem  in  cisternain  diebus  nivis(/62d.,  20,  21).  Ipse 
quoque  virgam  tenens  manu,  ^gyptium  specta- 
culo  dignumhastamhabentem,occidit.Bellumquo- 
que  robustorum  in  Gabaam  exercitui  David  cessit  in 
prosperum  {UReg.xx\,  i6,sqq.).  Praeterhaecmaxima 
regisDavid  adversus  incircuituregionesbella,  pro- 
spere  Dominiauxiiio  favenle,  seu  per  semetipsum, 
seu  per  exercitum  saepe  peracta  sunt.  Bellum  vero 
civileiusaltuEphraim  inipsoIsrael,inlestamentum 
David  restituit  Samarite  regnum  {Id.  xvni,  6,  7). 


Contra  Syros  et  reges  Damasci,  nunc  huc,  nunc  il- 
luc,  alterno  proventu  vergentia  certamina  multafue- 
runt.  Haecomniapropter  de  coelo  auxilia  mirabiliter 
gesta,  provenerunt.  Sed  illi  operi  nostro  conveniens 
additamentum  conferre  non  possunt ;  quoniam  nihil 
inquotidianamrerumadministrationeminusilatum 
ostendunt.dumperhominum  et  ipsorumetiam  An- 
gelorum  dispensationes  et  fortitudines  effecta  fiunt. 
InMachabaeorumlibris,  etsialiquidmirabilium  nu- 
mero  inserendum  conveniensfuisseordini  invenia- 
tur,  de  hoc  tamen  nulla  cura  fatigabimur :  quia  tan- 
tum agereproposuimus,  utdedivini canonismirabi- 
libus  exiguam,  quamvis  ingenioli  nostri  modulum 
excedentemhistoricamexpositionemexpartealiqua 
tangeremus.  Ideo  et  prsesens  libellus  in  hoc  loco 
finemsuum  contingat,  ulterliusdeNovoTestamento 
ab  Evangelii  initio,  Joanne  videhcet  et  Domino  pri- 
mordium  sumat. 


LIBER    TERTIUS 


De  Novo  Testamento. 


CAPUT  PRIMUM. —  Devisione  Zacharise  et  nativitaie 
Joannis  Baptisix. 

Octaviani  Augusti  Cfesaris  quadragesimo  primo 
anno,Zacharias  sacerdos  de  vice  Abia,cum  in  ordine 
suoholocaustum  in  temploofferebat.angelusGabriel 
unus  de  illorum  numero,  qui  stant  in  conpectu  Do- 
miui,  celeri  nuntio  ipsi  responsa  deferebat :  quibus 
subnectens,  Uxor,  inquit,  tua  hucusque  sterilis  Eli- 
zabeth,  grandaeva  satis,  concipiet,  filiuuique  Joan- 
nemnomine,  Altissirai  prophetam  et  praecursorem 
tibi  pariet.  Sed  incredula  mente  sacerdos,  parum 
his  dictis  animo  fidem  accommodans,  Quomodo, 
respondit,hocfieripoterit;  cum  ego  sim  satis  senex, 
et  uxor  mea  isto  ofBcioinjuventute  privata,  in  die- 
bussuisprovecta8etateprocesserit?Altamenangelus 
in  istanequaquam  excusationerepulsus,  non  causa 
perfidiae  illatum  munus  retraxit,  sedquoa  Doraino 
quod  dicebatur  impleretur,  convenienti  oris  sui  vin- 
diclaesubjectum  rautumsacerdotem  dereliquit:  do- 
nec  nascentepostmodum  puero,ligatse  lioguae  vin- 
culum  solutum  est,  cui  nomen  filii  scribere  tentans, 
Joannes,  dixit,  est  nomen  ejus{Luc.  i,  5-27,  57-64). Con- 
venienteautera  dispensatione  facturaest,  ut  Joannes 
qui  postea  hominibus  victu  et  vestitu  el  loco  exem- 
pla  poenitentiae  praeberet,  et  poenitentiam  praedicans, 
etiam  conceptionis  ejus  tempore  pater  poenitentiae 
modum  ab  angelo  sibi  impositum,  donec  ille  nasce- 
relur,  sustineret.  Aliter  quoque  congruehoc  signum 
evenerat,  uti  dumqui  regnum  coelorum  praedicaret 
nasciturusconciperetur,antiqiiiBLegis  etPropheta- 
numpraedicatorsacerdos  silentiodamnareturrquo- 
niam  Lex  et  Prophetae  usque  ad  Joannem  fuerunt 
{Matth.  XI,  13),  exeo  autemregnumDei  evangeliza- 
tur.  Qui  conceptus  adhuc  in  matris  utero  manens, 
priusquam  nasceretur,cura  Maiiae  matris  Domini  in- 
troitum  in  domura  ubi  fiierat  sensit,  spirituali  fa- 
mineperosmalrisdenascituroexeaChristoDomino 
prophetavit  {Luc.  i,  41).  Dum  enim  Moysi  spriritus 
in  septiiagintaduos  consiliarios  distribuitur  {Num. 
XI,  25),  quid  mirum  si  pueri  adhuc  in  utero  ma- 
nentis  spiritus  per  matrera  loqueretur  ? 
CAPUT  II.  —  De  Incarnalione  Domini  nostri  Jesu 
Chrisli,  et  naiivitate  ex  Maria    Virgine. 

Intereanuntius  adsponsam  Joseph  Mariamvirgi- 
nera  de  slirpeDavid  talia  dicta  detulit,cui  sine  viri 
cognitione  parturire  filium  Spiritiis  sancti  munere 
praedixit:  Hic,  inquiens.natus.quemomniumspon- 
dentoraculaProphetarum,tuagnuseritinconspeclu 
Domini,  ct  in  aeternum  ore  cunctorumcredentium 
filius  vocabitur  Altissimi.  Huic  enim  praecepto  mu- 
nerepatris  sui  Davidsedemdonavit.etregnidomus 


Jacob  absque  fine  imperium,  sine  succedente  hae- 
rede.in  sempiternum  tenebit.  Quibusverbis  ovans 
virgo  accommodatafide,sineuilo  sacredulitatisaut 
inobedientiae  objectu  consensit  {Luc.  i,  26-38).  Sed 
mentem  Joseph  conjugis  tumentem  uterum  viden- 
tis,  quam  ipse  nunquam  cognoverat,ista  res  solli- 
citam  reddidit.  Quem  tamen  ne  hac  cogitatione 
fatigaretur,idem  angelusde  concepto  puero  etnas- 
cituro,  et  accipienda  virgine  comraonuit  {Maiih.  i, 
19-24).  Quae  virgo  postraodura  instante  tempore 
filium,  quem  sine  viri  semine,  et  carnalis  oblecta- 
mento  voluptatis  concepit,  sine  darano  suae  virgi- 
nitalis  peperit.  In  qua  re,  quamvis  praeter  cuncto- 
rurahominumconceptionisconsuetudinem,absque 
viri  semine  factum  opus  ostenditur,  non  tamen 
extro  naturamdemuliebri  uterosumptasubstantia 
carnis  nascebatur.  Ex  natura  naturaliter  naturam 
suscepit,  qui  cooperante  Spiritu  sancto  ex  mater- 
na,  quamvissola  carne,  veram  carnis  substantiam 
humanae,  exceptis  vitiorum  passionibus,  integram 
contulit.Quam  rem  ne  sine  exemplo  naturae  alicu- 
jus,  velut  novam  in  Dei  creaturis  dimittamus,mul- 
ta  animantia  absque  parentum  coitu  proginicom- 
probamus.  Qualiter  apes  sine  patribus  fotu  materni 
corporis  tantumomdocresciunt,etomniaillius  modi 
volatilia  fetus  suos  taliter  concipiunt.  Sedetmultae 
avesabsqiie  maribus  ovagignerepossunt.Et  talem 
conceptum  in  multis  piscium  generibus  esse  phy- 
siologi  aiunt.  In  sola  quoque  carnesine  patre  ver- 
mis  nascitur,  cui  se  Dominus  hac  de  causa  similem 
dicere  per  prophetam  non  dediguafur  {Psal.  xxi, 
7).Quod  ergo  in  multis  rebus  consueto  more  Do- 
minus  operatur,quidnaturae  contrariumdicendum 
est,  siquandoipse  voluit,  utin  virginali  utero  Spi- 
ritus  sancti  dispensatione  filius  sineviri  coitunas- 
ceretiir  ? 

CAPUT  111.  —  De  pastoribus  quibus  Angeli  natum  ni- 
faniem  nuntiaverunt. 
QuonascenteinBethlehemcivitateDaviil.pastores 
custodife  graegum  destinati,  ab  Angelis  imbuuntur, 
quod  coeli  rex  in  terra  cam  horainibus  ex  homine 
carnem  nascendilege  assumere  tuncdignaretur.Et 
deinde  cum  huic  nuntio  conveniens  audientibus 
pastoribus  carmeo  concinunt,  ad  coelum  rursum 
conscendentes  Angeli  redeunt  {Luc.  ii,  8-1 5).  Et  in 
hoc  conveniens  abAngelisperactus  ordo  conspici- 
tur,  ut  prius  pastorihus  natus  Agnus  et  gregibus 
Pastor  nuntiaretur.  In  his  duobuspuerisJoanne  et 
Jesu,  praecursore  et  Domino,  non  sinehistorica  ra- 
tione  nativitatis  ordo  intendifur,quodde  anuunus, 
alterde  virgine  puellageneratur.  Christi  enim  prse- 


2195 


DE  MIRABILIBUS  SACRifi  SCRIPTUR^,  S.  AUGUSTINI 


2196 


cursor  per  omniaJoannes  idcircode  velula  malre 
nasci  debuif,diim  ipse  Veteris  Legis  finis  quasi  no- 
vissiraustilius  fuit.  Christus  verode  puella  virgine 
corpus  assumpsit.  Ipse  enim  est  Novi  Testamenti 
principium,  filiorunique,  qui  exNova  Lege  nasce- 
rentur,  exordium  existitit.  Igilurquadragesimo  se- 
cundo  annoOctaviani  AugustiCeesaris,  temporibus 
Herodis  regis  Judseorum,  ablafaexJudaeis  omnido- 
mmandipolestate,  in  oppido  Judoese  Belfilehem,de 
David  stirpe,  ex  virgine  Maria  Jesus  Christus  Uo- 
minus  nascitur.  Quod  conipetenter  evenerat,  ut 
cum  regum  et  pontificum  ex  Jacob  stirpe  descen- 
dentium  successio  consumpta  fuerat,  quiin  aeter- 
num  rex  estet  pontifex,  tunc  nasceretur. 

CAPUT  IV.  —  De  Magis  ab  Oriente  et  stella  duce. 

Nascente  ergo  illo  puero,  quem  Israetilarum  et 
Genlium  Prophetae  utriusque  popuh  salvatorem 
fore  praedixerantjMagideterraHeviialhduclistella, 
ad  eum  cum  muneribus  longo  admodum  itinere 
venerant.  Qui  oblatis  muneribus,  et  adorato  per 
tempus  puero,  reversi  sunt;  non  eadem  tamen  via 
qua  venerunt,  sedperaliam  ad  patriae  loca  remea- 
re  moniti  divino  famine  curabant  {Matth.n,  i-ii). 
De  hac  aulem  stella,  quod  ab  Jerusalem  pergenti- 
bus  Magis  usque  ad  Belhlehem  dux  itineris  fuit, 
Evangelii  dictaexponunt.  Caeterumvero  qui  deter- 
ra  sua  usqueJerusalemhancducem  sui  itineris  ha- 
buisseMagos  existimant,  ex  evangelica  aucloritate 
firmare  non  possunt :  quoniam  Magi  in  terra  sua 
cumessent,excellentemsideribus  stellam  videntes, 
Dei  esse  et  regis,qui  juxta  prophetias  tamipsorum 
quam  Ecclesiaticas  {Num.  xxiv,  f7),  ex  Israel  nas- 
ceretur,  seu  ex  propriaeorumscientia,  seu  angeli- 
ca  admonitioneintelligentes.ad  terramlsraelvene- 
runt  ;etad  JerosoIymam,ubi  totius  provinciaeprin- 
cipatus  fuerat,venientes,de  rege  nato  elpariter  Deo 
perquirunt.Undeinventis  Israelitarum  oraculis  va- 
tum  de  eodem  nato,  ubi  nascendi  locum  acciperet 
{Michxx  V,  2),monente  subdolo  sermone  rege.ala- 
crespergunt.  Egressiqueurbem,  mox  ducem  iline- 
risadChristum  slellamsequentesdeveniunf.  Deista 
vero  stella,  utrum  stella  simpliciter,  an  angelus,an 
Spiritus  sanctus  accipiafur,  etsi  catholico  sensui  ni- 
hilrepugnat,  cum  de  singulis  disputatum  fuerit,  ar- 
bitris  majoribus  eligendi  liberam  voluntatem  in- 
genioli  nostri  mensura  concedet.Sieuim  simpliciter 
stellam  accipiendam  esse  quis  maluerit,  a  cseteris 
stellis  in  hoc  ducatu  quomodo  deviavit  ?  Quarum 
natura  ab  initio  condita.in  firmamentoccEli  consti- 
tuta  fuisse  dignoscitur,  sicutlibriGeneseos  auctori- 
tate  manifesfatur(Gen.i,  17).  Siergoin  firmamen- 
to  coelimaneret.  inter  Bethlehem  et  Jerusalem  dux 
fieri  ambulantibus  qualiter  posset?  Et  si  peraera, 
sagittsemore,  quamvis  paulo  lentiore  cursu  prop- 
ter  sequentes  pervolaret,  assuetum  in  ftrmamento 
locum  et  cursum  interim  desereret.  Quod  nec  majo- 
ribusquidem  luminaribusaccidisse  Scripturae  des 
cribunt,curainsignisautsteterunt,autreversasunt. 
Nisiforteaereusille  ignis,qui  taleministeriumacce- 
pit,  propter  similitudinem,sicut  in  raultisdiximus, 
sfellsevocabulum  accepit.  Autsiangelushabitu  stel- 
lae  hoc  ministerium  fecit, quid  repugnat,  dum  se  An- 
geli  quando  se  hominibus  ostendunt,  in  multos 
Iransformant  habitus  ?  Quomodo  et  Moysi  in  Oreb 
de  rubo  angelus  ignita  facie  loqiiebatur  {Exod.  m, 
2),  et  velut  milesarmatusJosue  filio  Nunextracas- 
tra  in  Galgalis  ostenditur  (Joswe  v,  13).  In  currumet 
equos  igneos  in  ascensione  Eliae  Angeli  finguntur 
{\\  Reg.  ir,  If).  Et  quando  Elisaeuspueri  sui  oculos 
aperuit,ineisderahabitudinibusAngelimanifestan- 
tur(/d,  VI,  f7).  In  forraahospitum  Abrahae  el  Loth 
conspectibus  se  praebuerunt  {Gen.  xviii,2  ;  xix,  f) : 
et  Manue  etuxor  ejusprophetali  habitu  loquentem 
ad  eos  angelum  viderunt  (JMd«c.  xiii,  9).  Nimirura 
eorum  etistavice  angelus  duxMagorum  efficitur, 
qui  astrologis  in  etellae  similitudinem  et  clarissimi 
sideris  fulgorem  traasformatur.  Licet  enim  inima- 


gine  rerum,  quae  Joanui  in  Apocalypsi  sua  per  vi- 
sionem  dicuntur,  huictamen  intellectuinon  contra 
facit,  StelL-e  seplem,  Ecclesiarum  septem  Angeli  sunt 
{Apoc.  1,  20).  Undequamvis  in  spirilu,dum  tamen 
stellae  Angeli  dicuntur,  quid  repugnat,  si  etiamia 
hoc  loco  stella  angelus  dictus  esse  sentiatur  ?  VeJ 
cerle  si  neque  angelus,  neque  stella  firmamenti,ne- 
que  alius  quispiam  ignishaecstella  fuisse  dignosci- 
tur  ;  Spiritusergo  sauctusstellahaec  fieri  conceda- 
tur.  Qui  sicut  postmodum  corporali  specie  colum- 
bae  descendit  super  Jesum  Dominum  in  Jordane 
{Malth.  lu,  16  ;  Luc.  iii,22)  ;  sic  Gentes  adoratrices, 
stellee  specieduxit  ad  cunabula  Domini  nascenUs 
in  carne.  De  quo  per  parabolam  Balaam  astrologus 
loquebatur,  Orietur  stella  ex  Jacob  {Num.  xxiv,  17), 
rutilum  sciliiiet   lumen  spiritualis  gratiae  Christi, 
qua  nox  infidelitatis    Gentium   illurainatur.  Sicut 
ergo  in  igne  super  Apostolos  postea  in  coenaculo 
Sion  descendit  {Act.  u,  3),  ita  in  specie  stellae  Ma- 
gosad  Dominum  Spiritus  sanctus  deduxit. 
GAPUT  V.  —  De  baptismate  Christi. 
Hicigitur  puer  scieiilia  prreibataetatem,donectri' 
gesimum  annum  agens   ad  Jordanem  venit,  et  ab 
Joanne,  de  quo  supra  diximus,  Zachariaefilio,  qui 
tuncpopulum  ineum  crediturumqiiiventuruserat, 
baptizabat,  etipsebaptismuiu  Agnus  antesuscepit, 
et  confitendum  unda  Jordanislavavif.In  specieco- 
lumbaeSpiritus  sanctussupereumdescendit,  etPa- 
trera  de  coelisloquentemde  se  audivit, Hic  est  Filtus 
meus  dileclus,  in  quo  sibi  antma  mea  complacuit.  Cum 
his  signis  coelum  apertum  vidit,  et  ita  baptizatus  de 
fluminis  lavacro  ascendit(Z«c.  iii,  21,22).  Adbapti- 
smura  veroDorainus  Jesu  exivit,nonquod  baptismi 
sacramento  et  lavacro  egeret,  quipropriiautorigi- 
nalis  peccati  nullamculpamhaberet;  sedutaquas, 
quibus  qiiamvis  in  delicto  Adae  Deus  non  maledi- 
xerat,  terrce  qua  continebantur  maledicloinfectas 
purgaret.  Et  ne  quisquara  Baptismi  sacramentum 
negligeret,  dum  qui  sine  peccato  fuerat,  baptismi 
aquas  inivit.Et  nequisquara  abinferiore  baptizari 
parvi  penderet,  dura  Dominus  aservosuomergi  un- 
dis  baptisrai  appeteret.  Et  quatenus  adhuc  a  dia- 
bolo,  se.donectentatio  perficeretur,  occultaret, qui 
illum  velut  lavacro  indigentem,  inter  pollutos  pec- 
caminibus  ablui  aquis  conspiceret.  Spiritum  vero 
sanctum  super  sein  baptismodescendentem  vidil, 
et  vocem  Patris  de  coelo  se  confilentem  Filium  su- 
um  audivit,  et  coelum  coram  se  apertum  conspexit. 
Non  quod  ante  baptismum  suum  haec  omnia  Dei 
Filius  non  haberet.  sed  ut  Baptismi  sacramentum 
quidvaleatostenderet.  Nonenim  tuncSpiritum  ille 
coepit  accipere,  qui  eamdem  cum  Spiritu  sancto 
substanliam  creditur  habere.  Nec  tunc  illum  Pater 
Filium  suum  primitus  professusest  esse,  cui  dixit, 
Ex  utero  ante  Luciferum  genui  te  {Psal.  cix,  3)  ;  ante 
videlicet  omnem  angelicam  creaturain,  quae  Luci- 
feri  appellationem  per  Scripturas  saepe  tenet.Neque 
tuncilli  aperiri  coeperatthalamus  coelorura,  (juiait, 
Ccelum  mihisedes,terraautemscabellumpedum  meorum 
{fsai.  Lxvi,  \).  Sed  idcircohaecomniasanctaTrinilas 
in  baptisiuo  Doraini  congessit,  iitsciret  unusquisque 
nosfrum,quid  munerisinsacri  Baptismatisraysterio 
suscipit.Tunc  enimSpirilum  sanctumquisque  pec- 
catorum  sordibus  ablutus  accipit,  et  a  Deo  Pafre 
profiteri  filius  adoptionisgratia  incipit,  ettunc  sibi 
regni  coelorum  januamaperiri,et  civeracoelesUspa- 
triaeAngelorurasanctorura  consorsintelligi.  Quam- 
vis  vero  corporali  specie  Spiritus  sanctussuper  Do- 
minum  descendere  dicitur,  non  taraen  de  avibus 
sumpsissecolumbara,  sedex  aere,  minime  dubifa- 
tur.  Nequaquam  enira  ex  avibus  Spirifumsanctum 
necesse  fuitcorpus  assumere.dum  aves  sibi  conne- 
xae  statutam  (a)  in   nullo  transgressae  sunt  legem 
naturae  :  sed  si  in  aliquo  transgrederentur,  in  hoc 
tantum  meriti  non  haoereat,  ut  pote  nec  aeterna, 

(a)  Forte,  eonslitutam. 


2197 


LIBER  TElHTIUS.  —  APPENDIX. 


2198 


nec  rationabilis  creatura,  utaSpiritu  assumptione 
(!arais  a  delicti  vindictasolveretur.  Sed  quod  Filii 
persona  corpore  carnis  humanae  induebatur,  con- 
veniens  erat  ut  Spiritus  sancti persona  per  corpora- 
lemspecietu  super  eum  descenderet,  et  Patris  vox 
corporalisde  nube  peraeremcorporis  auribusaudi- 
relur.  Praeterea  qiioqueidcircoin  nube  et  columbae 
iuaagine  Pater  et  Spiritiis  sanctus  ad  baptismum 
veniunt,  quoniamaquaticae  naturae  resillee  aliquid 
habuerunt.  Eum  enim  in  terra  Filius  ad  baptismi 
mysterium  atque  creaturam  eiegisset,  necesse  fuit 
ul  et  Paterper  aquaticam  niibem  intonaret,  et  Spi- 
ritus  sanctus  illud  corpus,  quodde  aquain  princi- 
piolfactum  est  {Gen.  i,  20),  ex  illa  niibe  acceptum 
simularet,  ut  sic  tota  Trinitas  eamdem  volunta- 
tem,  sicut  habet,  ostenderef. 

GAPUT  VI.  —  De  Christi  lentatione  et  jejunio. 
Cum  ergo  de  aqua  Dominus  Jesus  baptizatiis,con- 
festim  ascendit,utdiabolodaretoccasionem  tentan- 
di,  avia  deserti  petivit,  ubi  et  quadragint  adies,  et 
lotidem  noctes  nuUo  humaui  pastus  suffragio  ful- 
tus  jejuiiavit.  Ibique  per  tria  tentatus,   in  quibus 
primus  homo    seductus  est,  tentantem   Satanam 
tribus  responsionibus  \ic\l(Malth.  iv,  l-ll).  India- 
bolitribus  propositionibus  totainiquitas  :  inChris- 
ti  vero  tribus  responsionibus,  q^uibus  diaboliis  re- 
pugnafur,tota  justitia  fuit.  Cum  inimicusdamnatur 
et  vincitur,  et  humano  generi  hberfas  et  redemptio 
praeparatur.  In  hoc  namqueSatanas  dum  se  supra 
aucforem  *    elevare  vohiit,  qui  sub  eo  illuc  usque 
fuerat,  id  est,  homo  per  Domini  victoris  auxiiiura 
ullra  ipsum  excrevit.  Kt  dum  illum  qiii   ab  omni 
impedimenfo  hber  '  fuerat,  alligare  tentabat,  inte- 
rim  vinclus  ille,  quem  ipse  lenebatin  carcere,  qui- 
bus  tenebatur  vincula  deponit.  Et  dum  contra  se 
fortiorem  repugnarc  nititur,  interim  ipsequi  erat 
intirmior,  adversus  eum  roboratur.Et  eiimquihuc 
usquede  cceio  tantumin  lerram  ejectus  fuerat.ter- 
rore  '  etiara  de  terra  ud  inferna  eura  migrare  Do- 
minus  jubebat.  Quadraginta  dierum  inediam  Do- 
niini  incarnatio  sustinere  sine  vitae  periciilo  poterat : 
quoniam  sermo  dominicus,  qui  Moysen  per  aera 
quadraginta  diebus  bis   renovaverat,  hic  Christi 
artus  et  nervos  intus   irrigabat.  Quare  igitur  con- 
summatis  quadraginta  diebuset  quadraginta  noc- 
tibus  esurire  Dominus  Jesus  describitiir.cum  Moy- 
sesetEhas  fanti  temporis  perjejuniumfamem  pati 
non  memorantur  [Exod.  xxiv,  i8,  elxxxiv,  28  ;  III 
Reg.  XIX,  8)?  Famem  vero   et  laborem  Redempfor 
noster  consummato  tantodierumnumero  siistinet, 
quatenus  et  tentatori  occasionem  tenfandi  inferret 
et  nosceretur  quam  veram  humanse  carnis  subs- 
tanliam  gestaret.Unde  necextra  humanum  opuset 
in  hocjejunioahqiiid  egit  novi,  dum  temporisquod 
priushomines  jejunaverunf,  spaliiim  nonexcessit. 
CAPUT  VII.  —  De  virtutibus  Evangelii  usque  ad  am- 
bulationem  super  mave. 
Devicto  ergo  adversario  et  qiiadraginla  dierum 
perfecto  jejunio,  per  Juda;am  etOaiilaeamlsraeliti- 
cumpopuium  ad  viamsaliitis  vocabaf.of  duodecim 
primarios  sibi  milites  exomnibus  speciali  electio- 
nis  munere  segregabaf  (Matth.  iv,  17  sqq.  ;  Luc.\i, 
13-16).  Ktqnatenus  deinvisiBctintern<e  siibstantiae, 
animariim  videlicet  sanitate,  faceret  fida  omnium 
corda,  etiain  in  servi  ♦  potestalevisibiliterniillare- 
sisteute  vi  languoris  curafareddebal  corpora.  Un- 
de  cum  praedicans  Evangelium  regni  Dei^fialilseam 
circuniiret,  ef  promiscuuin  vulszus  varia  a?gritudi- 
ne  pressiim  cernerel,  quosdam  oculorum  praesen- 
tis  defectio  lucis  Ifefitiaprivabat,  alios  perfusaper 
totius  corporis  siiperficiem  lepra  foedaveraf,  non- 
nullos  pedum  frustratos  habita  forma,  curavit.  In 


'Ms.  Aud.,  altiorem. 
'  Ms.  Aud.,  sacer. 

*  Mss.,  errore. 

*  Ms.  Aud.,  inferni. 


paralyticoautem  aquatuor  viris  portato,  triadivi- 
na  opera  cernuntur,  dum  diraittiintur  ei  peccata, 
et  praesentis  aegritudinisplaga  verbo  tuncsolvitur, 
et  cogitationibus  more  Dei  omnia  scrutantis  res- 
pondetur  (Matth.  ix,  2-6  ;  Marc.  ii,  3-12).  Et  inhoc 
viro  ostenditiir  quosdara  propter  aniinae  maculas 
dolore  grassari.Quomodo  mutus  loqui  non  poterat 
cum  Verbiim  Dei  Patris  responsa  ab  illo  postula- 
ret  ?  Qui  in  oreasinae  tacundiamreperit,quomodo 
humanamlinguam,quamvis  mutam,  ad  verbanoa 
solidaret  ?Et  cum  justitiae  lux,quae  inmundiim  ve- 
nit,  appareret,  qualiter  caecus  nonvideret  ?  Etqua 
potestate  diabolus  in  homine  permaneret,  ad  quem 
ejiciendum  quomodoillum  peccantera  de  coelo  ex- 
pulerat,  Christus  veniret  ?  In  quinque  panihus  et 
duobus  piscibiis  quinqiie  millia  saturantibus,con- 
tinentur  miratione  dignatria,  scilicet  materiae  pau- 
citas,et  populi  saturatimultitudo,  et  fragmeQtornm 
copia  (Matth.  xiv,  15, 2f). 

CAPUT  VIII.  —  De  ambiilante  Domino  super  undas. 
Dominus  de  ferra  discipiilos  petens,  necesse  ha- 
buitin  undisaiubulare.  Causahujus  Petrifidesfuit, 
id  est,ne  si  solusChristusid  egissef,  veritatem  car- 
nisdubiararelinqueret.  Dumautem  Petrustilius  viri 
et  mulieris  hoc  faceret,  per  imperantis  Christi  au- 
xilium,  nullain  de  carne  Virginis  filii  dubifationem 
admittit  (Matth.  xiv,  26,  29).  Sed  quneri  potest, 
utrura  Domini  et  Petri  corporum  levigata  natura, 
ut  illa  aqua  sustineret,  an  aquaesubsfanfia  solidata 
est,  ut  corpora  humana  fulcire  posset  ?  Quaravis 
ergo  utrumque  hoc  fieret,  non  contra  naturam, 
Doraino  praecipienfe,  esset,  siautaquara  solidaret, 
aut  humanara  Doraini  jussio  carnem  levigaret  ;  ut 
milltantes  in  Scytharuin  oris,  ut  anliqui  ferunf,et 
supera?quoriim  auribus  (a)  proiudant,  nafandiarle 
qiioque  imbiiti,  merso  medio  in  profunda  vix  su- 
beiint.Hominibusergo  illud  valentibus,quid  mirum 
siDomino  imperante  caro  levigaretur  ?  praesertim 
cum  resurreclioniscorporain  tantum  levigabuntur, 
ut  non  soltim  crassa  aqua,  sed  etiam  nubibus  et 
aere  siistineantur,  utApostoIus  ait,  Rapiemur  ad  oc- 
currendum  Christo  in  aera  (I  Thess.  iv,  16).  Aliter  si 
aqiiae  nafuram  solidatam  esse  quisquam  elegerit, 
quoniam  aqua  terrenara  habet  crassitudinem,  ut 
ciim  se  gelu  perslrinxerit,  in  duriorem  quam  terrae 
ipsius  soliditatem,  rigeat,  et  mulfitudinera  sutTerre 
valeat,  et  postea  calida  aura  resolvat.  Vel  certe,  si 
liquidas  undasnon  perstrinxerit  natura,qu9e  aquis 
inserta  est,  ligna  quamvis  grandia,  et  humana,  et 
caeterorum  animalium  corpora,  et  naves  liburni- 
cas  supernatantes  sustinere  consuescit.  Illa  soli- 
ditas  Domino  imperante  facta,  nec  mirum  si  etiam 
Petruin  diftidenfera  non  sustinef,  cum  infideles 
Domino  volente  etiam  terra  non  sustentabat,  ut 
Dathan  et  Abiron  (Num  xvi,  31). 
CaPUT  L\.  —  De  aeteris  virtutibus  Domini  nostri 
Jesu  Christi. 
In  naturali  rerum  administratione  binae  rationes 
depreheuduntur.  Deinde  inferior  ratio  quotidiana 
rerum  administratio  infelligitur.ut  de  aqua  in  ani- 
malibus  sanguis  fit,  et  unda  salsa  per  nubes  aut 
terrae  infiisionem  indiilcescit.  Et  rafio  superior 
inusitata  gubernatio  fit,  quae  in  miraculis  rerum 
dignoscifur,  ut  in  sanguinem  aquam  in  yf]gypto  in 
inomento,  et  intincto  ligno  in  dulcedinem  Deus 
coramiitavif  (E.vod.  vii,  20,  et  xv,  25). 
CAPUT  X.  —  De  panibus  et  pisc/bus  saturantibus 
millia  po}'Uiorum. 
Quapropter  etpanem  de  parvo  semine  juxta  in- 
feriorein  rationem  in  magnara  segetem  per  longi 
teraporis  adminisfrationeminnuraerabilium  homi- 
niimpastumprocreat  ;quemsecundiimsuperiorem 
rafionemde  materia  modica  in  momento  perbene- 
dicfionemmultiplicaf.  Sic  etpiscesperpriraam  be- 
nedictionemmulfipIicat,quandodictumest,Cmci7« 

(o)  Forte,  Uttoribus. 


2199 


DE  MIRABILIBUS  SACR^  SCRIPTUR^,  S.  AUGUSTINI 


2200 


et  multipUcamini,  et  replete  aquas  maris{Gen.  1,22). 
Qiiorum  niinc  carnes  per  superioris  rationis  cau- 
sam,  ad  turharum  saturitatem  preesenli  benedic- 
tione  multiplicanl  (^ia«/i.  xiv,  19  ^Joan.  vi,  11). 
CAPUT  XI.  —  De  visione  Domini  inmonte  cum  Moyse 
et  Elia  colloquentibus. 

Licetin  hac  ostensione  {Matth.  xvn,  2,  sqq.).liO' 
minifaciessolarisplendorefulserit,  non  tamenipsa 
caro  spienduit,  sed  divinitas  latens  in  corpore,  lu- 
minissui  portiunculam  conspiciendam  foris  viden- 
tibus,  quantum  poterant,  concessit.  Unde  ergo  vesti- 
menta  candorem  nivis  habuerunt,  dum  neque  de 
carne,  neque  de  divinilate  erant  ?  Nisiforte  ut  per 
carnem  divinitas  foris  illuxit,  sicetcaro  illuminata 
de  divinitate,  per  vestimenta  radiavit.  Moyses  au- 
tem  et  Elias  specialiter  ad  talem  ostensionem,  vel 
utLegis  etProphetiaeprincipesadfinem  conducun- 
tur,  vel  ideo  ut  Moysi  cornuta  facies,  in  qiiamnon 
poterant  filii  Israel  intendcre  {Exod.  xxxiv,  35  ;  II 
Cor. iu,  13),  el  Eliascurruigneoraplus(lVfiegf.ii,  11), 
comparatoChristo  obscurarentur.  El  cum  isti  qua- 
draginta  dies  jejunasse  Scripturse  vocibus  memo- 
rantur  ;  de  Jesu  tantum  Domino  his  praesentibus, 
Patris  se  illis  pronuntiantis  testiinonium.  .Sed  dum 
Elias  manens  adhuc  in  corpore  vel  ad  talem  con- 
ductionem  venerat,  quid  de  Moyse  dicendum  est  ? 
ulrum  in  corpore  iterum  ad  hanc  ostensionem  ade- 
rat  ;  an  exaere  simulalum,  sicut  Samuel  visusest, 
habitum  fingebat?  Etsi  suo  corpore  indutusvenit, 
si  hac  vice  resurrectionem  suam,  quse  cffiteris  non- 
nisi  in  novissimo  est  futura,  complevit  ?  De  qua 
qnaestioneauctoresunaeademquesententiaprolata 
non  differenter  dicunt,  quod  dum  Dominus  cum 
tribus  discipulis  suis,  et  Elias,  non  cum  imaginatis 
sed  veris  corporibus  convenisse  non  dubitantur, 
et  ipse  Moyses  in  suo  vero  corpore  de  sepulcro 
resumpto  videtur.  Sed  si  Dominus  Jesus,  primo- 
genitus  mortuorum  recte  creditur(.4poc.  i,5),Moysi 
iterum  post  hanc  visionem  corpus  sepulturee  com- 
mendatur,  ut  ipsum  in  novissimo  die,  quando  re- 
surgent  morlui,  assumere  possit  ^ 
CAPUT  XII.  —  De  Lazaro  et  caeieris  resuscitatis 
mortuis. 

Iramobili  ergovoluntate  Deus  universorum  vitas 
certo  fini  et  lermino  praeordinavit  :  quorumdam 
igitur vita,  non  ut  moriantur,  morte  interfici  videtur, 
sed  ut  per  hoc  qui  eos  resuscitant,  clariores,  ut- 
pote  Deo  chari,  hominibus  etiam  habeantur.  Unde 
deipso  Lazarodiscipulisa  Domino  dicitur,  Hsecin- 
firmitas  non  est  ad  mortem,  sed  ut  Filius  hominis  per 
eamc/arj^ce/Jt?'.  EccehocdfctoLazarus  citomoritur: 
sed  tamen  per  Filium  Dei,  qui  in  eo  clarificatur, 
quarto  die  resuscitatur  {Joan.  xi,  4,  44).  Quod  non 
spatium  vitae  ejus  posuit  ;  sed  quod  sine  mutatio- 
ne  Dorainusdisposuit  facere,  saepe  retrahere  simu- 
lat,  ut  partum  uxoribusAbraham  etlsaac  distulit, 
ulgratius  foret.  Et  Dominus  occasionespraestat,  ut 
quod  ipse  alicui  donare  cupit,  indulgere  rogetur. 
Sielenira  ea  quae  non  disposuit,  aliquis  sanctorum 
rogaverit,  nullo  modo  fieri  permittit :  utquod  M03'- 
sesterramrepromissionisingrederetur(Z)e«<.xxxiv, 
4)  ;  et  Paulus  ut  ab  eo  angelus  Satante  recederet 
(II  Cor.  XII,  8,  9),  et  petentes  non  impetraverunl. 
Deomnibus  ergo  generaliter  mortuis  tale  quid  sen- 
titur,  quod  ideoprima  vice  moriimtur,  ut  per  illos 
digni  clarificentur.  In  his  enim  octo  morluis,  quos 
divina  Scriptura  Veteris  et  Novi  Testamenti  resus- 
citatos  commemorat,  hoc  considerandum  est,  quod 
de  eoriim  primo,  id  est,  filio  viduse,  quem  Eiias 
suscitaverat  ita  refertur  :  Revertatur,  obsecro,  anima 
pueri  (III  Reg.  xvu,  19).  De  novissimo,  id  est,  de 
Eutycho  in  Actibus  Apostolorum  :  Et  sublatus  re- 

ftertus  est  mortuus.  Ad  quem  cum  descendisset  Pau- 
us,  incubuit  super  eum,  etcomplexus,  dixit,  Nolile 
turbari,  anima  enim  ejus  in  eo  est  {Act.  xx,  9,   10). 

Ms.  Aud.,  tperelur. 


Caute  ulrumque  intelligendum  est,  quod  viduee 
filius  mortuus  est,  atque  anima  ejus  reverti  a  Pro- 
pheta  postulatur  :  alter  vero  raortuus  est,  et  in  eo 
ejiis  esse  animam  Paulus  dixit.  In  utroque  namque 
Scriptura  vera  est,  quia  mentiri  non  potest.  Sed 
qua  ratione  recipi  potest,  ut  in  membris  occultari 
corporis  posset  mortui  auima  ?  Nisi  forte  anima, 
quae  incorporalis  est,  corpori  inesse  occulte  credi- 
tur.Sedquidamintelligendilaboremvitantes,dicunt 
de  Eutycho,  quod  emittens  auimam  ita  mortuus 
est,  ut  postmodicum  intervallum  animarevertente 
Paulum  dixisse  putent,  Anima  illius  in  eo  est.  Sed 
tamen  Scriptura  lacet,  si  egressa  est  aut  reversa 
anima.  Cfeteri  vero  sex  mortui,  quibus  nec  egres- 
sae  animae,  nec  reversae  nuntiantur,  sine  ulla  hic 
ambiguitate  praestanf  quod  mortui  sint,  et  divina 
operatione  resuscitati  sinl. 
CAPUT  XIII.  —  De  solis  eclipsi  in  passione  Domini. 

Solis  defectio  juxta  carnem,  non  ut  solet,  quando 
luna  accenditur,facta  erat ;  sed  in  plena  luna,  sci- 
licet  quinta  decima  die  mensis,  ne  casu  putaretur 
fuisse,  quod  evenerat :  et  tantum  lucem  solis  media 
die  tenebrae  obscuraverunt,  ut  pertres  illas  horas 
defectionis,  stellae  in  coelo  visae  sint  {Luc.  xxui, 
44,  45). 
CAPUT  XIV.   —   De  corporibus  sanctorum  venienti- 

busde  monumentis  suis  post  resurrectionem  Domini. 

Sancti  venerunlde  monumentis  suis  post  resur- 
rectionera  Domini  {Matth.  xxvii,  52,  53)  :  sed  rur- 
sum  in  monumenta,  quomodo  et  deMoysememini, 
redintrarunt ;  ubi  resurrectionem  omnium  novissi- 
mam  exspectant,  ut  Apostolus  ait  :  Hi  omnes  testt- 
monio  fidei  probati  inventi  sunt,  non  acceperunt  repro- 
missionem  a  Deo  pro  nobis  melius  aliquid  providente, 
uti  ne  sine  nobis  consummarentur  {Hebr.  xi,  39,  40). 
Si  igitur  isti  et  Moyses  bis  resurgere,  in  hac  ostea- 
sione  utique,  et  in  novissima  cunctorum  resurrB' 
ctione,  credendi  sunt,  dum  semel  mortem  sibi  in- 
ditam  Adae  delicto  gustaverunt  ?  Sed  hoc  absit  a 
catholica  fide  ut  semel  morientem  bis  credatquis 
resurgere.  Nisi  forte  bis  moriMoysenet  istos  aliquis 
dicat.  Sed  nusquam  dehis  scribilur,  qui  sic  appa- 
ruerunt,  resurrexisse  ;  sed  aut  vivere,  aut  appa- 
ruisse,  vel  desepulcrisexisse.  Nomen  autem  resur- 
rectionis  in  iis,  qui  post  mortem  in  vita  hac  con- 
versali  sunt,  aut  in  Domini  solius,  aut  in  futura 
omnium  resurrectione  ponitur.  Talis  autem  appa- 
ritio  istorum,  nec  ad  vitam  humanam,  neque  ad 
resurrectionem  futuram  pertinet  ;  sed  ad  confir- 
mationem  dominicae  resurrectionis,  et  ad  creduli- 
tatem  resurrectionis  animarum  ex  inferis,  talis 
apparitio  animos  movet.  Sicut  in  resuscitatis  mor- 
tuis  similitudo  tantum,  non  mors  continua  fieri 
cernitur ;  ita  et  inhissimilitudo  resurrectionis,  non 
ipsa  resurrectio  ostendebatur.  De  continua  enim 
morte  nuUus  ad  vitam  indeciduam,  iiisi  Dominus, 
usque  ad  novissimum  diem  revertitur  ;  et  a  vera 
resurrectione  nunquam  in  mortem  iterum  aUquis 
retrudetur. 
CAPUT  XV,  —  De  cibo  Domini  post  resurrectionem. 

Hunc  autem  carnaiem  cibum  qiialiter  rcsurrec- 
tionis  caro  susceperit,  docti  requirunt,  dum  resur- 
recturacorporaspiritualiaesseciinctifidelessciunt, 
ut  dicitur,  Resurget  corpus  spirituale  (I  Cor.  xv,  44). 
Quapropter  resurgenl  corpora  non  gustatura.sano 
sensu  creditur  possibilitatem  edendicibos,  sineces- 
se  foret,  habitura.  Haec  Dei  exempla  minime  denc 
gant,  ut  Angeli  juxta  ilicera  Mambre  {Gen.  xviu, 
8,  9).  Sed  hoc  non  ut  nos  ruminatos  cibos  stoma- 
cho  et  intestinis  conferunt,  sed  statim  ut  accepla, 
velut  videntur,  degustent,  in  spiritualem  naturam, 
non  ex  parte,  sed  tota  transformant. 

CAPUT  XVI.  —  Pet7'us  paralyticum  restituit. 

Convenientia  de  Spirifu  sancto  in  columba  super 
Christum,  et  in  igne  super  Apostolos  perscripta 
sunt,  et  quando  diximus  de  divisione  linguarum  et 
de  virtutibus  Apostolorum  post  acceptum  Spiritum, 


2201 


APPENDIX. 


2202 


in  excusatione  eleemosynae  et  paupertatis  profes- 
sione,  qiiando  Pelrus  paralytico  dixit,  Surge  et 
ambula  {Act.  iii,  6),  Magistri  preeceptum  servans  : 
IVolitehabereaurum,nequeargentum{Matth.x,9),dum 
soli  Deo  serviens  de  iniquo  mammona  expeditus 
.fuerat,  verbo  imperii  morboligatum  cito  solvebat. 

GAPUT  XVII.  —  Virtus  Petri. 

Ecce  quanta  est  apostolica  virtus  in  Christo,  sa- 


num  Ananiam  dum  Petrus  arguitpersermonis  tan- 
tum  imperium,  morte  ligavit  {Act.  v,  4,  5)  ;  et  Ta- 
bitham  mortis  vinculo  ligatara,  eadem  imperii  po- 
testate  dissolvit  {Id.  ix,  40).  Ideoque  prius  Ananias 
et  Saphira  in  conspectu  Ecclesiee  cito  mortui  sunt, 
utapostolica  auctoritas  quantaessetostenderetur ; 
et  quam  magnum  peccatum  esset,  quod  oblatum 
est  iterum  ab  Ecclesia  retrahere,  monstraretur,  et 
ceeteri  exemplo  hujus  castigarentur. 


ADMONITIO 

DE  SEQUENTI  OPUSCULO. 


Non  Augustini,  sed  Alcuini  est  istheec  de  Benedictionibus  Jacob  patriarchee  quaestio  expositioque  his- 
torica  et  allegorica,  decerpta  nimirum  ex  ipsius  libro  Quaestionum  in  Genesim.  Quanquam  eliam  apud 
Hieronymum  sub  iisdem  ac  totidem  fere  verbis  in  opusculo,  quod  item  Quaestionum  in  Genesim  inscri- 
bitur,  expositionem  priorem  reperias  ;  posterioris  vero  expositionis  partem  postremam  apud  Gregorium 
in  libris  Moralium  in  Job.  Imo  utraque  ex  integro,  sed  ordine  nonnihil  diverso,  atque  aliquot  permu- 
tatis  vocibus,  habetur  in  tertio  libro  Gommentariorum  in  Genesim,  qui  Eucherio  Lugdunensi  tributi 
olim  falso  fuere,  editique  in  Bibliotheca  Patrum. 


DE  BENEDICTIONIBUS 

JACOB  PATRIARCHJE. 


Quidintelligendum  est  de  benedictionibus,  qui- 
busJacobpatriarchabenedixiltilios  suos?An  histo- 
rice  vel  ailegoriceintelligendse  sint,dum  dicit,  Con- 
gregamini,  filii  Jacob,  ut  annuntiem  vohis  quae  ventura 
sunl  in  novissimis  diebus  {Gen.  xlix,2)  :  et  si  videtur  ex 
hisverbismagisallegoriamsonarequamhistoriam? 
Resp.  Utrumque  vero,  et  historiam  et  allegoriam  : 
historiam  de  divisione  terrae  repromissionis,  quae  di- 
visiones  dividendse  erant  nepotibus  eorum  ;  etalle- 
goriam  de  Christo  et  de  Ecclesia  in  novissimis  tem- 
poribus  futura.  Sed  prius  historiae  fundamenta 
ponenda  sunt,  ut  aptius  aliegorise  culmen  priori 
structuree  superponatur. 

Ruben  primogenitus  mcus,  tu  fortitudo  mea,  prin- 
cipium  doloris  mei  :  prior  in  donis,  major  in  imperio. 
Effusus  es  sicut  aqua,  non  crescas  ;  quia  ascendisti  CU' 
bile  patris  tui,etmaculasti  stratumejus(Gen.  iii,  4)(o). 
Est  autem  sensus  hic  :  Tu  es  primogenitus  meus, 
major  in  liberis,  et  debebas,  juxta  ordinera  nativi 
tatis  tuee,  heereditatem  quee  primogenitis  jure  de- 
bebatur,  sacerdotium  accipere  et  regnum.  Hoc 
quippe  in  portando  honore  et  praevalido  robore 
demonstratur.  Verum  quia  peccasti,  et  quasi  aqua 
quee  quolibet  vasculo  non  teuetur,  voluptatis  effu- 
sus  es  impetu  ;  idcirco  praecipio  tibi  ut  ultra  non 

f)ecces,  sisque  in  fratrura  nuraero,  poenas  peccati 
uens,  quod  primogeniti  ordinem  perdidisti.  [Prin- 
cipium  autem  doloris  est  omnis  primogenitus,  quia 
pro  eo  commoventur  viscera  parentum  (6)]  .  «  Si- 
meon  et  Levi  fratres,  vasa  iniquitatis  bellantia.  In 
consiliura  eorum  non  veniat  anima  mea,  et  in  coe- 
tu  illorum  non  sit  gloria  mea  :  quia  in  furore  suo 
occiderunt  virura,  et  in  voluntate  sua  suiToderunt 
murum.  Maledictus  fiiror  eorura,  quia  pertinax  ; 
et  indignatio  eorum,  quia  dura.  Dividara  eos  in 
Jacob,  et  dispergam  ilios  in  Israel  »  {Ibid.,  5-7). 
Signiticat  autem  non  sui  consilii  fuisse,  quod  Si- 
chera  et  Emor  foederatos  virosinterfecerunt,  et  con- 
tra  fas  in  pacis  et  amicitiarum  tempore  sanguinem 
fuderunt  innocentem,  et  quasi  quodam  furore,  sic 
crudelilate  raptati,  muros  hospitae  urbis  everterunt 

(a)  Ex  Hieronymo,  lib.  Quasst.  in  Genesim. 

(b)  Hoec  non  sunt  Hieronymi. 


{Id.  xxxiv,  26).  Unde  dicit,  maledictus  furor  eorum 
quia  pertinax,  et  reliqua.  Et  dispergamillosin  Israel. 
Levi  enim  heereditatem  propriam  non  accepit,  sed 
in  omnibus  sceptris  paucas  urbes  ad  inhabilan- 
dum  habuit  {Josue  xxi).  De  Simeone  vero  in  libro 
Jesu  scriptum  est,  quod  et  ipse  proprium  funicu- 
lum  non  acceperit,  sed  de  tribu  Juda  quiddam 
acceperit  (/d.  xix,  i,  2).  Juda,  te  laudabunt  fratres 
tui :  manus  tuae  in  cervicibus  inimicorum  tuorum  ; 
adorabunt  te  fHii  patris  tui.  Catulus  leonis  Juda  ;  ad 
praedam,  fili  mi,  ascendtsti,  requiescens  accubuisti 
ut  leo,  et  quasi  iesena.  Qiiis  suscitabit  eum  ?  Quia  Ju- 
da  confessio  sive  laus  interpretatur,  recte  scribi- 
tur  de  Juda,  confitebuntur  tibi  fratres  ;  vel,  lauda- 
bunt  te.  Et  licet  de  Christo  grande  mysterium  sit, 
tamen  secundum  litterara  significat,  quod  per  Da- 
vid  slirpera  generarentur  reges,  et  quod  adorarent 
eum  omnes  tribus.  Non  enim  ait,  filii  matris  tuse ; 
sed,  filii  patris  tui.  Et  quod  sequitur,  Ad  praedam, 
fili  mi,  ascendisti,  ostendit  eum  captivos  populos 
esse  ducturum,  et  juxta  intelligentiam  sacratio- 
rem  ascendisse  in  altum,  et  captivam  duxisse  cap- 
tivitatem.  Sive,  quod  melius  puto,  captivitas  pas- 
sionem,  ascensus  resurrectionem  significat.  Al- 
tigans  ad  vinenm  pullum  suum,  et  ad  vitem  asinam 
suam.  Quod  videlicet  puliurn  asinae,  cui  superse- 
dit  Jesus  {Joan.  xu,  14),  hocest  Gentilium  populum, 
vineae  Apostolorura,  qui  ex  Judaeis  sunt,  copula- 
verit  ;  et  ad  vitem,  sive,  ut  in  Hebraeo  habetur, 
Soreth  (a),  id  est  electam  vitera,  alligaverit  asin  am 
cui  supersedit,  Ecclesia  ex  nationibus  congregata. 
Quod  autem  dicit,  Fili  mi,  conversionem  ad  Chris- 
tum  de  ipso  Juda  facit  ',  eo  quod  Christus  sit 
universa  facturus.  [Quod  autem  dicitur,  Non  au- 
feretur  sceptrum  de  Juda,  et  dux  de  femoribus  ejus, 
donec  veniat  ille  qui  mittendus  est  ;  et  ipse  erit  exspec- 
tatio  gentium  (Gen.  xlix,  8-H)  :  significat  quod  noa 
deficereiit  principes  de  tribu  Juda  usque  ad  tem- 
pus,  quo  natus  est  Christus,  qui  missus  a  Patre 

Ms.  Corb.  :  Quod  aulem  dicit,  Fili  mi,  apostrophen  ad 
ipsum  Judam  facit. 
(a)Leg.  Sorec:  sic  enim  vitis  hebraice  appeliatur. 


2203 


DE  BENEDICTIONIBUS  JACOB  PATRIARCH^. 


2204 


exspectalio  esl  genlium  (a).]  «  Zabulon  in  littore 
maris  habitabit,  et  in  statione  naviam,  pertingens 
usque  ad  Sidonera.   Issachar,   asinus  fortis  accuu- 
bans  inter  terminos  :  vidit  requiera  quod  essetbo- 
na,    el  terram   quod  optima  ;  et  supposuit  hume- 
rum    suum  ad    portandum,  factusque    est   tribus 
serviens  »  (/ftjd.,  13-15).  Quia  supra  Zahulon  dixe- 
rat,  quod  maris  magui  littora  esset  possessurus. 
Sidouem  quoque  et  reliquas  Phoenices  urbes  con- 
tingeret,  nunc  ad  mediterrancam  proviuciam  redit, 
et  Issachar,    qui  juxla  Nephtaiim    pulcherrimam 
in  Galilaea   regionem    possessurus  esf,    benedic- 
tione  sua  habitatorem   facit.   Asinum  autem  os- 
seum  vel   fortem    vocat,  et  humerum   dicit  sup- 
posuisse  ad   portandum  ;  quia  in  labore  terrae  et 
vehendis  ad  mare,  quae  in  finibus  suis  nasceban- 
tur,  plurimum  laboraret,  regibus  quoque  tributa 
comportans.  Aiunt  Hebraei  per  metaphoram  signi- 
ticari,  quodScripturas  sanctas  de  die  ac  nocte  me- 
ditans  studium  suum  dederit  ad  laborandum  :  et 
idcirco  ei  omnes  serviunt,  quasi   magistro   dona 
portantes.  Dan  judicabit  populim  suum  sicut  et  alia 
tribus  in  Israel.  Fial  Dan  coluber  in  via,  cerastes  m 
semita,  mordens  ungulas  equi,  ut  cadat  ascensor  ejus 
retro.  Salutare  tuum  exspectabo,  Domine  (Gen.  xlix, 
16-18).  Samson  judex  in  Israel  de  tribu  Dan  fuit 
{Judic.  xiii,  2).  Hoc  ergo  dicit  :  Nunc  videns  in  spi- 
ritu  comam  nutrire  Sarasonem  nazarseum  tuum, 
caesisque  hostibus  triumphare,quod  in  similitudime 
colubri  reguiiqueobsidens  vias  nullum  per  terram 
Israel  transire  permittat ;  sed  etiam  si  quis  teme 
rarius,  virtute  sua  quasi  velocitate  equi  confisus, 
eam  voluerit  praedonis  more  populare,  non  effugere 
valebit.  Totum  autem  per  metaphoram  serpentis 
et  equitis  loquitur.  Videns  ergo  tam  fortem  naza- 
raeum  tuum.quod  ipsepropter  meretricera  mortuus 
est,  et  moriens  nostros  occidit  inimicos  (Id.  xvi,  30), 
putavi,  o  Deus,  ipsum  esseChristum  Filium  tuum : 
verum  quia  mortuus  est,  et  non  resurrexit,  et  rur- 
sum  ductus  est  Israel  in  captivitatem  ;  aiius  mihi 
Salvalor  mundi  et  mei  generis  prsestolandus  est, 
ut  veniat  cui  repositum  est,  et  ipse  exspectatio  gen- 
tium.  Gad  accinclus  praeliabiturante  eum,  etipseaccin- 
getur  retrorstim{Gen.xux,  19).  Significat.quod  Gad, 
Ruben,  et  dimidia  tribus  Manasse  ad  hlios,  quos 
trans  Jordanem  in  possessionem  dimiserat,  post 
quatuordecim  annos  revertens,  praelium  adversus 
eos  gentium  vicinarum  grande  repererit,  et  victis 
hostibus  forliter  dimicaverit.  Lege  Jesum  Nave  et 
Paralipomenon.  ^ephtalim,  servus  emissus  dans  elo- 
guia  pulchritudinis  ;  sive,  Nephtalim  ager  irriguus 
(/6»d.,  2I|.  Utrumque  significat  Hebraeum  verbum, 
Aiala  Seluha.  Significat  autem,  quod  aquae  calidae 
in  ipsa  nascantur  tribu,  sive  quod  super  lacum  Ge- 
nesar  fluento  Jordanis  esset  irriguus.  Hebraei  autem 
volunt  propter  Tiberiadem,  quae  Legis  videbatur 
habere  notitiam,  agrum  irriguum  et  eloquia  pul- 
chritudinis    prophetari.    Cervus    autem   emissus 
temporaneas  fruges  et  velocitatem  terrffi  uberioris 
ostendit.    Sed   melius  si  ad   doctrinara  Salvatoris 
cuncta  referamus,  quod  ibi  vel  maxime  docuerit 
Salvator,   ut  in   Evangelio  quoque   scriptum   est 
{Matth.  ly,  15,  16).  «  Filius  meus  Josephaccrescens, 
Filius  meus  accrescens  et  decorus  aspectu  :  filiae 
decurrerunt   super  murum  ;  sed  exasperaverunt 
eum,  et  jurgati  sunt,  invideruntque  ilii  habentes 
jacula.  Sedit  in  forti  arcus  ejus,  et  dissoluta  sunt 
vincula  brachiorum  et  manuum  ejus  per  raanus 
potentis  Jacob.  Inde  pastor  egressus  est  lapis  Is- 
rael  »  {Gen.  xlix,  22-24).  0  ulii  Joseph,  qui  tam 
pulcher  es,  ut  te  tota  de  muris  et  turribus  ac  fe- 
nestris  puellarum  yEgypti  turba  prospectet,  invi- 
derunt  tibi,  et   ad  iracundiam  te  provocaverunt 
fratres  tui,  habentes  Hvoris  sagittas  et  zeli  jaculis 
vulnerati.  Verum  arcum  tuum  et  arma  pugnandi 


posuisti  in  Deo,  qui  fortis  est  pugnator  :  et  vincu- 
la  tua  quibus  te  fratres  ligaverunt,  ab  ipso  soluta 
sunt  etdisrupta,  ut  ex  tuo  semine  tribus  nascatur 
Ephraim  fortis  et  stabiiis,et  instar  lapidis  diirioris 
invicta,  iraperans  quoque  decem  tribubus  Israel. 
Benjamin  lupus  rapax,  mane  comedet  pra^dam,  et  ves- 
pere  dividet  spolia  {Ibid.,  27).  Quam  de  apostolo 
Paulo,  quae  dicta  sunt,  manifestissima  sit  prophe- 
tia,  omnibus  patef ;  quod  in  adolescentia  persecu- 
tus  sit  Ecclesiam,  in  senectute  praedicator  Evange- 
lii  fuerit.  Hebraei  autem  ita  dixerunf ;  Altare  in  quo 
immolabantur  hostiae,  et  victimarum  sanguis  ad  J 
basim  illius  fundebatur,  in  parte  tribus  Benjamin  1 
fuit  :  hoc,  inquiunt,  significat,  quod  sacerdofes 
immolant  mane  hosfias,  ad  vesperam  dividunt 
ea  quae  sibi  ex  lege  collata  sunt  ;  lupum  sangui- 
narium,Iupum  voracem  super  altarisinferpretatio- 
ne  ponentes,  et  spoliorum  divisorem  super  sacer- 
dotibus,  qui  servientes  altari  vivunt  de  altari  (a). 
Haec  autem  historice. 

Spiritualiter  autem  in  Ruben  prioris  populi  Ju- 
daeorum  ostendit  esse  personam,  cui  a  Domino 
dicitur,  Israel  primogenitus  meus{Gen.  xlix,3;  Exod, 
IV,  22).  Efenim  juxta  quod  primogenifo  debebatur, 
ipsius  erat  accipere  sacerdotium  et  regnum.  Addi- 
tur,  tu  cirtus  mea.  Utique  quod  ex  ipso  populo  fun- 
damentum  fidei,  ex  ipso  virtus  Dei,  qui  est  Chris- 
tus,  advenit.  Quomodo  autem  ipse  sit  principium 
dolorura,  nisi  dum  Patri  Deo  semper  irrogaverit 
injuriam  ;  dum  convertit  ad  eum  dorsum,  ef  non 
faciem  ?  Iste  prior  in  donis,  quia  primum  ipsi  cre- 
dita  sunt  eloquia  Dei  {Rom.  iii,  2);  et  legislatio,  et 
Tesfamentum  sive  promissio.  Iste  major  imperio  ; 
utique  pro  magoitudine  virium  quia  copiosius 
caeteris  in  hoc  saeculo  populus  idem  regoavit.  Ef- 
fususest  autem  sicut  aqua,  peccando  inChristum, 
quae  vasculo  non  tenetur  :  voluptafis  effusus  est 
impetu,  et  idcirco  addidit,  UUra  non  crescas  ;  quia 
populus  ipse  postquam  in  universo  orbe  dispersus 
est,  valde  imminutus  est.  Sed  quare  talia  meruit, 
ita  subjecit :  Quia  ascendisti  cubile  patris  tui.  Pri- 
mogenitae  aufem  plebis  audaciam  praedicat,  quse 
ascendit  cubile  pafris  sui,  et  maculavit  stratum 
ejus,  quando  corpus  dominicum,  in  quoplenitudo 
divinifatis  requiescebat  {Coloss-  ii,  9),  rapfum  in 
cruce  suspendit,  et  ferro  coramaculavif.  Simeon  et 
Levi  (ratres,  vasa  iniquitatis  bellantia.  Per  SimeoQ 
et  Levi  Scribae  et  Pharisaei  et  Sacerdotes  Judaici 
populi  intelliguntur.  De  Simeone  enim  Scribae  erant 
Judaeorum,  de  tribu  vero  Levi  principes  sacerdo- 
tum,  qui  consiliura  fecerunt  uf  Jesum  dolo  tenereat 
et  occiderent.  De  quo  consilio  dicit,  /n  consilium 
eorum  ne  veniat  anima  mea  :  horrebat  enim  tanta 
scelera,  quae  novissimis  teraporibus  facfuri  erant 
Judaei.  Quia  in  furore  suo  occiderunt  virum  :  id  est 
Christum,  de  quo  dicitur,  Ecce  vir,  Oriens  nomen 
ejus  {Zach.  vi,  12)  ;  et  alibi,  Femina  circumdabit  vi- 
rum  {Jerem.  xxxi,  22).  Suffoderunt  murum  :  id  est, 
illum  spiritualem  fortissimura  muruin,  qui  custo- 
dit  Isracl,  lancea  confoderunt.  Maledictus  furor  eo- 
rum,  quia  pertinax  :  utique  quando  furore  accensi 
et  ira,  obtulerunt  Christum  Pontio  Pilato,  dicentes, 
Criicifige,  crucitige.^^  indignatio  eorum,  quia  dura: 
dum  Barabbam  latronem  peterent,  et  principem 
vifae  criicifigendnm  postularent.  Dividam  eos  in  Ja- 
cob,'etdispergam  illosinlsrael :  quia  nonnulli  ex  ipsis 
crediderunt,  quidam  in  infidelitate  permanserunt. 
Dicunfur  enim  divisi  ii,  qui  ab  eis  separanlur,  et 
veniunf  ad  fidem  ;  dispersi  aufem,  quorum  pafria 
temploque  subverso,  per  orbem  terrae  incredulum 
genus  spargitur.  Juda,  te  laudabunt  fratres  tui.  Per 
hunc  Judam  verus  confessor  exprimitur  Christus. 
qui  ex  ejus  tribu  secundum  carnem  est  genitus.  Ip- 
sum  laudabunt  fratres  sui  :  Aposfoli  scilicet  et  om- 
nes  cohaeredesejus,quiper  adoptionem  Patris,filii 


(a)  ITon  sunt  heec  Hieronymi. 


(a)  Hucusque  ex  Hieronymo. 


2205 


APPENDIX. 


220b 


Dei  efTecli  sunt,et  Chrisli  fratres  per  gratiam,  quo- 
rum  ipse  est  Dominus  per  naturam.  Manus  tux  in 
cervicibus  inimicormntuorum  ;  eisdemeiiimmanibus 
atque  eodem  crucis  tropaeo  et  suos  texit,  et  inimi- 
cos  et  adversarias  potestates  curvavit.  Juxta  quod 
et  Pater  promittit  eidicens,  Sede  ad  dexteram  meam, 
donec  ponam  inimicos  tuos  scabellum  pedum  tuorum 
{Psal.  cix,  1,  2).Adorabunt  te  filit  patris  lui : qixaLndo 
multi  ex  filiis  Jacob  adoranteum,  per  electionem 
gratiae  saivi  facti  {Rom.  xi,  5).  Catulus  leonis  Juda  : 
quando  nascendo  factus  est  parvulus,  sicut  scrip- 
[.\i[3iest.Parmlusnatusestnobis{Isai.\\,6).Adprsedam, 
/?Ztmi,ascertdisri.idest,ascendeusincruceui,captivos 
populos  redemisli ;  et  quos ille  conlrarius  invaserat, 
tu  moriens  eripuisti  ideniquerediensabinferis,  as- 
cendisli  in  altum,  captivam  duxisti  captivitatem 
{Psal.  Lxvii,  19  ■jEphes.  iv,  8).  Requiescens accubuisti, 
ut  leo  :  manifestissime  Cliristus  in  passione  accu- 
buit,  quando  inclinato  capite  tradidit  spiritum  ;  et 
quando  in  sepulcro securus, velutquodam  corporis 
sorano  quievit.  Sedquare  ut  leo,etvelutcatuiusleo- 
nis  ?  In  somno  eniiu  suo  leo  fuit,  quandonon  ne- 
cessitate,  sed  poteslate  hoc  ipsum  complevit,  sicut 
ipse  dicit  :  Nemo  tollit  a  me  animam  meam,  sed  ego 
pono  eam  {Joan.  x,  18).  Quod  vero  addit,  El  ut  ca- 
tulus  leonis  :  inde  enim  inortuus,  unde  nalus.  Beue 
ergo  Christus  ut  leo  requievit,  qui  non  solum  mor- 
tisacerbitatemnontimiiit,  sedet  inipsa  morte  mor- 
tis  imperiura  vicit.  Quod  autem  dicit,  Quis  suscitabit 
eum  ?  quia  nullus  nisiipse,juxta  quod  ipse  ait  :  Sol- 
vite  templum  hoc,  et  intriduo  resuscitabo  illud  {Id.  ii, 
19).  Non  deficiet  dux  de  Juda,  et  reliqua.  Hoc  raa- 
nifestissime  ad  Judam  refertur.  Uiu  enim  fuit  ex 
semine  illius  inlemerata  apud  Judaeos  successio 
regni,  donec  Ghristus  nasceietur,  sicut  supradixi- 
mus.  Alligans  ad  vineam  pullum  suum.  PuUus  suus 
populus  ex  Gentibus,  ciii  adhuc  nunquam  fuerat 
Legis  onus  impositum.  Hunc  copulavit  ad  vineam, 
ad  Apostolos  scilicet  qui  ex  Judaeis  sunt.  Nam  vi- 
nea  Domini  Sabaoth  domus  Israel  est  {Isai.  v,  7). 
El  ad  vilem  asinam  suam.  Ipse  dicit,  Ego  sum  vitis 
vera  {Joan.  xv,  1).  Ad  hanc  ergo  vitem  alligat  asi- 
nam  suam,  synagogam  tardigradam  scilicet,  et 
gravi  Legis  pondere  depressam.  Lavit  in  vino  stolam 
suam  :  sive  carnem  suam  in  sanguine  passionis, 
sive  sanctam  Ecclesiam  illo  vino,  quod  pro  multis 
eQundetur  in  remissionem  peccalorura.  Etinsan- 
guine  «wa;  pa//mmsMMm.  Paliiura  Gentes  suut,  quas 
corpori  sui  junxit  :  sicut  scribitur,  Vivo  ego,  dicit 
Dominus,  nisi  hos  omnes  induam  sicut  vesli- 
mentum.  Pulchriores  oculi  ejus  vino.  Oculi  Christi 
Apostoli  sunt  et  Evangelistae,  qui  lumen  scien- 
tiac  Ecclesiee  prsestant:  quorum  prfecepta  auste- 
ritatem  vini  priscee  Legis  superant,  quia  longe 
leviora  sunt.  Et  denles  ejus  lacte  candidiores.  Dentes 
prseceptores  sunt  saucti,  qui  praecidunt  ab  errori- 
bus  homines,  et  eos  quasi  comedendo  in  Christi 
corpus  transmittunt.  Candidiores  auteih  effecti 
sunt  doctores  Ecclesi.-e  lacte  veteris  Legis.  Zabulon 
habitabit  inliltore  maris,et  in  statione  naviurn.  Zabu- 
lon  interpretatur  Habitaculum  fortitudinis,  et  Ec- 
clesiam  significat.  Ubpc  in  littore  maris  habitat  et 
in  stalione  navium,  ut  credentibus  sit  refugium. 
et  periclilanlibus  demonstret  fidei  portum.  Hsec 
conlra  omnes  turbines  saeculi  inconcussa  tirmitate 
solida  spectat  naufragium  Juiheorum,  et  haereli- 
corum  procellas,  qui  circumferuntur  omni  vento 
doctrinae  ;  quorum  etsi  tiinditur  fluctibus,  non  ta- 
men  frangitur.  Pertendit  autem  usque  ad  Sidonem, 
hoc  est,  usque  adGentes.  Legitur  eliam  in  Evange- 
lio  inde  assumptos  esse  Apostolos  aliquos,  etipsis 


locis  Dominum  saepe  dociiisse,  sicut  scriptum  est, 
Terra  Zabulon,  et  terra  Nephtalim,  populus  qui  sede- 
bat  in  le.nebris,  vidit  lucem  magnam  {Isai.  ix,  I,  2  ; 
Matth.  IV,  15,  sf/7.).  Sidon  interpretatur  Venator  vel 
venatrix.  Venatoresqui  sunt,  nisi  Apostoli  ?  Qui,  ut 
supradixiinus,  exillislocisassumpti  sunt,dequibus 
dicitur  :  Mittam  venatores  multos,et  venabunlur  vos  in 
omni  mente  {Jerem.  xvi,  16).  Issachar  asinus  fortis, 
Issachar  qui  interpretalur  Merces,  refertur  ad  po- 
piilum  Gentium,  quem  Dominus  sanguinis  sui 
pretio  mercatus  est.  Hic  Issachar  asinus  fortis  scri- 
bitur,  quia  prius  populus  gentilis  quasi  brutum  et 
luxuriosum  animal  nuUaque  ratione  substitit,  sed 
postmoduin  jugiim  disciplinae  evangelicae  libenter 
portavit.  Hic  accubans  inter  terminos,  vidil  requiem 
quod  esset  bona,  et  terram  quod  optima  (a).  Inler  ter- 
minos  autem  cubare,  est  praestolato  mundi  fine 
requiescere,  nihilque  de  iis,quae  nunc  versantur 
in  medio,  quaerere,  sed  ultima  desiderare.  Et  for- 
tis  asinus  requiem  et  terram  oplimam  videt,  cuoi 
simplex  gentilitas  idcirco  se  ad  robur  boni  operis 
erigit,  quia  ad  seternae  vitae  patriam  tendit.  Unde 
etiam  apponit  humerum  suum  ad  portandum, 
quiadum  adpromissamrequiem  pervenire  deside- 
rat,  cuncta  mandatorum  onera  libenter  portat. 
Unde  factus  est  tributis  serviens,  hoc  est,  Christo 
regi  suae  fidei  dona  et  operum  bonorum  offerens 
raunera.  Darn  judicabit  populumsuum  sicut  aliaetribus 
in  Israel.  Fiat  Dan  cohiber  in  via,  cerastes  in  semita, 
et  reliqua.  Dicunt  quidam  (a)  Antichristum  per  haec 
verbaet  praedici  deistatribu  futurum,  proeoquod 
hoc  loco  Dan  et  coluber  asseritur  et  mordens,  et 
quod  inter  Iribus  Israel  primus  Dan  ad  aquilonem 
castrametatusest^iV^^Mm.  ii,25),  illum  significansqui 
seinlateribiis  aquilonissedere  dicit,  etdequofigu- 
raliter  dicitpropheta,i4  Danauditus  estfremitusequo- 
rum  ejus{Jerem.  vui,  16).  Qui  non  solum  coluber, 
sed  etiam  cerastes  vocatur.  Ksoc/raenim  graececor- 
nua  dicuutur.  Serpens  ergo  ille  cornutus  esse  per- 
hibetur,  per  quem  digne  Antichristusasseritur, quia 
contravitamfideliumcum  morsupestiferaepraedica- 
tionisarmabituretiamcornibus  potestatis.  Quis  au- 
temnesciatsemitain  angustioremesse  quam  viam? 
FitergoDan  coluber  invia^quia  in  praesentis  vita 
latitudine eos arabulare provocat,  quibusquasi par- 
cendo  blanditur ;  sed  in  via  mordet,  quia  eos  quibus 
libertatem  tribuit,  erroris  sui  venenoconsumit.  Fit 
cerastes  in  semita,  quia  quosfideles  reperit,  et  sese 
inter  ansustapraecepli  coelestisitinera  constringen- 
tes,  nonsolumnequitiacallidaepersuasionisirapetit, 
sed  etiam  terrore  potestatis  premit ;  et  in  persecu- 
tiones  languore,  post  beneficia  ficlae  dulcedinis, 
exercet  cornua  potestatis.  Equus  isle  cujus  un- 
gulas  cerastes  niordere  dicitiir,  hunc  raundum  in- 
sinuat,  qiii  perelationem  suam  incursu  labentium 
temporum  spumat.  Et  quia  Anlichristus  extrema 
mundi  hujusapprehenderenititur,  cerastesisteequi 
ungulas  mordere  perhibetur.  Ungulas  quippe  equi 
mordere  est  extrema  saeculi  feriendo  conlingere. 
Ut  cadat  ascensor  ejusretro  '.  Plebs  infidelis  Judaea, 
erroris  sui  laqueis  capta,  pro  Christo  Antichristum 
exspectat.  Bene  Jacot)  eodem  loco  repenle  in  elec- 
torum  vocem  conversus  est  dicens,  Salulare  iuum 
exspectabo,  Domine  :  id  est,  non  sicut  infideles  An- 
tichristum  ;  sed  eum  qiii  in  redemptionem  nostram 
venturusest,verumcredofideliterChristum.  Amen. 

'  In  Ms.  Gorbi  sic  desinit  :  Ascensor  equi  est  quisquis 
iniquilntibns  liujus  muntii  exlollilur,  qui  relro  cadere  di- 
citur. 

(a)  Ex  Gregorio,  lib.  I  Moral.,  cap.  6. 

(b)  Ex  Gregorio,  lib.  31  Moral.,  cap.  10. 


2207  ELENGHUS  QUiESTIONUM.  2208 


ADMONITIO 

IN  LIBRUM  QU^STIONUM  VETERIS  ET  NOVI  TESTAMENTI. 


Hoc  opus  Augustiao  abjudicant  eruditi  quique.Nec  injuria  saue,qnandoquidem  res  ratioque  docendi, 
ut  de  stili  distantia  nihil  dicaraus,  procul  abhorret  a  S.  Doctoris  ingenio  et  fide.  In  quaestione  secunda 
dicitur  Deus,  utdiaboli  praesumptionem  non  potestate  sed  ratione  destrueret,  materiam  condidisse,  qnae 
esset  rerum  confusio,  ex  qua  faceret  mundum.  I.n  Q.  decima  tertia  infantes  qui  in  Sodomis  cum  paren- 
tibus  perierunt,  a  gehenna  liberos  esse,  quia  in  aliena  causa  occisi  sunt,  absolute  pronuntiatur.  Quo  loco 
Quaestionum  auctor,  quisquis  est,  originale  peccatum  inficiari  videbatur  Bellarmino.  Et  revera  ad  hanc 
ipsam  queestionem  respondens  Alcuinus  in  opere  super  Genesim,  interrog.  103,  cum  alioquin  iisdem,  qu8e 
hic  leguntur,  verbis  usus  fuerit,  nequaquam  tamen  originalis  peccati  reatum  dissimulavit :  Nonne,  ait, 
provisumest  illisy  nediu  vioentes  exemplasequerentur  patrum;  et  ut  levius  in  futuro  crucientur,  vel  omnino  non, 
aliena causa  occisi?  In  Q.  vigesima  prima,  et  quadragesima  quinta,  contendit  auctor,  mulierem  non  esse 
creatam  ad  imaginem  Dei :  contra  quam  docet  Augustinus  in  lib.  3  de  Genesi  ad  Htt.,  cap.  22.  In  Q.  vi- 
gesima  tertia  non  patitur  quidquamdifficuitatis,  ut  Augustinus,  circaoriginem  animee.  Q.  vigesima  sep- 
tima  non  Samuelema  pythonissaexcitatum,  sed  ejus  spectrum  sive  diabolum  Saiili  apparuisse  sic  asse- 
rit,  ut  falsam  etabsurdam  esse  velit  aliam  opinionem  :  quam  tamen  pulchre  congruere  sacris  Scripturis 
ostendit  Augustinus  in  lib.  2  Quaest.  ad  Simplicianum.  Q.  quadragesima  prima  illud  Geneseos,  Spiritus 
Domini  ferebatur  super  aquas,  pugnat  neintelligatur  de  Spiritu  sancto,  de  quo  passim  ab  Augustino  expli- 
catur.  Q.  quadragesima  tertia  vehemeuter  improbat  votum  Jephte,  quem  facinorosum  appellat,  nul- 
lumque  justitiae  testimonium  habere  dicit,  cum  is  tamen  inter  insignes  viros  laudetur  in  Epistola  ad 
Hebr.,  cap.  1  i .  In  Q.  quadragesima  sexta  nota  ignorantise  aut  stultitiae  condemnat  eos,  qui  dicunt  Samue- 
lem  functum  officio  sacerdotis,  quod  ipse  cum  aliis  plurimis  sentit  Augustinus  in  lib.  17  de  Givit.  Dei, 
cap.  4.  In  Q.  quadragesima  octava  de  Filio  Dei  loquitur  more  Arianorum.  Q.  quinquagesima  sexta  dicil 
immerito  quibusdara  videri  (quod  tamen  Augustino  etiam  visum  est)  Joseph  esse  filium  Heli  et  Jacob, 
unius  secundum  naturam,  alterius  secundum  Legem.  Q.  quinquagesima  nona  quod  apud  Joannem  dixit 
Dominus,  Spiritus  ubi  vult  spirat,  vult  de  vento  inlerpretandum  esse,  non  de  Spiritu  sancto  :cum  Augus- 
tinus  aliter  interpretetur.  Q.  centesimaoctava  multis  conviciis  insectatur  eos,  qui  volunl  Hebraeosdictos 
ab  Heber,  non  ab  Abrahara  :  at  Augustinus  in  lib.  2  Retract.,  cap.  16,  et  de  Civitate  Dei  lib.  16,  cap.  H, 
eam  sequitur  sententiam.  Q.  centesima  nona  incurabit  ut  suadeat  Melchisedech  non  hominem  fuisse, 
sed  Spiritum  sanctura,  ipsumque  in  oblatione  dici  summum  sacerdotem  improbat.  Q.centesima  decima 
quinta  dicit  Abrahamum  cum  patre  suo  idola  coluisse  :  contra  Augustinus,in  lib.  16  de  Civit.  Dei,  cap. 
13.  In  Q.  centesiraa  decima  sexta  ille  pascha  a  passione,  Augustinus  vero  ab  hebraea  voce  transitum 
significantecenset  fuisseappellatum,  in  Epist.  53  ad  Jannarium,  n.  2.  Praeterea  Pelagianam  haeresim 
quaestiones  aliquot  resipiunt  LovaniensumTheologorumjudicio,  veluti  Quaest.septuagesimanona,  octo- 
gesima,  octogesima  tertia,  etc.  Perpaucae  demum  sunl,  quae  non  aiiqua  ex  parie  pugnent  in  Augustini 
doctrinam  ;  ut  superfluum  sit  his  addere,  quod  hujus  operis  prolixi  nuUam  S.  Doctor  mentionem  ^fa- 
cit  inlibris  Retractationum,cum  illic  diligenter  Quaestionura  libros  alios  recenseat. 

Superestut  examini  judicioque  Lectorum  subjiciamusopinionem  eruditis  hodie  quamplurimisproba- 
tam,  quae  hasce  Quaestioneseidem  auctori,  cui  Commentarios  in  Apostolum  Ambrosii  nomine  vulgatos 
attribuit.  Quippe  collatis  ad  invicem  utrisque  operibus,  scilicet  Quaest.  vigesimaquarta  ad  Comment.  in 
I  Cor.  11,  t.  5  ;  Quaest.  septuagesima  quarta  ad  Comment.  in  II  Cor.  5,  t.  21,  etinGal.  3,  t-  13  ;  Quaest. 
centesima  secunda  ad  Comment.  in  II  Timoth.2,  t.  20  ;  Quaest.  centesima  octava  ad  Comment.  in  Phi- 
lipp.  3,  t.  0  ;  Quaest.  centesima  deciraa  tertia  ad  Comment.  in  Ephes.  3,  t-  10,  etc,  concordiam  ia 
rebus,  in  sententiis,  in  verbis  etiam  ipsis,  quam  maximam  deprehenderunt.  Adhaec  utrumque  opuseo- 
dem  fere  tempore  confectum  putant:Coramentarios  quidem  cumDamasus  Papa,  qui  sub  anni  384  tinem 
obiit,  Romanara  Ecclesiam  regeret,  uti  eorumdera  auctor  testatur  in  I  Thimoth.  3,  t.  15  ;  Quaestiones 
autem  anno  circiter  300  ab  excidio  Jerosolymitauo,  ex  Quaest.  quadragesima  quarta  Adversus  Judaeos, 
tametsi  non  nemo  sit  qui  hunc  annum  ab  adventu  Christi  numerari  arbitretur.  Jamvero  Commenta- 
riorum  scriptor  creditur  designatus  ab  Augustinoin  lib.  4,  ad  Bonifacium,  cap,  4,  ubi  Hilarii  nomine 
sententiam  profert,  quae  adveibura  in  iisdem  Comraentariissup.Rora.  5,  t.  12, continetur.porro  autem 
cum  ab  Hilarii  episcopi  Pictavensisstilo  etdoctrinaplurimum  dissideant  iidem  Commentarii,  non  aiius 
esse  existimantur  quam  Hilarii  diaconi,  quiDamaso  Pontifice  pariter  vivebat,  illius  nimirum  qui  secta 
Luciferianus,  patria  Sardus  dicitur.  Hic  nos,utde  Commentariorum  auctore  nihii  pronuntiemus,  juvat 
in  subjectas  Quaestiones  observare,  manuscriptorum  codicum  eam  a  nobis  deprehensam  esse  varieta- 
tem,  quae  efficere  possit,  ut  jam  demum  revocetur,atque  invalescat  opinio  Erasmi  et  aliorum,  qui  pri- 
mum  suspicabantur  non  unius  hominisesse  illud  Quaestionum  opus,in  quo  eadem  quae  dicta  sunt  ite- 
rari,  et  propositis  titufis  rursum  traclari  edmdem  quaestionem  ;  tum  dissimile  dicendi  genus  adhiberi ; 


2209 


APPENDiX. 


2210 


nec  ipsa  constanter  eadem,  sed  plane  contraria  dogmata  propugnari  cernebant.  Enimvero  duo  sunt 
manuscriptorum  codicum  genera.  Quidam  centum  viginti  septem  illas  quae  primo  vuigatae  fuerunt, 
quaestiones  complectuntur  :  scilicet  quadraginta  septem  ex  Veteri  Testamento,  reliquas  omnes  ex 
scilicetquadraginta  septem  ex  Veteri  Testamento,  reliquas  omnes  ex  Novo  Testamento,reliquas  omnes, 
exNovo  Testamento  inscriplas  ;  nihilque  ab  editis  ditferunt,  nisi  quodtitulum  huncce  tertium,  exutro- 
que  mixtim,  qui  posterioribustriginta  quaestionibus  a  typographis  priietixus  fuif,  nusquamhabent.  Hu- 
jus  primi  generis  manuscripti  duo  sunt  in  Bibliotheca  Sorbonica,  in  Victorina  totidem,  in  Colbertioa 
unus  antiquior  multo  et  anle  annos  circiter700exaratus.  Alteriusgeneris  manuscriptos  nonplusquam 
tres  reperimus,unum  Sorbonicum,  alium  Victorinum,  tertium  Germanensem  nostrum,  qui  iicet  centum 
quinquaginta  unam  quaestiones  contineant,  scilicet  quinquagintasex  ex  Veteri,  et  nonaginta  quinque  ex 
Novo  Testamento,  adeoque  primi  generis  codicibus  sint  viginti  quatuor,  quaestionibus  auctiores,  non 
tamen  habent  tractatus  plerosque,  et  concioues  ex  istis  primum  vulgatas  :  quodque  ad  rem  facit,  ca- 
rent  quadragesima  quarta  illa,  Adversum  Judaeos  ;  et  centesima  decima  quinta,  Adversum  Mathema- 
ticos  quaestione  aliisque  nonnullis,  unde  auctoris  aelas  et  patria  cumperiri  posse  credebatur.  Ex  hoc 
secundo  manuscnptorum  genere  eruit  Jacobus  Haemer  alteram  colleotionem  quaestionum,  quae  post 
vulgatae  sunt.  Damus  hicdeniqueQuaestionum  Elenchum  duplicem,in  quo  manuscriptorum  diversitas 
uno  conspectu  intelligitur.  Quaestiones  quee  codicibus  sive  secundi  generis  propriae  sunt,  stellula  desi- 
gnandas  curavimus. 


ELENGHUS  QUiESTIONUM. 


EX  MANUSGRIPTIS  CODICIBUS 

Primi  generis  (a). 

QU^STIONES    VETERIS   TESTAMENTI. 

I,  Quid  est  Deus. 

II.  Gur  Deus  mundum  feceril. 

Ili.  Quid  opus  erat  per  Moysen,  et  non  ante,  exordium 
mundi  et  ordinem  creaturce  exponere. 

IV.  Quare  Legem  non  in  primordio  dedit. 

V.  Utquid  Abei  sacrificium  acceptatum  est,  et  Gain  refu- 

talum. 

VI.  Si  Lamecli  occidit  Cain,  sicut  putalur. 

VII.  Quse  decem  verba  in  tahulis  data  sunt,  etc. 

VIII.  Utquid  Moyses  descendens  de  montevultum  splen- 
didum  hubuit. 

IX.  Si  omnia  Deus  bona  fecit,  quid  est  ut  dicat  ad  Noe 
de  mundis  etimmundis  :  Induc  tecum,  etc. 

X.  Cum  Deus  dicatquod  quarta  progeniae  exituri  essent 

lilii  Israel  de   iEgypto,  cur  Moyses  quinta,  inquit, 
progenie  exieruut. 

XI.  Si  verijusti  voluntas  bonaest,  quare  Isaac  non  Esau 
quem  voluit,  sed  Jacob  benedixit  quem  noiuit. 

XII.  Quare  Abraham  fidei  suae  signum  circumcisionem 
accepit. 

XIII.  Si  judicium  Dei  justum  est,  quare  infanles  in  So- 
domis  cremati  sunl. 

XIV.  Qui  est  ut   Deus,  qui  justus  prsedicatur,    peccata 
patrum  filiis  dicat  reddi. 

XV.  Cumjustum   proedicet  Lcx,  contra  Salomon,  iVo/i, 
ait,  esse  jnslus  multum. 

XVI.  Quare  angelus,  qui  volebatin  via  Moysen  occidere, 
circumcisione  infuntis  placatus  cst. 

XVII.  Qiiid  est  ut  maledictos  dicat,  qui  non  reiiquerint 
semen  in  Israel. 

XVlil.  Quare  Saul  peccans  petiit  orari  pro  se,  et  impe- 
trare  non  potuil  ;  David  auteni  econtra. 

XIX.  Si  Adam  corpus  immorlale  liabuit,  an  mortale. 

XX.  Quid  est  quod  dicitur,  Panem  Angelorum  mandu- 
cavit  homo  :  cum  Angeli  non  egeant  cibo. 

XXI.  Quid  sit  ad  imaginem  et  similitudinemDeifecisse 
hominem,  et  an  mulierimago  Dei. 

XXII.  Quid  est  ut  dicat  Salomon,  Justifica  animam  tuam 
ante  obitum  tuum,  etc. 

XXIII.  An  ex  traduce  sint  animoe,  sicut  corpora. 

XXIV.  Quid  est  ut  vir  imago  Dei  sit,  et  non  mulier. 

XXV.  Utquid  Joseph  adjurat  filios  Israel,  ut  tollerent 
cineres  ejus  de  .iigypto. 

XXVI.DeElis!Bo,anidquoddurepeliitab  Elia,  consecutus 

sit. 
XXVII.  An  Pythonissa  Samuel  excitaverit. 

(a)  Hac  serie  continentur  omnes  qucestiones  primo 
vulgatee. 


EX  MANUSCRIPTIS  CODICIBUS 

Secundi  generis  (a) 

CAPITULA  DE  YETERl  TESTAMENTO. 

1.  De  Deo  et  dehominis  libero  arbitrio. 

2.  *Adversumeos  qui  negant  ad.Deumaliquidpertiiiere. 

3.  Gur  Deus  mundum  fecent. 

4.  Quid  opus  erat  perMoysenpostea  et  non  ante,  exor- 

dium  mundi  et  ordinem  creaturae  exponere. 

5.  Quare  Legera  non  in  primordio  dedit. 

6.  Utquid  Abel  sacrificium  aceptatum   est,  Gain  repu- 

diatum. 

7.  Si  Lamech  occidit  Cain,  sicut  putatur. 

8.  Quse  decem  verba  in  tabulis  data  sunt. 

9.  Utquid  Moyses  desoendens  de  monte,  etc. 

10.  Si  omnia  Deus  bona  fecit,  quid  est,  etc. 

11.  Gum  Deus  dicat  ad  Abraham  de  filiis  Israel  quod 

quarta  progenie  exituri  essent,  etc. 

12.  Si  viri  justi  voluntas  bonaest,  quid  est  ut  Esau,  etc. 

13.  Qua  ratione  David  Saul,  postquam  Deus  ab    eo  re- 

cessit,  christum  Domini  vocat. 

14.  Quare  Abraham  fidei  suae  signum,  etc. 

15.  Si  judicium  Dei  justum  est,  quare  infantes  in  Sodo- 

mis,  etc. 

16.  Quid  est  ut  Deus  qui  justus  praedicatur,  etc. 

17.  Cum  justumpraedicet  Lex,  contra  Salomon,  etc. 

18.  Quare  angelus  qui  in  via  volebat  occidere  Moysen, 

etc. 

19.  Quid  est  ut  maledictos  dicat  qui,  etc. 

20.  Quare  Saiil  peccans  petit  orari  pro  se,  etc. 

21.  Si  Adam  corpus  immortale  habuit,  etc. 

22.  Quidestquod  dicitur,  Panem,  etc. 

23.  Quid  sit  ad  imaginem  et  similitudincm  Dei,  etc. 

24.  Quid  est  ut  dicat  Salomon,  Justifica,  etc. 
23.  An  ex  traduce  sint  animae. 

26.  Quid  est  ut  vir  imago  Dei  sit,  etc. 

27.  Utquid  Joseph  adjurat  filios  Israel,  etc. 

28.  De  ElisiBo,  an  id  quod  dure  petiit,  etc. 

29.  An  Pylhonissa  Samuel  excitaverit. 

30.  Quid    contradicendum  his    qui  mundum    seternum 

dicunt. 

31.  Quare  octavo  die  circumcidi  mandatumest. 

32.  In  Proverbiis  ait,  Justus  sui  accusator  esi,  etc. 

33.  Au  cum  muliere  natura  serpens  locutus  sit,  etc. 

34.  Legimus  apud  Salomonem,  Du-es  e<  pauper,  etc. 
33.  Salomon,  Anni,  inquit, impiorum  minuentur,  etc. 

36.  Apud  Saiomonom,  Deus  mortem  non  fecit,  etc. 

37.  '  Cur  Ueus    dixit,  Non  permanebit  spiritus  meus  in 

hominibus  istis,  quia  sunt  caro,  et  erunt  anni  illo- 
rum  centum  viginti, 

[a)  Hac  serie  inter  alias  continentur  quaestiones  post 
vulgalae. 


2211 


ELENCHUS  QUyESTIONUM. 


2212 


XXVIII.  Quid  contradicendum  his  sit,  qui  mundum 
ffiternum  dicunt. 

XXIX.  Quare  octavo  die  circumcidi  mandatum  est. 

XXX.  In  Proverbiis  ait,  Juslus  sui  accusator  est  :  quo- 
niodojustus,  si  peccator  ? 

XXXI.  An  cum  muliere  serpens  natura  locufus  sit,  an 
ab  actu  diclus  serpens  an  diabolus. 

XXXII.  Legimus  apud  Saiomonem,  Divcs  et  pauper  ob- 
viaverunt  sibi,  feeit  aulem  ambos  Deus.  Quomodo 
ergo  non  est  personarum  acceptio  apud  Deum. 

XXXIII.  Salomon,  anni,  inquit,  itnpiorum  minuentur  : 
cum  videamus  impios  aliquantos  longaevos. 

XXXIV.  Apud  Salomonem,  Deus  mortem  non  fecit  :  et 
alio  loco,  Bona  et  mala,  vita  et  mors  a  Deo  su7it. 

XXXV.  Qua  ratione  David  Saiil,  postquam  Deus  ab  eo 
recessit,  christum  Dotnini  vocat,  etc. 

XXXVI.  Si  anima  quaj  peccat  ipsa  morietur,  quid  cst 
ut  in  causa  Gharmi  triginla  viri  occisi  sunt. 

XXXVII.  Quid  estutmissa  mors  inJacob  veneritin  Israel. 

XXXVIII.  Si  equus  et  mulus  non  habent  intelleclum, 
quanto  magis  terra  ?  quid  ergo  est  ut  dicatur  terra 
benedicere  Dominum. 

XXXIX.  Quid  est  quod  legitur  in  Salomone,  Spes  est  in 
tenebris.  Melior  esl  canis  vivus  leone  mortuo. 

XL.  Quid  est  quod  dicil  propheta,    Lcetare  slerilis,  quce 

non  paris,  etc. 
XLI.   An  spiritus  qui   super  aquas  ferebatur,  Spiritus 

sanctus  intelli^atur. 
XLII.  Curangelus  Moysi  et  in  igne  etin  rubo  apparuit. 
XLIII.  '  Gum  Abraham  prohibitus  sit  fiiium   suum  im- 

molare  ;  cur  Jephtefiliamimmolarenon  prohibetur  ? 
XLIV.  ■  Adversum  Judaeos. 
XLV.  *  Quomodo  homo  ad  imaginem  Dei  factus  sit,  et 

an  mulier  quoque. 
XLVI.  *  Utrum  Samuel  fuerit  de  flliis  Aaron,  et  utrum 

sacerdos. 
XLVII.'  De  hoc  quod   in    Isaia  legitur  :  Et   apprehen- 

dent  septem  mulieres,  etc. 

QU^STIOXES  NOVI  TESTAJIENTI. 

XLVIII.  Deus  perfectio  est  :  quid  ergo  opus  fuit  Ghristo 

ut  nasceretur. 
XLIX.  GurSalvator  baptizatus  sit. 
L.  Si  ideo  Saivator  baptizatus  estutexempio  esset,  quare 

non  ita  et  iu  circumcisione. 
Ll.QuomodQin\.eUiga.tur  .Spiritus  sanctus  superveniet  in  le. 
LII.  Si  de  Spiritu  sancto  natus  est  Christus,  cur  dictum 

est,  Sapientia  cedificavit  sibi  domum. 
LIII.  Quidestutviiicalend.januar. Salvatornatusdicatur. 
LIV.  Si  ex  semine  David  Christus  Filius  Dci  factus,  id 

est  jam  natus  est,  quare   cum    baptizatur    audit  . 

Filius  meut  est  tu,  ego  hodie  genui  te. 
LV.  Quid  causfe  fuit  ut  viii  cal.   april.  crucifigi  se  per- 

mitteret  Dominus. 
LVI.  Quare  in  Matthseo  pater  Joseph  Jacob  scribitur,  et 

in  Luca,  Heli,  etc. 
LVII.  Quid  est  ut  cum    in  Malachia  scriptum  sit,  Ecce 

ego  milto  Atigelum  meum  ;  Marcus  dicat  in  Isaia. 
LVIIl.  Qua  ratione  negat  Joannes  Christum    se  nosse 

ante  baptismum,  cum  probet  anle  eum  nosse. 
LIX.  Si  Baptismuscoeleste  mysterium  est,  curNicodemo 

ait  Dominus,  ^t  terrestria  dixi  vobis,  etc. 
LX.  Si  Lex  ct  Prophetae  usque  ad  Joannem,  quare  Sal- 

vator  ad  sacerdotes  mittit  offerri  munera. 
LXI.  Quid  est  ut  Judieis  discipuios  accusantibus  Domi- 

nus    David  exemplum  profcrret,  per  quod  videntur 

simulcum  David  rei  fieri. 
LXII.  Quid  est   ut   occisis  filiis  Liae,  Rachel   filios  suos 

plangere  dicatur. 
LXIII.  Qua  ralioneMagiper  stellam  Ghristumregem  Ju- 

daeorum  natum  intellexerunt. 
LXIV.  Quomodo  probatur,  post  tres  dies„et  noctes  resur- 

rexisse  Salvatorem. 
LXV.  Si  uno  ore  Evangelistae  locuti  sunt,  curtres  sexta 

hora,  et  Marcus  tertia  dixerit  passum  Dominum. 
LXVI.  Marcusdaemoniadixitcognovisse  Dominum,  Apos- 

tolusvero,  Si  inlellexis.fenl,  ait.etc. 
LXVII.  Quid  est  ut  in  cruce  Dominus  dicat,  Pater,  ignosce 

eltis  :  non  enim  sciunt,  etc.  Si    enim  nesciunt,  quid 

ignoscitur  ? 
LXVIII.  Orandum  pro  inimicis  docemur,  quare  animee 

occisorum  vindicari  sepetant. 
LXIX.  Sipraedicante  Joanne  Lexcessavit,  quoraodoSal- 

vator,  Non    veni,  ait,    solvere  legem,  sed  adimplere. 
LXX.  '  Dominus  certe  inimicos  nos  esse  vult  diabolo; 

quareergo,  Esto,  inquii,  consentiens  adversario. 
LXXl.  Jacob  appellatus  est  homo  videns  Deum  ;   quo- 

modo,  Deum  nemo  vidil  unquam. 


38.  '  Quid  contineat  benedictio  Jacob,  quam  dedit. 

39.  Gurangelus  Moysi  et  in  igne  ct  in  rubo  apparuit. 

40.  •  Non  fuit  aliud  signum,  quodfiereat  Moyse  palam 

Pharaoni,  nisi  serpens. 

41 .  '  Quid  est  quod  in  Fsalmo,  Homines,  inquit,  et  jumen- 

ta  salvos  facies.  Et  ad  Jonam,  Non  parcam,  ait, 
civitati  in  qua  habitanl  centum  viginti  inillia  ho- 
minum  et  pecora  multa,  etc. 

42.  '  Si  Adamfactusa  DeoetanimatusSpiritumsanctum 

accepit  (a). 

43.  Si  anima  qua;  peccat  ipsa  morietur,  quid  est  ut  in 

causa  Cfiarmi  triginta  sex  viri  occisi  sunt. 

44.  Quid  est  ut  missa  mors  in   Jacob  venerit  in  Israel, 

45.  *  In  sole,    inquit,  posuit   tabei-naculum  suum,  id  est 

corpus  suum  in  quo  habitavit  Ghristus,  qui  a  Pi- 
lato  llagellis  caesus  est  :  quomodo  ergo  dicitur  in 
Psalmo  de  Ghristo,  Flagellum  non  oppropinquabit 
tabernaculo  tuo. 

46.  *  Gur  Adam  in  mundo  positus  mandatum   accepit. 

47.  '  Vetus  Lex  Deum  jurasse  allegat,  Salvalor  autem 

jurare  prohibuit :  quomodo  non  deslruxit  vetera. 

48.  *  Cur  in  Lege  etiam  ipsi  Aaron  dictum  est  ut  pro 

peccafis  suis  holocausta  offerret,  cumdicat  David, 
Pro  deliclis  holocaustum  7ion  postulasti,  etc. 

49.  '  Gur  Salomon  Spiritum  sapientiae  habuit,  cum  vi- 

tam  mundam  non  habuit. 

50.  "  In  Tobia  OperaDei  revelareet  confiteri  honorificum 

est :  Salvator  aulem  opus  Dei  faciens,  Nulli,  ait, 
dixeris. 

51 .  '  Utquid  circumcisio  et  praecepta  data  sunt  populo, 

quae  prius  non  erant,  neque  nunc  in  auctoritate 
habentur. 

52.  Quid  est  ut  dicatur  terra  benedicere  Dominum,  etc. 

53.  Quid  est  quod  legitur  in  Salomone,  Spes  est  in  tene- 

bris,  etc. 

54.  In  Sapientia,  Qui  ereavit,  inquit,  orbem  ex  materia 

invisa.  Et  contra  quia  ex  ninilo  facti  sumus. 

55.  Quid  estquod  dicit   propheta.    Lelare  sterilis,  quos 

non  paris,  etc. 

56 .  An  Spiritus,  qui  super  aquas  ferebatur  Spiritus  sanc- 

tus  intelligatur. 

CAPITULA  DE  NOVO  TESTAMENTO. 

1.  Deus  perfectio  est  :  quid  ergo   opus  fuit  Christo  ut 

nasceretur. 

2.  Si  unus  Deus  est,  cur  in  Iribus  spes  salutis,  et  quare 

prius  non  est  Trinitas  praedicata. 

3.  '  Cur  facta  et  dicta  Domma  quatuorlibris,  et  a  qua- 

tuor  Evangelistis  scripta. 

4.  *  Quis  ordo  quatuor  Evangeliorum. 

5.  Quare  MeitlhiEUS  scrihil:  Liber generationis  Jesu  Chri- 

sli  filii  David  ;  cum  prior  sit  Abraham. 

6.  '  Quid  est  ut  generationes   in  tres  partes   divideret 

Matthaeus. 

7.  '  Quare    cum    quadraginta   una  sint  generationes, 

Evangelista  quadraginta  duas  numerasse  videtur. 

8.  Quid  est  ut  cum   consteta  David  ad  transmigratio- 

nem  Babylonis  octodecim  esse  generationes,  Evan- 
geiista  quatuordecim  dicat. 

9.  Cur  Salvator  baptizatus  sit. 

10.  Si  ideo  Salvator  baptizatus  est  ut  exemplo  esset, 

quare  non  ita  et  in  circumcisione. 

11.  Si  ex  semine  David  Christus  Filius  Dei  facfus,  id  est 

jamnatus  esf,  quare  cum  baptizatur  audif  :  Fitius 
meus  es  tu,  ego  hodie  genui  t«. 

12.  Si  de  Spiritu  sancto  nafus  est  Christus,  curdictum 

est,  Sapientia  cBdificavit  sibi  domum. 

13.  Quomodo  intelligatur,  Spiritus  sanctus  superveniet 

in  te. 

14.  Quid    est   ut  viii  calend.  januar.    Salvator  natus 

dicatur. 

15.  Quid  causaefuitul  viii  calend.  april.  crucifigise  per- 

mitteret  Dominus. 

16.  Quare  in  Mafthaeo  pater  Joseph  Jacob  scribitur,  et 

in  Luca  Heli,  etc. 

17.  •  Ufquid  Salvator  quadraginta  diebus  jejunavit  et 

postea  esuriit. 

18.  •  Cur  baptismus  Joannis  cessavit. 

19.  '  Quare  Lexusque  ad  Joannem,  cum  Apostolus  di- 

cat  Legi  nos  subjectos  esse  debere. 

20.  Si  praedicante  Joanne  Lex   cessavit,  quomodo  Sal- 

vator,  Non  veni,  ait,  solvere  Legem,  etc. 

21.  Si  Lex  et  Prophefa;  usque  ad  Joannem,  quare  Sal- 

vator  ad  sacerdofes  mittit,  etc. 

22.  '  Quomodo    non  evacuata  Lex  est,  quando  sabba- 

tum  solutum  est. 

(a)  Hflec  quaestio  diversa  est  a  cxxiu  quaest.  Mss.  primi 
geaeris . 


2213 


APPENDIX. 


2214 


cl 


LXXII.  Quid  est  quod  dicitur  in  Apocalypsi,   Vade 

accipe  librum,  el  devora  Hlum,  etc. 
LXXIII.  Quid  est  quod  dicit  Simeon  ad  Mariam  matrem 

Domini,  Posilus  est  hic    in  ruinam,  etc. 
LXXIV.  Quid  sibi    vult  ut  Isaias    dicat  de  Christo,   Qui 

peccalum  non  fecit  :  et  Apostolus,   Pro  nobis  pecca- 

lum  fecit. 
LXXV.  Cur  Salvator  pro  se  tantum  et  pro  Petrodidrach- 

ma  solvit. 
LXXVI.  In  Eva.nge\io,  Lex,  3.H,perMoysen  data  est  ;gra- 

tia  et  veritas  per  Christum.  An  anlea  veritas  non  erat  ? 

Ergo  nec  Lex. 
LXXVIi.  Quid    est  quod  dicitur  in    Marco,    Intrans  in 

dotnum  neminem  voluit  scire,  et  non  potuit  latere. 
LXXVIII.  *  Legiturin  Joanne  quod  cum  negaret  se  Je- 

sus  ascendisse  ad  diem  festum,  ascendit  tamen. 
LXXIX.  Si  proprio   arbitrio  vivimus,  quare  Salvator  di- 

xit,  Nemo  venit  ad  me,  nisi  Pater  altraxeril  eam. 
LXXX.  Qerte    aut   filius  Dei  quisque  est,  aut  diaboli  ; 

quid  ergo  oascimur  requirendum  est. 
LXXXI.    Apostolus  ait,    Nos  natura   Judcei  :  de  Judtcis 

ergo  nasci  Judeeos  ostendit,  non  de  proselytis,  etc. 
LXXXU.  Pagani  elementis  subjecti  suntj  quare  ergo  di- 

cat  Apostolus,  Eramus  sub  elementis,  etc. 
LXXXIII.  Si  per  Ghristum  salus  et  vera  cognitio,  cur  non 

ante  venit,  etc. 
LXXXIV.  Quare  lunee   cursum  in  ralione  Paschne  custo- 

dientes,  reprehendimus  Paganos,  quia  dies  lunares 

et  motum  custodiant. 
LXXXV.  Quid  est  ut  cumaDavid  usque  ad  transmigra- 

tionem  Babylonis  septemdecim   smt  generationes  ; 

evangelista  dicat  quatuordecim. 
LXXXVI.  Quid  est  quod  probet  matrem  Domini  esse  de 

tribu  David. 
LXXXVII.  Si  unus  est  Deus,  cur  in  tribus  spes  salutis  est. 
LXXXVIII.  'Si  major  gratiainNovo  est  Testamento,  cur 

in  Veteri  sedens  videtur  Dominus  et  stans  in  Novo. 
LXXXIX.  Quomodo  accipiendum  quod  Salvator  dicit  de 

Spiritu  sancto,quod  veniensarguetmundum,  etc. 
XC.  Si  satanas  diabolus  est,  quare  dicit  Judaeis,  De  palre 

diabolo  nati  estis,  etc. 
XCI.  Adversus  Photinumqui  dicit  ChristumanteMariam 

non  esse. 
XGII.  Quomodo  intelligatur  quod  dicit  Dominus,  Pacem 

meam  da  vobis,  etc. 
XCIIl.  An   Apostoli  Spiritum  sanctum  habuerunt  prse- 

sente  Domino  in  carne. 
XCIV.  Si  Judas  Scariothes  ante  passionem  Domini  cre- 

puit  pendens. 
XCV.  Unde  orta  sit  observatio  Pentecostes. 
XGVI.  Si  Pascha  transitus  interpretetur. 
XCVII.Adversus  Arium. 
XCVIII.  Si  satanas  diabolus  est,  quare  Salvator  dicit  Ju- 

daeis,  De  palre  diabolo  estis. 
XCIX.  Quid  sit,  Tentatio  vos  non  apprehendat  nisi  hu- 

mana. 
G.  '  De  eo  quod  legitur  in  Evangelio  Matthaei,  Confiteor 

libi,  Pater,  etc. 
CI.  *  De  jactantia  Romanorum  levitarum. 
CII.  '  Gontra  Novatianos,  qui    poenitentiam  salutarem 

negant. 
CIII.  *  Gum  constet  Deum  in  Levitico  de  sacrificiis  offe- 

rendis  mandasse,  cur  aiibi  negatet  respuit. 
CIV.  *Utquid  Dominus    gladium  parari  jussit,    et  post 

prohibuit  percutere. 
CV.  f  Quomodo  prophetia  quadret   cum  Evangelio  de 

obscuratione  solis,  etc. 
CVI.  '  Quomodo  intelligenda  sunt  qufB  leguntur  in  Ge- 

nesi  de  opere  sex  dierum. 
CVII.  •  De  ordine  diei  et  noclis,  utra  sit  prior. 
CVIII.  ■  De  lingua  hebraica,  uude  nomen  accepit. 
CIX.  *  De  Melchisedech,  quomodo  Abrahamo  benedixe- 

rit,  etc. 
CX.  *  De  psalmo  primo. 
CXI.  *  De  psalmo  vigesimo  tertio. 
CXII.  '  De  psalmo  quinquagesimo. 
GXIII.  '    GurFilius  Dei  missus  sit,  et  non  alius. 
GXIV.  '  Adversus  paganos. 
CXV.  •  Dofalo. 
CXVI.  '  De  Paschate  undc  dictum  sit,  et  quomodo  mys- 

tice  celebretur  pcr  sanguinem. 
CXVII.  De  Abraham  el  ejus  fide. 
CXVllI.  •  De  Job. 
CXIX.  '  De  Tobia. 
CXX.  '  Do  jejunio. 
CXXI.  •  De  Paschate,  quam  laudabilis  et  gloriosa 

solemnitas. 


23 .  Cur  Salvator  discipulos  suos  filios  tonitrui  appellavit. 

24.  Gur  Nicodemo  ait  Dominus,  Si  terrena  dixi  vobis,elc. 

25.  Quid  est  utJudceisdiscipulos  accusantibus  Dominus 
David  exemplum  proferret,  elc. 

26.  Qua  ratioue  Magi  per  stellam  Ghristum  regem  Ju- 
daeoruni  natum  intellexerunt. 

27.  Quid  est  ut  occisis  filiis  Dice,  Rachel  filios  suos  plan- 
gere  dicatur. 

28.  '  Curpost  baptismum  accessitadSalvatorem  tenta- 
tor  dicens,  Si  Filius  Dei  es,  etc. 

29.  '  Gur  Salvator  tentatori  non  aliter,  quam  exemplis 
Legis  restitit. 

30.  Quid  est  ut  cum  in  Malachia  scriptum  sit,  Ecce  ego 
mitto  Angelum.  meum  :  Marcus  dicat  in  Isaia. 

31.  Qua  ratione  negat  Joannes  Christum  se  nosse  ante 
baptismum,  cum  probet  ante  eum  nosse. 

32.  '  Quomodo  Deum  nemo  vidil  unquam,  cum  Filius 
dicat  videri  Patrem  cum  ipse  videtur. 

33.  '  Cur  Salvatormulieri  alienigenae,  id  est  Chananece, 
initio  misericordiam  denegabat,  non  item  Centu- 
rioni  alienigenae,  etc. 

34.  Quomodo  probatur  post  tres  dies  et  noctes  resur- 
rexisse  Salvatorem. 

35.  Gur  tres  Evangelistoe  sexta  hora,  et  Marcus  tertia 
dixerit  passum  Dominum. 

36.  Quid  est  ut  in  cruce  Dominus  dicat,  Pater,  ignosce 
illis,  etc. 

37.  Marcus  dffimonia  cognovisse  dixit  Dominum  :  Apos- 
tolus  vero  de  principibus  saeculi,  Si  cognovissent, 
ait,  etc. 

38.  Orandum  pro  ioimicis  docemur  :  quare  animae  oc- 
cisorum  vindicari  se  petant. 

39.  '  Quid  est  Propter  quod  donavil  illi  nomen,  etc, 
cum  imperfectus  videatur,  qui  per  opera  sua 
augetur. 

40.  In  Evangelio,  Lex,  ait,  per  Moysen  data  est,  gratia  et 
veritasper  C/tristum.  Ananteaveritas  nonerat.etc. 

41.  Quid  est  quod  legitur  in  Marco,  Intrans  in  domum 
voluit  neminem  seire,  et  non  potuil  latere. 

42.  '  Gur  Joannes  ad  Dominum,  Tu  es  qui  venturus  es, 
an  alium^xspectamus  ? 

43.  •  Quid  est  ut  Salvator  alios  verbo,  coecum  autem 
facto  luto  de  sputo  curaret. 

44.  '  Quid  est  ut  Lazarum  resuscitaturus  fleret  ;  aut 
locum  ubi  positus  erat,  quasi  ignarus  quaereret. 

45.  '  Quid  est,  ut  Herodem  mortuum  legamus  ;  infra 
autem,  et  post  multos  annos  Herodem  Joannem 
occidisse. 

46.  Quid  est  quod  probet  matrem  Domini  esse  de  tribu 
David. 

47.  Si  arbitrioproprio  vivimus,  cur  Salvator  dixit,  Nemo 
venit  ad  me  nisi  Pater  attraxeril  eum. 

48.  *  CurApostoIusomnibusomniasefactumdicit,  quod 
faclum  videtur  adulatoris  et  hypocritae. 

49.  Quid  esi  quod  dicitur  in  Apocalypsi,  Vade  et  aceipe 
librum,  et  devora,  etc. 

50.  '  Quid  est  ut  Apostolus  factum  Salvatorem  dicat  ei 
semine  David. 

51.  '  Quid  est  quod  dicit  Apostolus  ad  Galatas,  Estote 
sicat  ego,  quia  ego  sicut  vos. 

52.  *  Quomodo  liberi  sumus  arbitrii  ac  voluntatis,  cum 
dicat  Apostolus  :  Caro  concupiscit  adversus  tpiri- 
tum,  et  spirilus  adversus  carnem,  ut  non  quce  vul- 
tis  ea  faciatis. 

53.  •  Qua  ratione  sapientia  carnis  inimica  est  Deo,  etc. 

54.  Quid  est  quod  dicit  Simeon  ad  Mariam  matrem 
Domini,  Positus  esl  hic  in  ruinam,  etc. 

55.  •  Quid  est  quod  Joannes  dicit  ad  Ghristum,  Tu  es 
qui  venturus  es,  an  alium  exspectamus  1  an  dubitans 
dixerit. 

56.  Quid  sibi  vult  ut  Isaias  dicat  de  Christo,  Qui  peeea- 
tum  non  fecit  ;  et  Apostolus,  Quipro  nobis  pecca- 
lum  fecit. 

57.  •  Quid  estquod  Apostolus  dicit  Galatis,  Miror  quod 
sie  tam  cito  transferimini  ab  eo  qui  vocavit  vos  in 
gratiam  in  aliud  Evangelium,  quod  non  est  aliud, 
etc. 

58.  '  Quare  Apostolus  dicit,  Omne  peccatum  guod  fecerit 
homo  extra  corptis  est ;  qui  aulem  fornicatur,  tn 
corpus  suum  peccat :  cum  peccare  in  corpus  suum 
videantur,  qui  sibi  vim  inferunt. 

59.  Cur  Salvator  pro  se  tantum  et  pro  Petro  didrachma 
solvit. 

60.  *  Cur  Apostolus  Paulus  reprehendat  Petrum  quod 
sit  circumcisionem   daret,  cum  et  ipse    Timolheum 

circumcidit. 


2215 


QUiESTIONES  EX  VETEtli  TESTAMENTO. 


S2i6 


GXXII.  '  De  eo  quod  legitur  apud  Evangelium,  In  prin- 

cipio  erat  Verbum. 
CXXIU.  *  Utrum  Adaiii  Spiritum  sanctum  habuerit. 
CXXIV.  *  Quomodo  idemopus  diDfert  secundum  perso- 

nas  sive  in  laudem  sive  in  condemnationem. 


61 


62. 


63. 
64. 
65. 


66. 
67. 
68. 
69. 


70. 
71 


72. 


73. 

74. 
75. 

76. 


•  Quem  spiritum  Apostolus  salvandum  asserit  cum 
dicit,  tradi  hujusmodi  hoiainem  SalaniB  in  interi- 
tumcarnis,  ut  spiritus,  etc. 

•  Quare  Salvator  orat  et  Ait,  iVe  ^at  fuga  ve$tra 
hieme  vel  rabbato  :  cum  lempus  persecutionis  hu- 
jus  differri  non  possit. 

Gerte  aut  fiiius  Dei  quisque  est,   aut  diaboli  :  quid 

ergo  nascimur  requirendum  est 
Apostolus  ait,  Not  nalura  Judm.   De  Judaeis   ergo 

nasci  Judsos  ostendit,  non  de  proselyiis,  elc. 
'  Quid  est  quod  Apostolus  dicat,  J\emo  polesl  dicere 

Dominum  Deum  nisi  in  Spiritu  sancto  :  cum  Pho- 

tinus,  Marcion,  Manichaeus,  meretrices  et  spurci 

dicant. 

•  Si  in  Lege  nemo  justificatur,  utquid  maledictus 
est,  qui  non  implevit  Legem. 

'  Si  in  Christo  omnes  thesauri  sapientiee  et  scientiaj ; 

quomodo  de  die  ethora  judicii  dicit  se  nescire. 
Pagani  elementis  subjecti   sunt  ;  quare  ergo   dicat 

Apostolus,  Eramus  subelementis,  etc. 

•  Salvator  ait,  Qui  non  reliquerit  omnia,  etc,  non 
potest  meus  esse  discipulus  :  cum  ex  Evangelio 
discipulus  Jesu  fuerit  Joseph  ab  Arimathia  homo 
dives,  etc, 

•  Quid  est  ut  Salvator  dicat  Marise,  Noli  me  tangere , 
etc,  cum  legatur  ab  aliis  mulieribus  tactus. 

Quid  est,  Qui  ante  me  fuerunt,  fures  sunt,  etc,  quod 
videtur  Prophetas  pulsare. 

•  Apostolusdicit  Christum  pro  omnibusmortuum  es- 
se  :  at  ipse  Dominus  ait  se  dare  animam  suam 
redemptionem  pro  multis. 

'  '  Quid  est  ut  David,  Euge,  in  malo  accipit,  Salva- 

tor  in  bono  ponit. 
Quidsit,  Tentatio  vos  non  apprehendatnisi  humana. 
'  Quomodo  Lex    sancta  et  justa  et  bona^   siquidem 

iram  operatur. 

•  Si  dura  mandata  propter  diffidentiam  acceperant 
Judaei,  quid  est  ut  eorum  posteri  iisdem  astrin- 
gerentur. 


78 
79 
80 
81 


CXXV.  '  Contra  Eusebium,   utrum   Spiritus  sanctus  sci- 

vit  mysterium  nativitatis  Dominicae. 
CXXVI.  •  De  eo  qui  fidem  percepit,  quid  plus  habeat  ad 

gratiam  consequendam. 
GXXVII.  •  De  Adam  et  Eva. 

77.  '  Salvator  dicit,  Non  pro  mundo  rogo  :  quid  ergo 
Joaiines  ail,  eum  advocatum  esse  pro  universo 
mundo. 
.  *  Quoinodo  regni  Ghristi  non  crit  finis,  cum  Apos- 
tolus  dicat,  Cmwi  tradiderit  regnum  Deo  et  Patri. 
.  Si  per  Christum  saluset  veracognitio,  cur  non  ante 

venit,  etc. 
.  '  Cur  Apostolus  ad  Galatas  ait,  Deus  unus  ait :  quasi 

unum  Deum  negarent. 
.  '  Cum  Salvator  dixerit  :  Postquam  resurrexero,  prce- 
cedam  vos  in  Galilceam,  ibi  me  videbitis  ;  quid  est 
ut  inveniatur  versus  Jerusalem. 
,  •  Quomodo   Apostolus   contristandum    vetat,   cum 
ipselcontrislandum  se,  si  Epaphroditus  obiisset.de- 
clarat. 
'  Apostoli  alios  sibi  oblatos  sanarunt :    quid    est  ul 

propriis  infirmis  medelam  non  dederint. 
,  Unde  origo  Pentecostes. 
Jacob  appellatus  est  homo  videns  Deum  :  quomodo 

Deum  neino  vidit  unquam. 
Quare  lunae  cursum  in  ratione  Paschae  custodientes, 
reprehendimus  Paganos,  quia   lunares  dies    cus- 
todiant. 
Quid  est  quodSalvatordicit  de  Spiritu  sancto,  quod 

veniens  arguet  mundum,  etc. 
Si  satanas  diabolus  est,  quare  dicit  Judseis,  De  Pa- 

tre  diabolo  estis. 
Quomodo   intelligitur  quod  dicit   Dominus,  Pacetn 

meam  do  vobis. 
An  Apostoli  Spiritum  sanctum  habuerunt  praesente 

Domino  in  carne. 
Si  Pascha  transitus  interpretetur. 
'  De  aeternitate  Filii. 
Adversus  Photinum,  etc. 
Adversus  Arium. 
'  De  Spiritu  sancto(a). 


83 

84 
85, 

86 


87 
88 
89 
90 

91 

92, 
93 
84. 
95, 


(a)  Sic  Elenchus  collectioni  priEfixus  in  Mss.,  qui  ta- 
men  nujus  nonagesimae  quintae  quaestionis  loco  exhi- 
bent  Hieronymi  dialogum  adversus  Luciferianos. 


VETERIS  ET  NOVI  TESTAMENTI. 

Ex  Veteri  Testamento. 


QUiESTio  PRiMA.  —  Quid  est  Deus. 

Hoc  est  quod  oulla  attingit  opinio.  Plus  est  enim 
quamquidquiddicipoteritautcogitari.Seddicamus 
aliquid,quodlicet  imparsit,  tamenexaliqua  conve- 
niat  ratione  his  quae  Deo  digna  videnlur.  ISam  una 
quaequenatura  procapacitatesuisuspicalurdeDeo, 
ut  quantum  natura  distat  a  natura,  tantum  distet 
senteutia  a  sententia  in  judicando  quid  sit  Deus. 
Quia  enim  supra  omnia  est,  necesse  est  ut  omnium 
mentes  excedat.  Homines  enim  quantum  possunt 
aciem  mentis  extendere,  aspiciunt  quid  Deus  sit, 
opinione  non  definitione.  Angeli  autera  qui  supe- 
riores  hominibus  sunt,  quia  plus  de  Deo  aliquid 
sentiunt,  non  est  dubium  ;  Archangeli  vero  eo  ipso 
amplius;  Cherubim  aulemetSeraphirn^quaepoten- 
tiae  juxta  Deum  esse  dicuntur,  majora  de  Deo  sen- 
tiiint,  nontamen  comprehendunt  penitusquidDeus 
sit.  Quia  nemo  novit  Patrem  nisi  FiHus,  nec  Filium 
quis  noviinisi  Pater  (ilfa«/i.  xi,  27).  Igitur  Deus  est, 
sicuthominibusvidetur,spiritusnaturasimplex,lux 
inaccessibilis,  invisibilis,  inaestimabilis,  intinitus, 
perfectus,  nulliusegens,  aeternus,  immortalis  omni- 
modo,  a  quo  omnia  initium  consecuta  sunt,  vene- 
raadus,  duigendus,metueadus,  extra  quem  aihil  est, 


imoinquo  suntomnia  quaequesunt  sursumetdeor- 
sum,  summa  et  ima  ;  omnipotens,  omnitenens,  vere 
in  omnibus  dives,  quia  nihil  est  quod  ejus  non  sit ; 
bonus,  justus,  misericors:  bonus,  quiafecitexistere 
quae  non  erant  ;  justus,  quia  quaecumque  fecit  ut 
proficerent,  propriolibertatisarbitriodimissasunt; 
quia  tamen  non  tam  perfecta  sunt  ut  labi  non  pos- 
sint,  semina  his  legis  iuesse  decrevit  naturaliter, 
addensauxiliummanifestat8elegis,utaucloritaseju3 
perfecta  esset  hominibus  :  misericors  vero,  quia 
peccantibusnon  facile  reddit,sedsustinetutconver- 
sis  ignoscat.  Est  et  severus,  ut  terrore  quae  ab  eo 
bene  conditasunt  conserventur,  nenegligentia  pa- 
reret  vitae  praecipitium.  Et  ne  quod  admirabilius 
estpraetermittamus,  tantaestejus  clementia,  utcon- 
tumelias  passus  ab  his  quos  fecil,  sufferat,  et  prior 
voceteosad  pacem.  Numquid  non  majoris  virtutis 
hoc  est,  quam  condidisse  creaturam  ?  In  quo  si 
perraaneret  nimia  bonitas  ejus,  obesset  creaturae. 
Unde  aliquando  diligi,  aliquando  timeri  se  vult,  ne 
aberrantesabeodepereant.Hincestunde.nepatien- 
tia  ejus  non  utique  ad  damnum  ipsius,  sed  ad  nos- 
trum  omnino  contemnenda  putaretur,  ait:  Tacui ; 
numquid  semper  tacebo  {Isai.  xlii,  14)  ?  Itaque  Deus 


2^17 


APPENDIX. 


9- 


218 


bonus,  etomniaquaefecitbonasunt.Unde  ergoma- 
lum  ?  Nihil  estmalum  nisi  praevaricalio  boni,dum 
aut  inconcessa  preesumunlur,  aut  concessa  inordi- 
nate  fiunt :  ut  alibi  mandatum,  alibi  peccatum  fiat, 
Ut  quando  quod  in  uxore  concessum  est,  fit  in  rae- 
retrice  ;  et  quod  Deo  oflferendum  erat,  offerlurdia- 
bolo  :  et  cum  quis  non  tollit  suum,  sed  alienum  ;  et 
cumpraevaricatoroccididebeat.occiditurinnocens. 
NuUa  igilur  naturaprobatur  malum.  Voluntas  au- 
tem  est  accidens  naturse,  concepta  ex  causis,  quse 
male  raoventur,  dum  excedit  modum,  ut  iila  gerat 
quae  naturae  suae  non  sunt.  Causae  autem  praevari- 
cationis  oriunturex  sensibus,  quando  aliquid  male 
videmus  autaudimus.  Quem  errorem  haec  res  facit, 
quia  homo  non  est  Deus,  qui  solus  errare  non  po- 
tesl.Naturaigiturhominumproprioarbitrioremissa 
et  dimissa  est,  ut  possit  facere  quod  vult  :  ut  si  bo- 
num  naturte  suae  exercitio  melioret,  honorabilior 
sit ;  si  autem  intirmet  vigorem  suum,  contumelia 
dignushabeatur  hujusmodi.  Facitenimquodcontra 
sesit.Nonestminimumquodconcessumesthomini, 
ut  cum  recta  sequitur,  gaudeat  in  sese  perid  quod 
opere  suo  videtse  meliorem  ;  aut  certe  imputet  sibi, 
qui  cum  potuit,  non  dedit  operam  ul  melioraret  se 
bonis.  Si  autem  homopotestatissuse  non  esset,  sub- 
jectus  fuerat  necessitati,  ut  neque  boni  operis  habe- 
ret  gloriam,  neque  maii  poendm,  sed  fuisset  unum 
ex  pecoribus.  Quoniam  ergo  ad  utrumque  facli  su- 
mus  possibiles,  ut  per  negligentiam  delinquamus, 
si  quod  bene  audire  et  videre  debemus,  male,  idest, 
extranormam  '  et  rationemaudiamus  ;pervigilan- 
tiam  autem  naturae  bonum  custodiamus  :  et  cauti 
essesempernonpossumus,quia,sicutdixi,adutrum- 
que  facti  sumus  possibiles  ;  si  peccamus,  non  jara 
condemnaraur,nisiiterumdelinquaraus,  jam  quasi 
proditores.Qui  enim  semel  peccaverit,  reparare  se 
debel  ne  denuo  peccet,  jam  superior  habeatur.  Quia 
seraeleHsusbis  triumphabit.  Haecjustitiaest,utquia 
colluc  tatio  est  in  mundo,  qui  propensior  ad  peccan- 
dum  esl,  in  non  peccando  coionetur.  Nihil  ergo  in 
Dei  opere  raalum  est.  At  si  a  quibusdaramalaquae- 
damdicantur,utvenenum,auttenebrae,quiacorpora 
nostra  vim  veneni  ferre  non  possunt ;  malum  dicant 
et  am  ignem  aut  aquam  :  et  ferrum  velplumbum, 
quia  multum  ab  auro  distat,  malum  dicatur.  Ad 
comparafionem  enim  lucis  tenebras  condemnant, 
cum  sciantprolocosuo  necessariasesse,sicutplum- 
bum  aut  tes  tam .  Nam  utique  requiem  dant  post  labo- 
rem.  Igitur  omnisqui  coUuctaturin  mundo.siceniti 
debet,  nein  re  aspera  victus  abscedat,  et  fiat  reus, 
vix  aut  tarde  se  reparans,  et  forte  inter  haecprove- 
niat  exitus,   et  exeal  hinc  cum  peccato.  Qui  enim 
omni  virtuferenititur,  si  elisusforte  fuerit,quasivir 
cadit,  nec  succenset  ei  quisquam,  sed  hortatu  quo- 
dam  animum  ejus  reparat.  Videt  enimeum  propo- 
situm  habuisse  vincendi,  etsperat  talem  posse  pro- 
ficere  ad  victoriam,  quem  non  sine  fatigatione  sui 
hosfis  elisit.  Qui  enim  facile  vincilur,  non  habet 
animum  resistendi  ;  nec  vincitur,  sed  consentit. 
Hic  acerbiuspeccat.  Hujusmodivix  '  ad  veniam  ad- 
mittendus  est,  qui  votum  habet  delinquendi.  Qui 
enim  id  meditatur  ne  peccel,  etiam  si  peccaverit, 
non  aspere  peccal.  Diligf  ntioribus  enim  aliquando 
minora  peccata  subrepunt.  Quanlo  aulem  minora 
sunt,  tanto  subtiliora  ;  et  duin  contemnuntur,  non 
vitantur.  Majora  enim  longe  apparent.  Ac  per  hoc 
qui  in  raajoribus  peccat,  voluutatisejusestcrimen. 
Sane  quoniam  superius  peccata  ex  sensibus  ortum 
capere   diximus,  dum  contra  legis  imperium  vel 
rationera,  aliquid  aspiciraus  aut  audiraus,  id  est,  si 
solem  videntes  adorandum  eura  putemus  propter 
pulchritudinera  ejus,  tunc  male  videmus  :  quiaad 
mjuriam  perlinet  Creatoris  comraunis,  ut  quod  illi 
soli  debitum  est,  deputetur  creaturee.  Quippe  cum 
ab  60  prohibitum  sit  per  legem.  Aut  cum  corpora 

*  Mss.,  naturam. 

Patrol.  XXXV. 


benecompositaet  decora  videmus,  aut  aliquid  pro- 
ximi,  si  concupiscamus,  et  aliter  ea   aspiciamus, 
quam  mandat  lex  :  tunc  facimus  peccatum  quod 
vocatur  malum.  Sed  forte  dicatur,  Nihil  igitur  for- 
mosumdebuitfieri,nenospeccaremus,  uttutelanos- 
tra  ex  aliorum  deformitate  constaret.  Quod  si  esset, 
nec  ferrum  esset,  ne  deeofierent  homicidia.  Neque 
lucerna  in  usu  esset,  ne  fures  lumine  ejus  ad  effrin- 
gendum  uterentur,  ut  quod  maguopere  omnibus 
utile  est,  deesset  propter  quorumdam  vaniloquia. 
Cum  constet  nos  seraper  orania  aspicere,  nec  tamen 
semper  omnia  concupiscere  ;  quia  non  illorum  vi- 
tium,sed  nostrumestcum  sumusneghgentes:quod 
constat  ex  intervallo  creari,  quia  non  sumus  quod 
Deus  est.  Sic  autem  male  audimus,   si  audientes 
idoladeos  esse,consentiamus,autsi  turpia  cantan- 
tibusauremaccomraodemus.Tuncautembeneaudi- 
luus,  si  audientes  de  Deo  quod  unus  sit,  oblecte- 
mur.  Si  quis  autem  contra  legem  aliquid  audiens 
assentiat,  peccat  :  et  hoc  erit  maie  audire. 
II.  —  Cur  Deus  mundum  fecerit  ? 
Fecit,  quia  est  opifex  ;   aut  negetur,  si  non  est. 
Sed  esse,  ipsaopera  manifestant.  Fecit  ergo  ut  esset 
quod  anle  nonerat,  quia  sinedubiomelius  estesse, 
quam  non  esse.  Si  dicatur,  Nuraquid  inane  fuitali- 
quid  ubi  faceret,  aut  quid  prius  erat  ubi  fecil  ?  Hoc 
Vas  electionis  paucis  absolvit.  Ait  enim  cum   de 
Deo  esset  serino,  In  ipso  vivimus  et  movimur,  et  su- 
mus  {Act.  XVII,  28)  :   hoc  est,    oinnia  in  Deo,   quia 
ubique  est,  et  anle  omnia  solus  ac  aeternus,  invi- 
sibilis  omni  creaturae.  Et  ne  mysterium  praeterrai- 
sisse  videamur,  aut  potius  ignorasse  cur  mundus 
factus  sit  ;  dicimus  diaboli  apostasiam  multos  an- 
gelos,  id  est  spirituales  potentias,  secum  in  prae- 
varicationem  traxisse,  dum  voluit  sibi  regnum  im- 
piapraesumptione  defendere:  quod  proj)heta  Isaias 
significat,  dicens,  Qwomodo  cecidistt  decoelo,Lucifer, 
qut  mane  oriebaris{Isai.  xiv,  12)  ?  id  est,  qui  caeteris 
lucidior  apparebas.  Eratenim  quasi  princeps  mul- 
torum,  inter  quos  clarior  erat,  et  cum  quorum  so- 
cietate  ad  impium  descendit   certamen.   Videns 
enim  infra  se  multas  spirituales  potentias  ;quippe 
cum  in  paradiso  Dei  praestantior  esset  cognitione 
mysterii  coelestis,  ipsa  elatione  inflatus,  voluitdici 
deus ;  hac  scilicet  ratione,  qua  etiam  in  praesenti 
vita  exempluin  ejus  quosdara  imitalos  videmus, 
qui  contemplatioue  aggregatorum  circa  se  militum 
elali,  satellilibus  in  hac  re  fomitem  conspirationis 
praebentibus,  imperium  sibi  vindicare  volueruut. 
Hinc  est  unde  Deus,  ut  ejus  praesumptionem  uon 
potestate,  sed  ratione  destrueret,materiam  condi- 
dit,  quae  esset  rerum  confusio,  ex  qua  faceret  mun- 
dum.  Distinctaenim,quae  siraulconfusaerant,hunc 
praestiteruntquemvidemusornatum.Discretisenim 
ab  invicem  substantiis,  facta  compagiuatione  mun- 
dusvocalur  ;quia  unaquaeque  res  ab  allera  segre- 
gata  ad  mundum  apparuit :  ut  liic  homo  posilus, 
creatus  ex  supernis  et  infernis,  idest,  ex  coelestibus 
et  terrenis,  uniusDei  dominium.non  tantum  voce, 
sedet  imagine,  qua  unus  ab  uno  Deo  factus  est.ex 
quo  caeteri  orientur,  ostenderet.  Ideo  enim  unus 
unumfecit,utdoceretabunoomnia  esse,  acperhoc 
unura  esse  Deum,ut  superior  creaturaad  confusio- 
nem  suam  in  homine  disceret,  qui  de  terra  condi- 
tus  esl,  veritatem.  Ex  eo  diabolas  inimicus  exslitit 
hominis.Praevidit  enim  quia  ad  accusaliouemejus 
faclus  est  hoino  :  unde  subtilitate  sua  id  egit,  utiu 
eamdem  illum  pr.Tvaricationem  in  quam  ipse  ruit, 
induceret,  ut   accusatorem  suum  participera  suie 
damnationis  efficeret.  Ex  transgressione  euiiu  deita- 
tein  illi  spopondit,adquara  ipse  dum  affectaret,ab 
ea  dejectus  est.  Et  quia  omnis  nalura  a  crimine  li- 
bera  est,  ex  accideuti  sumit   nomiua.  Aute  euim 
res,  poslea  significatio  :  ac  per  hoc  satanas  etdia- 
bolus  ex  actu  ejus  composita  sunt  nomina,  ut  sit 


'  Mss.  secundi  generis,  nee. 


{SoixarUe-dtj:.) 


2219 


QU^STIONES  EX  VeTERI  TESTAMENTO. 


22^0 


non  naturae  ejus,  sedvoluntalissignificatio.  Itaque 
ut  propositum  Dei,  quod  in  causa  creati  hominis 
decrevit,  manerel,  ei  factumdiaboli,  perquod  lio 
minem  circuravenit,  ad  cumulum  ejus  realus  pro- 
ficeret  ;  Christus  de  sacris  sedibus  etiam  ad  terras 
venire  dignatus  est  :  ut  et  hominem  a  transgres- 
siouis  seutentia  Hberaret,  etdiaboii  futuram  perdi- 
tionem,  nequis  factumejus  imitaretur, ostenderet. 
Propterea  dixit  Joanuesapostolus,  Ideovenit  Filius 
Det  ut  solveret  opera  diaboti  (I  Joan.  iii,  8)  ;  qui  si 
uatura  malus  esset,  pcEnam  ei  promitlere,  aut  de- 
menlis  erat,autiniqui.  Quis  enimarguat  eum,quem 
videt  non  aliter  aliquid  facere,  quam  natura  ejus 
admittit?Si  igni  potesl  succenseri,  quia  urit,  aut 
aquse  quia  infrigidat,cumuon  utique  volunlatehoc 
faciat,  sed  natura  ?  LJnde  etiam  diabolus  si  natura 
malus  esset,  voluntatem  non  haberet.  Nec  enim 
posset  discernere,  sedunoatque  eodem  modo  om- 
nibus  se  quasi  caecus  ingereret  ^  Porro  autem 
judicio  quodam  hoc  agit :  nam  suam  voluntatem 
facientibus  parcit,  a  quibusdam  neophylis  dissi- 
muJat,  adOei  auxilium  confugere  volentibus  offen- 
dicula  et  impedimenta  opponit,  servis  Dei  insidias 
lendit,  et  promptioribuscirca  ejus  obsequia  magis 
infestus  est.  Uudemanifestumest,  voluntatem  ejus 
esse  iu  ciiniine.  Quamobrem  Petrusapostolus  ait, 
Sobrii  estole  et  vigilate  ;quiaadversarius  vester  diabo- 
lus,  tanquam  leo  7'ugiens,circumit  quserens  quem  devo- 
ret  (I  Petr.  v,  8).  Gentiles  non  quserit,  Judeeos  non 
quaerit,  malae  vitee  et  conversalionis  non  quaerit  : 
sed  quajrit  Dei  servos  et  Christi  famulos,  quossibi 
scit  inimicos  ;  quiafactum  ejus  et  praesumptionem 
ejus  condemnant.  Denique  Lege  data,  plus  exarsit 
invidia  adversus  eos  qui  sub  Lege  erant,  sciens  Le- 
gis  documentaunum  Deum  Iradere,  etbonamcon- 
versationem  hominibus.  Igitur  si  hoc  naturaliter 
putatur  facere,  reus  constituinon  polest:  quia  hoc 
facit  quod  naturae  suae  est,  et  potest ;  et  non  facit 
quod  non  potest,  quia  naturee  suae  non  est.Itaque 
neque  laudandus,  neque  condemnandus  est.  Lau- 
dandus  non  est,  quia  obsunt  quae  agit  ;  condem- 
nandusautemnon  est,  quia  non  voluntate  haec  fa- 
cit,  sed  impulsu  naturae.  Nam  aliquos  scimus  su- 
bito  dementes  factos,  fuste,  ferro,  lapidibus,  mor- 
sibus,  multis  nocuisse,quosdam  etiam  occidisse  ; 
captos  autemindustria  et  jndicibus  oblatos,  mini- 
me  reos  facios,  eo  quod  non  volunlate,  sed  impel- 
lente  vi  nescio  qua  haec  gesserint  nescientes.Quomo- 
doenim  reus  constituitur,  qui  nescit  quid  fecerit  ? 
Ita  et  diabolus  si  bonum  nescit,quare  condemnan- 
dus  censetur,  qui  non  facit  quod  nescit  ?  Imo,  si 
posset  fieri,  laudandus  erat,  quia  facit  quod  non 
novit.  Nos  autem  jure  rei  constituimur,  quia  illud 
nonfacimusquodscimusdeberenosfacere,  veiquia 
illud  facimus  quod  scimus  debere  nos  non  facere. 
Sed  quia*per  omnem  Scripturam  reum  diabolum 
constitui  videmus,  et  propterea  gehennam  illi  pa- 
ratamlegimus,legibus  illum  damnandumscimus : 
quiacum  sciretetpossetfacerebonum,fecitmalum. 
Nec  enim  Deus  qui  juslus  est,  damnareteum,  quia 
bonum  non  fecerat,  quod  nescierat ;  sedquiama- 
lum  fecerat,  quod  sciverat.  Manifestatum  itaque 
puto,  nullamnaturam  debere  dici  malum  ;  quia 
omne  malum,  siciit  claruit,  ex  voluntate  fit,  quae 
per  sensus  accidit  naturae. 

III.  —  Quid  opus  eratperMoysen  postea,  et  non 
ante,  exordium  mundi  et  ordinem  creaturae  expo- 
nere. 

Prius  describi  non  debuit,  quia  adhuc  ex  hac 
causa  error  tantus  non  erat  in  hominibus.  At  ubi 
jam  error  creverat  generi  humano,itaut  etiam  filii 
Israel  contra  hanc  exposilionem  in  .Egypto  tradi 
audirent  aphilosophisiEgypliorum,aquibus  etiam 
Moyses  fuerat  instructus  omnem  peritiam  ^gyp- 

'  Mss.  Golb.  et  Germ.,  immergeret. 
•  Mss.  :   quia  aliud  facimus,  quam  scimua   debere  nos 
facere.  Sed  quia,  etc. 


tiacam,  quae  Apim  '  quemdam  mundum  istum  as- 
seril  per  malos  angelos  condidisse  ;  hunc  quoque 
principem  mundi  videri,  id  est,satanamQuam  sen- 
tentiam  Marcion  secutus,  ruit  in  mortem.  Nam  et 
Man"chaei  ab  eodem  satana  *  hominem  dicunt  fac- 
tum,  non  mundum  istum,  stultiores  ca^teris.  Ciim 
enim  mundum  constet  hominiscausa  fabricatum, 
illi  a  Deo  dicunt  mundum  factum,  Ucet  de  alieno: 
hominem  vcroabadversariocreatum,utindomoal- 
teriusalter  posuerit  dominum.  Oportuit  ergo  Moy- 
sen,ut  errorem  istum  proderet  et  auferrel.manifes- 
tare  mundi  ethominis  fabricali  Deum  esse  auclorem. 
Accepta  enim  auctoritate  per  signa  etprodigia  quse 
fecit,  docuit,  sine  dubio  id  verum  esse,  quod  tes- 
tibus  signis  tradebat.  Quis  enira  non  crederet  ei, 
cujus  tauta  signa  in  rebus  gestis  existerent  ?  Deni- 
que  hinc  est,unde  quicoutradisciplinamhancsen- 
tiunt,  errare  noscuntur,  quia  nudis  verbis  asser- 
tionem  suam  allegarenituntur.  Itaque  ut  nihil  Deo 
coaeternumessedoceret,  ordinemipsum  creatarum 
rerum  exponif,  ut  dum  minoraprius  facta  memo- 
rat,  postea  autem  majora,  nihil  horum  infectum 
habeatur  :  quia  quse  tempore  minora  sunt,virtute 
majora  sunt :  ut  si  illa  praescribere  de  tempore  se 
putent,  ipsa  infirniitatequaposterioribus  subjecta 
sunt,  convincantur  :  aut  si  haec  de  virtute  praesu- 
mendo  priraatum  *  sibi  vindicent,  posteritate  ipsa 
humilientur,  ut  nihil  horumnon  initio  subjectum 
videatur.  Antequidem  coelum  factum  est  et  terra; 
deinde  lux,  quae  in  officio  diei  *  est :  post  firmamen- 
tum,  quod  appellatumest  coelum,  et  congregatio- 
nes  aquarum  quas  appellavil  maria,  ut  appareret 
terra  in  qua  possit  habitari.  Terram  autem  quam 
post  ccfilum  factam  dicit,  nonterramsolam  vultin- 
telligi,  sed  materiam  significavit,  id  est,  omnm  in- 
ferna  quse  in  mundi  omnemspeciem  profecerunt. 
Coelum  autem  non  hoc  carnale,  sed  illud  super- 
num  quod  spirituale  est,  in  principio  factum  con- 
tendit  :  ut  cum  coelum  primo  dicit  factum,  dein- 
de  terramin  coelo  omniainvisibilia,  etinterraom- 
nia  visibiliacreata  a  Deo  significaret.  Totius  enim 
naturae  summaet  ima  coraprehendit,  utquidquid 
mediumest,  procul  dubio  etiam  faclum  credatur. 
Luminaria  vero  quae  ad  gubernandum  mundum 
instituit,  quartodie  asseritfacta,  utquanto  majora 
sunt  virtute,tantoinferiora  sinltempore.  Hominem 
autem  sexto  die  constituit,  ut  in  domum  jam  fac- 
tam  habltatorem  introduceret.  Et  valde  sublimior 
est  homo,  quem  utique  sexto  die  factum  declara- 
tum  est :  quem  idcirco  sublimiorem  dixi,  quia  in- 
teriorejusnatura  invisibilis  est,  etintellectu  capax: 
sed  fortitudine  majorest  sol,  et  lumine  potiorluna 
est,  quam  terra.  Hinc  est  quod  quibusdam  displi- 
cet  dictum,  Et  viditlucem  quia  bona  est :  utquia  om- 
nia  a  malo  facta  dicebantur,  etbona  credi  nonpo- 
terant,  Moyses  ut  bona  quae  factasunt  probaret,ip- 
siDeo  placita  quae  fecit  ostendit,utcuidisplicerent, 
reumfaceret.  Namquomodo  possit  nescire  lucem 
qui  dix\t,  Fiat  lux,  et  facta  estlux'?  Aut  quis  facit 
quod  nescit?FactaautemIuxplacuit  eiqui  sefecit. 
Quis  opifexin  operesuo  non  laetetur  ?  Sic  dictum 
est,  Vidit  Deuslucemquiabona est  {Gen.\,  3,  4).Etnoa 
desunt  qui  dicant,  quod  raala  esl.  Quid,  si  sine  tes- 
timonio  esset  relictum  ?Igiturdescripta  mundi  fa- 
brica,e  prirai  hominis  origine  traducem  tenuitge- 
neris  Seth,qui  redditus  est  proAbel,  etper  ordinem 
venit  ad  Abraham  patrem  Judaeorum  :  utostende- 
ret  Abraham  huic  Deocredidisse,  qui  opifex  mundi 
est,  et  ipsum  Legemdedisse,  in  qua  futurusGhris- 
tus  promissus  est,  qui  liberaret  genus  humanum 
de  dominio  diaboli.  Exhis  rationabilis  "  probatur 
fides  nostra.  Testimoniumenimhuicdat  origo  des- 

'  Germ.  Ms.,  Saclam.  CoIb.Ms.,  Salam. 

'  Ms.  Germ   etColb.,  Saclam 

'  Mss.,  primatus. 

*  Mss.,  dies, 

^  Ms.  Germ.,  rationibus. 


i 


2^2i 


Al?PENbDt. 


2222 


cripta,  quia  ab  initio  genus  est  Christianorum.  Ex 
Seth  enim  fihoAdaj  venitur  adEnoch,  ab  Enoch  ad 
Noe,  ex  Noe  ad  Abraham,  ab  Abraham  descendi- 
tur  ad  David,  a  David  ad  Mariam,exMariade  Spi- 
ritu  sancto  nascilur  Christus.  Retro  ergo  omnes 
quotquot  tidem  habueruntunius  Dei,  quam  Salva- 
torprsedicavit.jure  Christianidicendisunt.Abinitio 
enim  Salvalor  venturus  promissus  est.Unde  Joan- 
nes  in  Apocalypsi  ait,  Agnus  qui  occisus  est  a  consli- 
tutione  rnundi  {Apoc.  lui,  8).  Itaque  semper  Chris- 
tiani  fuerunt.  li  enim  omnes,  quos  supra  dixi,  a 
primo  homine  creato  in  mundo,  per  quos  tradux 
tenditur  ad  Sal vatorem,  hiij us  Dei  fidem  habuerunt, 
de  quo  Christus  locutus  est  dicens  :  Hsec  est  autem 
vtta  seterna,  ut  cognoscant  te  solum  et  verum  Deum,  et 
quem  misisti  Jesum  Christum  {Joan.  xvni,  3)  (a).  Po- 
testdici  e  coutrario,  Siante  etilUChristianifuerunt, 

?[U8e  notitia  per  Chiislum  ?  Hunc  intelligentiee  pro- 
ectum  adventus  contuht  Christi,  quia  praedicatio 
unius  Uei  ostendit  mysterium,  et  quid  cuique  per- 
sonae  competat,  demonstravit,  etad  explendam  Le- 
gis  justitiam,  addidit  quae  reservata  erant. 

IV.  —   Quare  Deus  Legem   non   in  primordio 
dedit  ? 

(6)  Primum  Lex  formata  in  Htteris  dari  non  de- 
buit,  quia  in  natura  ipsaquodammodo  inserlaest, 
et  Creatoris  notitia  ex  traduce  non  latebat.  Nam 
quisnesciat,  quid  bonae  vitse  conveniat  ;  autigno- 
ret,  quia  quod  sibi  tieri  non  vult,  alii  minime  de- 
beat  facere  ?  At  ubi  naturalis  lexevanuit,oppressa 
consuetudine  dehnquendi,  tunc  oportuit  Legem 
manifestari,ut  iu  Judaeis  omnes  homines  audirent. 
Noa  quod  penitus  oblitterata  esset,  sed  quia  maxi- 
maejus  auctoritate  carebant,  idololatricB  studeba- 
lur.  Timor  Dei  in  terris  non  erat.  Fornicatio  ope- 
rabatur.  Circa  reoi  proximi  avida  erat  concu- 
piscentia.  Dandaergo  Lex  erat,  ut  et  queescieban- 
tur  auctoritatemhaberent,  et  quselalerecoeperant, 
mauifestarentur.  Nam  invenimus  anteMoysen  non 
solum  nonlatuisse.sed  etiam  vindicataesse  pecca- 
ta.  Quammobrem  et  jusli  fuissereperiuntur  multi, 
quiscientesDeumvindicem,limebantpeccare.Quod 
cumccepissetjamnegligi,legemnaturalem  revelari 
oportuit,  ut  scirentcuucti  opertaratione,  Deumre- 
quisiturumactushumanos.  Quamvis  per  diluvium 
vindicatum  legatur,  etinSodomam  et  Gomorrham 
{Gen.  vu,  xix):  sed  heec  vetustatis  oblivio  texerat. 
Undeper  Moysen  terroris  causaad  disciplinam  cor- 
rigendam,  et  fidem  in  Deum  reformandam,  com- 
memorata  sunt.  Quare  et  Apostolus,  /Ms/is,ait, Lea; 
non  esl  posila,  sed  injustis,  idola  colentibus,  fornica- 
toribus  (I  Tim.  i,9),el  talia.  Nuncvideamus  an  con- 
veniatiis,  qui  Dei  judicium  audientesrident  futu- 
rum  ;  si  proderit,  an  oberit  ;  si  veritate  munitur, 
an  caret  ratione.Lex  quidem  data  esl  mundo,  sed 
videmus  eam  circa  multos  cessare.  Non  ergo  jus- 
tum  videtur,  ut  qui  hic  peccant  per  potentiam,se- 
curi  sint.  Aliilegibus  illudunt.pauperesdeprimun- 
tur.justis  accusatio  componitur,  bene  agentes  op- 
probrio  sunt,  pii  indigent,  mali  florent,  iniqui  et 
corruptores  in  honore  sunt,avari  et  raptores  locu- 
pletantur,  judex  venalisest.  Nonne  iniquum  vide- 
tur  siConditor  rerum  non  haec  requirat:  utquihic 
injusteoppressi  suut,releventur;etquibene  viven- 
do  indiguerunt,remunerentur;et  quiprooter justi- 
tiamopprobrio  erant,hoaorentur  :illiautem  quiper 
potentiam  legescontempserunt,aut  tergiversatione 
illuserunt,  iniquitatem  sectantes,sic  gloriosi  iuhis, 
ut  ipsi  justilia;  insultare  videautur,  ut  humiliati  et 
confusi  tormentissubjiciantur  inconspectueorum, 
inquorummalisetdespectionegaudebant;utetipsi 
de  pcena  illorum  laeti  Deo  gratias  referant,  apud 
quem  solum  personarum  acceptio  cessat(/iom  .ii,l  1)? 


(a)  Reliquum  deest  in  Mss.  secundi  generis. 
(6)  Confer  Alcuini,  qusest.  14  ia  Genesim. 


V.  —  Utquid  Abel  sacrificium  acceptatum  est, 
et  Cain  refutatum  (a). 

Ex  verbis  hoc  ipsius  lectionis  potest  colligi,quia 
non  est  litterarum  arte  velata  historia.  Nam  Abel 
prudentem  et  devotum  in  eo  ipso  sermo  indicat 
Scriptur8e,Cainveronegligentemet  improvidum.ac 
per  hoc  minus  devotum.  Abel  ergo  de  placidis  po- 
tioraelegit,  quee  Domino  ofFerret  creatori,ut  deiis 
utique  qiiae  creaverat,  preecipua  illioflerret  ut  per 
hoc  et  dicationem  suam  et  meritem  ejus  probaret, 
ut  et  propriam  reverentiam  et  Deumauctorem  os- 
teuderet.  HocCainvelut  rusticus  praesentare  nequi- 
vit.  Totum  enim  aoimum  terrfe  inserens,  •mentis 
oculos  ad  coelum  levare  non  potuit,  ut  quid  Crea- 
tore  dignum  esset  aspiceret;  qualiacumque  enim 
Deo  obtulit  munera.  Quae  causa  etiam  in  Judaeis 
obliquae  mentis  deprehenditur.  Saepe  enim  repre- 
hensi  sunt,  cum  numera  suaimprovide  Dei  altari 
oflferrent,  quae  nec  hominibusdigna  viderentur,  di- 
cente  Domino,  Caecas  et  luscas  offertis  mihi ;  non  haec 
suscipiam  de  manibus  vestris  Offer  ea  prseposito  aut 
duci  tuo,  si  acceperit  ea  {Malach.  i,  8).  Cum  constet 
apud  omnes,  personae  sublimi  maxima  offerri 
debere  munera.  Ideoque  Cain  munera  repudiata 
sunt,  dicente  ei  Domino,  Quid  contristatus  es,  et 
utquid  concidit  vultus  tuus  ?  Nonne  si  recte  offeras, 
recle  autem  non  dividas,  peccasti  ?  Quiesce.  Apud  te 
conversio  ejus,  et  iu  dominaberis  ejus  {Gen.  iv,  6,  7). 
Vides  ergo  quia  divisio  incurrit  peccatum,  dum 
non  aestimans  quid  dignum  Deo  esset,  potiora  re- 
servavit  suis  usibus.  Itaque  non  quiaobtulit  repre- 
hensus  est,  sed  quia  indigna  obtulit.  Neque  ex  eo 
damnatusest,sedquiafactumnoIuitemendarecom- 
mouitus.  Ad  te  enim,  a.\[,conve7'sio  ejus,  et  tuejusdo- 
minaberis  :  hoc  est,  me  non  accipiente,  ad  tuum 
dominium  conversum  est  munus  a  te  oblatum ;  ut 
de  caetero  sciret  quid  faceret.  Hinc  invidia  exarsit 
utoccideret  fratrem,  ut  abinjusto  occideretur, qui 
justitiam  priraus  ostenderaf,  et  exemplum  malum 
daretur  hominibus.  Si  enim  aemulatione  zelicaeca- 
tus  est,  ut  non  solum  gratias  non  ageret,  eo  quod 
reus  factus  non  fuerat,  sed  et  didicerat  quomodo 
hocemendaret ;  verumetiamedderetaliudgravius, 
perquod  damoari  mereretur.Talis  estcausaimprO" 
vidi  ac  fratricidajCain,  qualiset  illius  nequam  ser- 
vi,  cui  cumignotum  esset  a  domino,  ingratuseffec- 
tus  exiens  suffocabat  conservum  suum,  ut  et  de 
preeterito  ignoto  sibi  facinore,  et  de  iiupietate  in 
conservum  suum  admissa  inexcusabilis  damnare- 
tur  {Matth.  xvui,  27,  sqq.).  Et  tamen  ad  praesens 
non  est  damnatus  Cain,  sed  confusus  et  reus  sub 
terrore  dimissus  est  super  terrain;  ut,si  poeniteret, 
ignosceretur  ei.  Denique  timensne  aliquis  cum  pro 
boc  facto  occideret,  ait  ad  Dominum,  Major  causa 
est  mea,  relinqui '  me ;  si  ejicis  me  hodie  a  facie  tua,et 
a  facie  terrse  abscondam  me,  et  ero  gemens  et  tremens 
super  terram.  Eterit,  omnis  qui  invenerit  me,  occidet 
me.  Territus  itaque  Cain  verbis  justi  judicis.  tiraet 
despici  a  Domino,  ita  ut  et  aconspectu  hominum 
confugere  se  debere  putet ;  certus,  quia  qui  irato 
Deo  vivit,  etiam  ab  hoinine  possit  occidi.  Sed  quid 
ei  respondet  Dominus^A^^ou  sic,inquit:  hoc  esf,  non 
ad  hoc  fe  remisi  cum  oon  merearis  vivere,  ut  ab 
aliquo  occidaris;  sed  iit  gemas  et  tremas.qiiasiqiii 
priraus  malura  exemplum  dederis  super  terram, 
dumlaboribiis  tuisnon  respondet  fructusexhumo. 
Itaqiie  omnis  qui  occiderit,  inquit, Ca?H,  septemvindic- 
tas  exsolvet.  Haec  sententia  ostendit  jure  damnan- 
dum  Cain.  Quando  enira  vidit  legem  datam  sub 
talicomminatione,  ne  qiiis  imitaretur  factiim  ejus, 
plus  ccEpit  tiraere,  sciens  quid  mali  admiserat. 
Septem  ergo  vindictas  promittit,  si  quisadhoc  fa- 
cinusaspirasset,  ut  videns  exhoc  opere  Cain  reum 
factum,  et  cum  adhuc  legis  manifestatio  non  erat, 


'  Mss.,  relinque. 
(a)  Alcuin.,  quoest. 


Ibin  Gen. 


2223 


QU/ESTIONES  EX  VETERI  TESTAMENTO. 


2224 


sniret  se  septemplici  poena  multari  si  hoc  non 
vitaret  :  utlegis  notilia  sex  plagas  adderet  supra 
qnaiii  meruerat  Cain,  ut  cum  plaga  Caia  septem 
numerarentur  vindictae.  Hoc  etiam  numero  remu- 
neraudi  sunt  qui  relictis  omnibus  Dominum  se- 
quuatur,et  in  fuluro  vitara  seternam  habebunt. //oc 
est  signum  qiiod  posuit  Dominus  in  Cain,  ne  occideret 
eum  omnis  qui  invenisset  eum{Gen.  iv,l3-15).In  par- 
ricida  enim  posita  lex  est,  ut  si  quis  homicidium 
fecisset,  quia  omne  parricidium  homicidium  est, 
septies  reus  esset,  quamfueralCain,  ulhacseveri 
tateperterriti  caeteri,  ab  hoc  se  facinore  cohiberent. 

VI.  —  Si  Lamech  occidit  Cain,  sicut  putatur  ? 
Frustrahoc  putant,  qui  arbitrantur  quod  Lamech 

dixerit  de  Cain,  Occidi  virum  in  livore  meo,  et  juve- 
nem  in  vulnere  meo.  Jam  enim  in  quinta  generatione 
natus  erat  Lamech  a  Cain,  id  est,  de  Mathusalem 
abnepote  Cain.  Hoc  aulem  idcirco  commemorat 
Lamech,  ut  ostenderet  acrius  astringendum  eum 
qui  sub  manifestata  lege  peccaverit.  Ac  per  hoc  si 
post  Cain  in  imitatorem  ejus  septies  vindicatum 
est,  quanto  amplius  in  eum  vindicandum  est,  quem 
nec  factum  Caui  etcorreptio,  nec  posl  in  eum  lata 
sententia  terruit,  ut  a  tam  impio  et  crudeli  facinore 
vohmtatem  averteret  ?  Post  Cain  ergo  Lamechhoc 
homicidium  perpetravit,  qui  sine  dubio  juxta  ea 
quae  supra  dicta  sunt,  septera  vindictas  exsolvit  : 
et  quid  post  Lamech  ei  qui  hoc  secutus  fuisset,  es- 
set  futurum,  ostendit  dicens,  De  Lamech  autem  sep- 
tuagies  septies  {Gen.  iv,  23,  24).  Ut  quia  malum  opus 
poenitentia  non  subsequitur,  septuaginta  septem 
plagarura  ictibus  feriatur,  unde  et  Salvator  etiam 
septuagies  septies  peccantij  converso  tamen  remitti 
praecepit  {Matth.  xviii,  22).  Sed  ne  putetur  ahus 
ante  Lamech  homicidium  post  Cain  fecisse,  quia 
dixit,  De  Cain  vindicatum  est  {Gen.  iv,  24,  sec.  LXX), 
quasi  jam  factum.  Lamech  autem  de  se  quomodo 
diceret  quia  vindicatum  in  eum  erat,  cum  adhuc 
recens  esset  homicidium,  quod  confessus  fueratse 
fecisse  ?  Gum  constet  omne  factum  sententiam  se- 
cum  habere.  Quando  enim  alia  spes  non  est,  prae- 
terquam  quod  espleto  operi  dignum  scitur,  futu- 
rum  pro  facto  habetur.  Denique  dictum  est  Adae  et 
Evee,  Qua  die  manducaveritis,  morte  moriemini  {Gen. 
11,  17)  :  et  utique  non  statim  mortui  sunt,  sed  post 
longum  teraporis  intervallum  :  sed  quia  jam  spem 
immortahtatis  amiserant,  futura  mors  praesens 
dicta  est,  quia  heec  coepitin  spe  haberi.  Igitur  cum 
Lamech  juvenem  se  occidissefatetur,  et  Cain  sicut 
claruit,  usque  ad  hoc  tempus  pervenire  non  potuit, 
aut  si  pervenit,  quod  impossibile  videtur,  senior 
fuit  ;  eum  non  occidit. 

VII.  —  Qu8e  decem  verba  in  tabulis  data  sint  ; 
aut  singulae  tabulae,  quae  et  quot  verba  habue- 
rint? 

Decem  sententias,  decem  verbaappellavit :  quia 
etSalvatorsensum  verbum  significavit, dicensinter 
caetera  ad  Judtfcos,  Interrogo  vos  et  ego  unum  ver- 
bum  ;  respondete  mihi  :  baptismus  Joannis  unde  erat, 
e  coelo,  an  ex  hominibus  {Matth.  xxi,  24)  ?  Hunc  sen- 
siim  verbum  appeliavit.  Simiii  modo  et  in  duabus 
tabulis  decem  verba  scripta  dicuntur,  qute  de- 
cem  sensus  sunt.  Denique  d\c'\l,  Non  sint  tibi  dii 
alii  prseter  me  :  primum  verbura  hoc  est ;  et  subje- 
cit  secundura,  Non  facies  tibi  ullam  similiiudinem  in 
ccelo  sursum,  et  in  terra  deorsum,  neque  in  aqua  qux 
est  sub  terra.  Deinde  adjecit  tertium,  Non  assumes 
nomen  Dei  tui  in  vanum.  Non  enim  mundabit  eum  Do- 
minus,  qui  sumit  nomen  ejusin  vanum  :  hoc  est,  Non 
in  mendacio  noinen  Dei  tui  assumes,  ut  perjnres 
per  iihid.  Dehinc  quarto  loco  dicit,  Sabbatum  Do- 
mini  Dei  tui  servabis,  et  non  facies  in  tllo  ullum 
opus  servile.  Haec  qnatuor  verba  ad  Deura  proprie 
pertinent,  et  in  priraa  tabula  continentur.  Heliqua 
haec  sunt  :  Primum  verlium  est,  Honora  patrem  tuum 
el  matrem  tuam  :  seciindum,  Non  occides  :  tertium, 
Non(ornicaberis:  quartum,  Non  furaberis  .-quintum. 


Non  falsum  testimonium  dices :  sextum,  iVon  concupis- 
ces  quidquam  proximi  tui  {Exod.  xx,  3-17).  Haec  in  se- 
cunda  tabula  scripta  probat  aposloius  Pauius,  di- 
cens,  Honora  patrem  et  matrem,  quod  est  mandaium 
primum  in  promissione  {Ephes.  vi,  2).  Quomodo  enim 
esset  primum,  nisi  in  secunda  tabula  ab  ipso  coe- 
pisset  ?  In  promissione  autem  ideo  dicit,  quia  sta- 
tim  subjecit,  Ul  sis  longaevus  super  terram,  et  bene 
sit  tibi.  Haec  est  promissio  facta  iis  qui  mandata 
custodiunt.  Ilaque  habes  et  mandata  distincta,  et 
numerum  eorum  consummatum,  et  quae  et  quot 
singulis  labulis  scripta  sunt. 

VIII.  —  Utquid  Moyses  descendens  de  monte 
cum  tabulis  vuitum  splendidum  habuit  et  intole- 
rabiiem  ? 

Accepta  potestate  in  peccatores  cum  honorificen- 
tia  descendit  de  monte,  facie  gioriosa.  Lex  enim 
contra  peccatores  data  est.  Moyses  ergo  quia  non 
peccaverat,  gloriosus  apparuit,  et  in  tantum  ut  a 
peccatoribus  videri  non  posset.  Ostensum  enim  in 
eo  est,  quia  peccatores  gloriam  Dei  non  raerentur 
aspicere.  Post  simulacrum  enim  vituli  fusihs,  et 
confractionem  tabularum  in  quibus  data  Lex  fue- 
rat,  rursus  ascendit  Moyses  in  montem  cum  tabu- 
lis,  in  quibus  accepta  Lege  cum  descenderet,  glo- 
riosa  facta  est  facies  ejus,  ita  ut  non  possent  aspi- 
cere  filii  Israel  vultum  ejus,  neque  Aaron,  quia  et 
ipse  peccaverat.  Sed  interposito  velamine  loqueba- 
tur  ad  illos,  ut  tamdiu  indigni  essent  gloria  Dei, 
quamdiu  in  peccalis  versarentur  {Exod.  xxxiv,  29, 
sqq.).  Unde  dicit  Apostolus,  Cum  conversus  fuerit  ad 
Deum,  auferetur  velamen  (II  Cor.  iii,  16),  utdono  Dei 
abluti,  digni  tierent  intendere  gioriam  Dei.  In  con- 
fractione  enim  tabularum,  quas  ante  acceperat, 
Judaeorum  populurareprobum  signiflcavit,  eoquod 
peccatis  studentes,  promissione  Dei  indigni  futuri 
erant.QuodautemreiterataLexest.alterpopulusfu- 
turussignificatusestjCuiproficeretLexdatainmonte. 

IX.  —  Si  omnia  Deus  bona  fecit  et  valde  bona, 
utquid  dixit  ad  Noe,  De  mundis  et  immundis  induc 
tecum  in  arcam  {Gen.  vii,  2),  cum  immundum  bo- 
num  dici  absolute  non  possit  ? 

Per  id  quod  multimodam  rationem  habent  verba, 
faciunt  quaestiones.  Nam  si  ad  causam  de  qua  agi- 
tur  referantur,  nullaeritquaestio,  quiaper  ordinem 
res  ipsae  se  produnt.  Nam  aliquando  communedi- 
cimus,  quod  indivisum  est  ;  aliquando,  quod  im- 
mundumest.  Duobus  enira  modis  appellatur  com- 
mune.  DeniquePetrus  apostolus,  Commune,  inquit, 
et  immundum  nunquam  introivit  in  os  meum  {Act.  x, 
14).  Et  apostolus  Paulus,  Omne,  inquit,  quod  nonest 
ex  fide  peccatum  est  {Rom.xw,  23) ;  et  alibi,  Lex,  ait, 
noH  est  exfide  {Galat.  iii,  12),  et  tamen  non  est  pec- 
catum.  Vides  ergo,  quia  unus  atque  idem  sermo 
non  eadem  semper  significat.  Ideo  et  cum  dicitur, 
immundum,  considerandum  esl  qua  ex  causa  dica- 
tur  ;  quia  aliquando  ad  coraparationem  melioris 
imraundura  dicitur,  aliquando  ad  opera  sordida 
refertur,  ut  malum  intelligalur.  Nulla  igitur  subs- 
tantia  malum  ;  quia  quae  per  substantiam  immunda 
dicuntur,  ad  comparationera  pulcherrimarum  re- 
rum  immunda  sunt.  Nam  et  canis  immundus  di- 
citur  aJ  ovem,  et  plumbum  ad  comparationem  auri 
immundum  est,  et  corviis  adpavum,  etcura  unius 
corporis  membrasint,  alia  honesta,  aliainhonesta 
vocantur,  cum  sciantur  mala  non  esse.  Itaque  om- 
nia  in  sua  natura  bona  sunt,  quia  utilia. 

X.  —  Cum  Detis  dicat  ad  Abraham  de  filiis  Is- 
rael,  quod  quarta  progenie  exituri  essent  de  pote- 
state  ^gyptiorum  {Gen.  xv,  16),  cur  Lex  dicit, 
Quinta  progenie  exierunt  (ilii  Israel  de  terra  jEgypti? 

Quantum  ad  verba  pertinet,  videtur  esse  contra- 
rium;  si  aulem  sensus  requiratur,  invenietur  esse 
non  dispar.  Sic  enim  Lex  loquilur,  ut  a  diligenti- 
bus  et  sedulis  possitintelligi,  ut  ratio  veritalis  non 
incuriosis,  sedsoUicitisse  revelet.Nam  utique  Deus 
dixit,  Quarta  progenie,  et  Moyses  scripsit,  Quinta 


2225 


APPENDIX. 


2226 


progenie :  quamvis  utrumque  Moyses  retulerit,  et 
fallere  eum  impossibiie  sit,  ia  quo  tauta  virtus 
operata  sit  :  ac  per  hoc  invesligandus  est  sensus, 
quia  nou  otiose  aliquid  aut  improvide  divina  lo- 
quitur  Scriptura.  Itaqueduee  partes  sunt,  quas  sin- 
guii  memorarunl.Deus  enim  quatuor  generaliones 
significavit,  quae  natae  sunt  in  ^gypto  ;  Moyses 
autem  addens  his  unam,  ex  qua  hae  ortum  accepe- 
runt,  cum  intrassent  in  ^gyptum,  Quinta,  inquit, 
generatione  exierunt  filii  Israel.  Generationem  enim 
quee  intravit  in  ^Egyptum,  etquatuor  quae  illic  natee 
sunt,  simul  complexus  est.  Nam  ab  Abraham  us- 
que  ad  exisum  filiorum  Israel  de  yEgypto,  ge- 
nerationes  sunt  octo.  Ducentis  enim  (juindecim 
annis  a  promissione  facta  Abrahee,  habitaverunt 
in  Chanaan,  et  ducentis  quindecim  in  i€]gypto.  Hi 
sunt  anni  quos  comprehendit  Apostolus  ad  Gaia- 
tas  dicens,  Post  quadringentos  et  triginta  annos  facta 
est  Lex  [Galat.  lu,  M.)  Igitur  hae  quatuor  generatio- 
nes  nalee  sunt  in  Chanaan.  In  Jsaac  una,  altera  in 
Jacob,  tertia  in  Levi,  quarta  in  Gerson,  et  Caath, 
etMerari.Cum  intrassent  autemfiliilsraelin  .^gyp- 
tum,  Caath  genuil  Amram  :  heec  est  prima  gene- 
ralio  facta  in  yEgypto.  Amram  autem  genuit  Aaron 
et  Moysen  et  Mariam,  quae  est  secunda  generatio 
facta  in  ^Egypto.  Et  Aaron  genuitEleazaret  fratres 
ejus,  quaeest  generatio  terlia.  Eleazar  autem  genuit 
Phinees  quartageneratione.  Hse  sunt  generationes 
quatuor  procreatae  in  iEgypto.  Unde  aitDominus 
ad  Abraham,  Peregrinum  erit  semen  tuum,  et  ser- 
vitio  oppriment  eos  :  ego  autem  liberabo  eos,  et 
quarta  generatione  exient  inde.  Vide  si  non  aper- 
tum  est,  quia  non  aliquid  aliud  significavit  Deus, 
quam  quod  gestum  est  in  ^Egypto.  Moyses  autem 
ut  eliam  illam  generationemponeret,  quse  cumJa- 
cob  patre  suo  intravit  in  yEgyptum,  ex  qua  istse 
quatuor  originem  habeut,  dixit,  Quinta  progenie 
exierunt  filii  hrael  de  terra  ^gypti. 

XI.  —  Si  viri  jusli  voluntas  bona  est,  quid  est 
ut  Isaac,  non  Esau,  quemvoluit  ;  sedJacob,  quem 
noluit,  benedixit  {Gen.  xxvn,  27)  ? 

(a)  Justi  hominis,  quantum  ad  conscientiam  ejus 
pertinet,  voluntas  bona  est  ;  quantum  autem  ad 
praescientiam,  immunis  est  ab  aJversis.  Deus  enim 
solus  est,  qui  de  futuris  judicat.  Ac  per  hoc  Isaac 
justus  quantum  ad  preesentem  humanitatem,  di- 
gnum  esse  majorem  fllium  suum  benedicendum 
magis  putabat.  Sed  Deus  qui  occultorum  cognitor 
est,  minorem  benedictionem  mereri  ostendit,  ut  in 
benedictione  non  hominis  ostenderet  esse  benefi- 
cium,  sed  Dei  ;  quia  officii  dignitas  est,  non  homi- 
nis  merilum,  quam  Dei  sequitur  benedictio.  Deni- 
que  dictum  est  a  Deo  in  Numeris  ad  Moysen  et 
Aaron  sacerdotes,  Vos  ponite  nomen  meum  super  (ilios 
Israel  ;  ego  Dominus  benedicam  eos  {Num.  vi,  27)  :  ut 
gratiam  traditio  per  ministerium  ordinantis  Irans- 
fundat  hominibus,  nec  voluntas  sacerdotis  obesse 
aut  prodesse  possit,  sed  meritum  benediclionem 
poscentis.  Quanta  autem  sit  dignitas  ordinis  sa- 
cerdotalis,  hinc  advertamus.  Dictum  est  enim  de 
nequissimo  Caipha  interfeclore  Salvatoris  inter  cae- 
tera,  Hoc  autem  a  semetipso  non  dixit  ;  sed  cum  esset 
princeps  sacerdotum  anniiUius,  prophetavit  {Joan.  xi, 
Sl).  Per  quod  ostenditur  spiritum  graliarum  non 
personara  sequi  aut  digni  aut  indigni,  sed  ordina- 
tionem  tradilionis  '  ;  ut  quamvis  aliquis  boni  me- 
rili  sit,  non  tauien  possit  benedicere,  nisi  fuerit 
ordinatus,  ut  officium  ministerii  exhibeat.  Dei  au- 
tem  est  etTectum  tribuere  benedictionis. 

XII.  —  Qnare  Abraham  fidei  suae  signum,  cir- 
curacisionis  accepit  sacramentum  [Gen.  xvu,  10)  f 

Si  velis  advertere,  non  incongruum  videbisquod 
pulas  diversnm  essea  ratiooe(6).  Credens  eniin  se 
filium  habiturum,  in  qno  omnes  gentes  benedice- 

•  Mss.  secundi  gcnoris,  ordinem  iraditionis. 

(a)  Exstat  apud  Alcuinum,  q.  228  in  Gen. 

(b)  Alcuin.,  q.  174  in  Gen. 


renlur,  et  a  quo  sanctimonium  exoriendum  erat, 
illa  in  parte  signum  accepit,  per  quam  generatio 
filiorum  etinchoat,  efcessat,  ut  sanctiorsit.  Sed  si 
aliquibusdeformatio  videtur,  animadvertant  Abra- 
ham  in  eo  gavisum,  et  filios  ejus  hoc  testimonium 
fuisse  gloriosos.  Nam  Achior  utique  unus  ex  prin- 
cipibus  Gentilium  videns  tantam  virtutem  esse  in 
Deo  Abrahae,  ut  Holofernem  ducem  exercitus  Assy- 
riorum,  cujus  polentiam  tota  terra  tremebat,  pro- 
prio  gladio  manu  feminae  decollaret  ;  sponte  se 
circumcidit,  arbitralus  ex  eo  ipso  dignilatem  sibi 
esse  quaesitam  {Judith.  xiv,  6).  Nonne  prae  se  fert, 
si  aliquis  pro  nomine  Christi  oculum  aut  aliquod 
membrum  amiserit  ?  Nonne  partem  ipsam  huma- 
nis  vultibus  ingerit,  ut  appareat  gloriosus  ?  Pro 
fide  enim  aliquid  ad  tempus  amittere,  lucrum  est 
facere.  Ita  et  Abraham  fidei  suae  signum  accipiens, 
non  deformatus  est,  sed  melioratus  (a).  Spirituali- 
ter  verohoc  significavit,  quianebulacarniscircum- 
cidi  debebat  acordibushominum  pertidemChristi: 
quia  carnalis  error  obstabat,  caliginem  praestans 
humanis  cordibus,  ne  cognoscereot  Creatorem. 
Abraham  autem,  quia  et  promissus  est  ex  semine 
ejus  futurus  Christus,  qui  hanc  caliginem  abster- 
geret,  ideo  circumcisus  est,  quia  filium  credidit  se 
habiturura,quierroremhuncampularet.Jamvide,si 
non  congrue  illa  in  parte  vel  tale  signum  accepit. 

XIII.  —  Si  judicium  Dei  justum  est,  quare  infan- 
tes  in  Sodomis  simul  cura  parentibus  cremati  sunt 
{Gen.  XIX,  25)  ? 

Ut  nimis  impium  facinus  Sodomitarum  possit 
adverti,  peccatum  eorum  pervenit  usque  ad  necem 
filiorum  ipsorum,  ne  de  origine  illorum  signum 
aliquod  remaneret.  Nonne  provisum  est  illisnediu 
viventes  exempia  sequerentur  patrum  ?  A  gehenna 
enim  liberi  sunt,  in  aliena  causa  occisi  (6).  Paren- 
les  enim  tam  pro  se,  quam  pro  his  rei  sunt,  quia 
ut  eorum  opera  oblitterarentur,  omnis  progenies 
ipsorum  erasa  est.  Nam  sicut  de  bonis  parentum 
laeti  suntfilii,  eoquod  comraendentur  praerogaliva 
iilorum  ;  sic  et  de  morte,  quje  pro  malis  illorum 
infertur,  queri  non  possunt.  Quemadmodum  enim 
participes  in  lucro  sunt,  necesse  est  ut  sint  et  in 
damno.  Similiter  et  in  ^Egypto  pro  noxis  palrum 
plexi  sunt  filii,  sad  ut  ad  emendationem  eorum 
proficeret :  ut  quia  ex  aUis  causis  Deum  credere  et 
venerari,  qui  in  Moyse  erat,  noluerunt,  hac  plaga 
territi  contiterentur  cum  satisfactione,  ne  gravius 
hunc  reatum  sentirent.  Haec  ergo  mors  filioruua, 
crimen  est  patrum.  Quocumque  enira  modo  filii 
debitum  spiritum  reddiderunt,  futuri  accusatores 
parentum,  quia  perfidiam  suam  nec  sanguine  filio- 
rum  vincere  potuerunt.  Non  ergo  in  futurum,  sed 
ad  praesens  tempus  mala  parentum  filios  invene- 
runt.  Nec  qualecumque  beneficium  est,  gloriosum 
non  esse,  nec  tamen  reum  (c).  Nam  si  quidam 
cum  precibus  enituntur,  in  postrerais  positi,  ad 
fidem  veram  accedere,  ut,  si  non  coronam,  vel 
veniam  mereantur  ;  quomodo  poterunt  hinc  ali- 
quid  queri,  cum  quibus  ita  actum  est,  ut  neque 
esset  unde  ignosci  sibi  precarentur,  neque  subUraes 
haberentur  quia  minime  laboraverunt  ?  Confer  nunc 
unius  momenti  crucialum  ad  raulli  leraporis  poe- 
nam.  Arbitrare  etiam   multos   laborare,   et  quia 

Eerseverare  non  possunt,  non  solura  effectum  la- 
oris  amittere,  sed  et  poena  mullari.  Adde  etiam, 
quia  difficile  de  malis  nati,  et  inter  nequissimos 
educati  vel  conversati,  menlem  suara  temperant 
ad  disciplinam  Dei  sequeodam.  Vide  ergo,  si  non 
magis  bene  actum  est  cum  filiis  perditorura. 
XiV.  —  Quid  esl  ut  Deus,  qui  justus  prasdicatur, 

(rt)  Reliquum  deest  in  Mss.  secundi  generis. 

(b)  Cautius  Alcuinus  q.  183  in  Gen.  c  Et  ut  leviuscru- 
cientur,  vel  omnino  non  in  aliena  causa  occisi.  » 

(c)  Apud  Alcuin.  clarius  in  q.  183  in  Gen.  «  Est  qualae- 
cumque  beneficium,  reum  non  es.^equi  gloriosus  non  est. » 


2227 


QUiESTIONES  EX  VETERI  TESTAMENTO. 


S238 


peccata  patrum  filiisreddere  promiserit  in  tertiam 
et  quartam  progeniera  (Exod.  xx,  b)  ? 

Nihiiinjuste  Deum  facere  aut  dicere.quidubitat, 
insanus  est.  Itaquesi  verbaDomininon  suppriman- 
tur,  sed  omnia  quae  ad  eamdem  quaestionem  perti- 
nent,  proponantur ;  lucebitquodobscurumvidetur, 
et  pium  aeslimabitur  quod  minime  justum  putalur. 
Qui  enimverbasupprimitqiiaestionis,autimperitus 
est,  aut  tergiversator,  qui  calumniae  magis  studeat 
quam  doctrinae.  Porro  autem  repromisit  quidem 
Dominus,  reddere  se  peccata  patrumfiliis,sed  qui 
oderint  eum,  hoc  est,  qui  inpaternis  malis  versati 
servierint  idolis,  sicut  etpatresillorum. Illeenimini- 
micus  Dei  esl,  qui  honorem  nominis  ejiis  vindicat 
creaturae.  Sicutenim  justorumfilii  etipsijusti  nobi- 
litant  in  segenus  justitiae,  dumet  patrumetsua  jus- 
titia  sublimantur  ;  ita  el  nequissimorura,  et  ipsi  tilii 
nequissirai  crementumfaciuntmalitise,  quiaet  ma- 
lorum  tilii  sunt,  et  nequitiamiliorura  exemplarunt 
adperditionemmultorum.Cum  terroreergolocutus 
videtur  Deus  :sedverumest,  ethochabetratio.  Quis 
enim  malum  et  mali  hominisfllium  non  duplicige- 
nere  exsecretur  ;  quomodo  bonum  et  boni  filium 
duplici  mercede  *  censet  honorandum?  Idcirco  au- 
temin  tertiam  et  quartam  progeniem  reddere  se 
promisit,utsipostpatremmalumfiliusnonsequatur 
perfidiam  patris,  nepos  autem  avi  in  malis  imitator 
existens,  sciatsenon  immunem  futurum  aseveritate 
sententiae  ;  aut  si  etnepos  forte  non  avi,  sed  patris 
secutus  vestigialestamentumdiligat  Dei,  nonigno- 
ret  pronepos  ad  se  usque  pervenire  sententiam,  si 
aemulussit  proavipertidiae.Haclegismanifestatione 
deterreri  voluit  Deus  impiospatres,  ut  agnoscentes 
quantum  mali  pareretsectatioidoIolatriae,velaflectu 
filiorum  revocarentur  ad  reverentiam  Greatoris  ; 
aut  filii  timentes  ne  incurrerent  peccata  patrum, 
Dei  legi  obtemperarent.  IUi  autem  addentes  ad  ne- 
quitiam,  aliterhoc  interpretari  coeperunt  dicentes, 
Patres  nostri  vianducaverunt  uvam  acerbam,et  denles 
fiUorum  obstupuerunt  :  ut  securi  de  impunitale,  eo 
quod  filiis  ipsorum  redderentur  peccata,  neque  spi- 
ritus  neque  carnis  haberent  pietatem.  Hinc  dicitur 
eis.  Non  morietur  filius  pro  patre,  neque  pater  pro 
filio  ;  sed,  anima  qusepeccavit,  ipsa  morietur  {Ezech. 
xvni,  2,  4).  Utaddiscerentnonimpunesibifuturum, 
sed  sicreddi  peceata  patrumfiliis,  utquia  impieta- 
tem  parentumsecuti,mala,quaeoblitteranda  erant, 
exemplaverint,  acerbius  puniantur.  Postquam  os- 
tendit  Deusquid  mali  pariatidololatria,  addiditsta- 
tim  quae  bona  diligentes  se  sequantur,  dicens,  Et 
faciens  misericordiam  in  millia  millium  iis,  qui  dili- 
gunt  me,  et  cuslodiunt  prsecepta  mea  (Exod.  xx,  6)  :  ut 
bonum  patris,nonusqueadpronepotem,sedusque 
ad  millia  milliumreddat.  Utputa,siquis  ex  semine 
David  diligat  Deum,  quem  constat  utique  porro 
ante  mille  annos  fuisse;  huic  addilur  misericordia 
Dei,  ut  in  necessitate,  duabus  suftragantibus 
causis,  misericordiam  accipere  mereatur  ;  quia  et 
ipseDeicuItorest,  etexejussemineest,quiamaverit 
Deum.Et  in  hocclementia  Deilaudabilisesf,  utodio 
habenlibus  se  usque  in  tertiam  et  quartam  reddat 
progeniem,etnoninraiIliamilIium:utsiinquinlam 
progeniemtractumfueritmalum,  indeiterumcaput 
habere  incipiat,  ut  ex  eo  numeretur  usque  ad  ter- 
tiam  etquartamprogeniera.Seddicetquis  :Auctori 
magis  amplius  reddendum  justum  videtur,  quam 
imitatori.  Inauctorem  congruedaturvindicta;filiis 
autem  quod  plusdicilreddi,  poenaestpalrum.  Etsi 
causam  quaeras,  accessuLegispeccatores  plus  fiunt 
rei,8icutLamechetpostLamech.Quibusdamtamen 
videtur,  sic  reddita  esse  peccata  palrum  in  filios, 
dum  in  captivitatcm  ducti  sunt  causa  patrum,  et 
fuerunt  ibi  usque  ad  quartam  generationem.Quod 
si  verumest,  non  solum  odio  habentibus  sereddidit 
peccata  patrum,  sedetdiligentibus  nomen  suum: 

•  Msg.,  secundi  generis,  merito. 


quia  et  Daniel  abductus  esl,  et  tres  pueri,  et  Ra- 
ruch,  et  Ezechiel,  et  Esdras  ibi  natus  est.  Liquido 
ergo  apparet  illud  convenire  propositae  quaestioni, 
quod  supra  diximus. 

XV.  —  Cura  justum  Lexpraedicet,  ef  hicverejuS' 
tus  sit,qaiplenam habetjustitiam,quomodocontra 
Salomon,  Noli,  inquit,  esse  juslus  multum  [Eccle. 
vii,  17)  ? 

Nimia  justitia  incurrit  peccatum,  temperata  vero 
justitiafacitperfectos.Nonenimsinemaliliaest,  qui 
multumestjustus  ;quiapeccantibusadsingulasire- 
spondaas,  non  deerit  ubi  pecces.  Denique  Dei  tempe- 
rata  justitia  est.  Peccantibus  enim  aliquando  igno- 
scit,  aliquando  irascitur,  aliquando  reddit  non 
quantumdignisunt:suffertenimeos,ut  sintquipro- 
ficiant.Lex  enim  quiaseipsam  molirenon  potest,  a 
nobis  mitigandaest,ut  possit  prodesse  subse  agen- 
tibus.  Hic  ergo  justus  non  est  multum,  qui  Dei 
imitator  est. 

XVI.  —  Quare  angelus  qui  volebat  in  via  Moysen 
occidere,  circumcisione  infantis  placatus  est 
{Exod.  IV,  24). 

Q  uod  sine  consilio  Moyses  fecerat,apparentia  com- 
minantis  angeli  emendavit.  Denique  videns  fieri, 
quod  pernegligentiamfuerat  praetermissum,  cessa- 
vit  ab  ira.  Idcirco  ergo  sic  infestum  angelum  in  se 
vidit  Moyses,etparalum  advindictam,  quiavirisu- 
blimis  culpa,  grave  peccatum  est.  Quanto  enim  per- 
sona  ejus  sublimisest,  tantomagisgrave  delictum 
ejus.  Quod  ergoasummoviro,  utpoteaductorepo- 
puli,  fit,  acerbissimum  estpeccatum.Pergebat  ita- 
que  adfilios  lsrael;missus  aDeo  Abrahae,etsignum 
justitiae  Ahrahaenonferebat,  inquogloriari  sciebat 
Judaeos,ut  autipsesoUicitatordiceretur,  aulnon  ab 
eodem Deo  missus,  qui  Abraham elegerat.  InMadian 
enim  habitausfiliossuosminiraecircuracidit:  quos 
aut  ducere  secum  ad  .f^gyptum  non  debuit,  qui 
caeteros  ibat  inde  educere  ;  aut  certe  circumcisos 
assumere,  propter  quae  supra  diximus.Sephora  ergo 
uxorMoysi,quodcorapendioIoquiturScriptura,non 
igoorans  qua  causa  viro  suo  iofestus  angeliis  vide- 
batur,  accipienspetrara,circuracidil  filiumsuum,et 
recessit  augelus.  Ea  enim  ratione,  mitigafa  esl  ira, 
qua  fuerataccensa.  Namaliquando  compendio  lo- 
quitur  Scriptura,  quae  subintelligi  vult  ex  proposiia 
ratione  :  sicut  et  iIlud,quodSalvatordicil  intercae- 
teraad  Judaeos,  Quare  et  vosprceleritismandatum  Dei, 
ut  traditionem  vestram  statuatis  '^  Na:n  Deus  dixit,  Ho- 
nora  patrem  tuum  etmatrem  ;  et,  Qui  maledixerit  patri 
autmatri,mortemoriatur.  Vosautemdicitis.  Quicumque 
dixerit  patriaut  matri,Omne  munusquodcumque  fuerit 
ex  me,  tibi  proderit,  et  non  honorificabit  patrem  aul 
matrem  suam  (Matth.  xv,  3-6).  Sine  dubio  per  com- 
pendium  dixit  hoc  Salvator,  subintelligantur  sacer- 
dotes  Judaeorum,  dum  avaritiae  studerenf,  Dei  Le- 
gemsprevisse.  Impiaeniraconspiratione  consilium 
dederuntfiliis,  utraaledicentes  patremautmatrem, 

3uodcumque  offerrent  quasi  donum  Deo,  perquod 
ata  sententia  inraaledicossolveretur  :  undesecuri 
facti  tilii,  contra  Dei  praeceptura  contemnebant 
parenfes.  Ita  etMoysescum  infestum  sibi  videret 
angelum,  intelligens  causam,  quid  fieri  deberet 
ostendit  uxori  ut  recederet  abeo  angelus,  qui  eura 
quaerebatoccidere.  Hocsubintelligiturinhaccausa, 
sicut  et  illud  quod  supra    diximus  in  sacerdotes, 

X VII.  —  Quid  est  ut  maledictos  dicat  Lex,  qui  se- 
mennonreliquerintinlsrael;perisaiaraautemnihiI 
obesse  dicatur  spadonibus,  quia  generare  non  pos- 
sunt(Exod.  xxui,26  ;  Deut.  vu,  14,  et  Isat  lvi,  3-5)? 

Quoniam  aliter  quamdintumerat,  intelligi  coepe- 
rat  :  idcirco  Isaias  propheta  oslendit  postea,  quo 
sensu  diclum  esset.  Cum  enira  hocexcausa  offensi 
Dei  sententiae  loco  positura  esset,  quia  deserentes 
Deura  in  eo  percutiebantur,  neducentes  uxores  se- 
raen  relinquerent:  sichoc  arripuit  error  huraanus, 
ut  putarent  reos  esse  apud Deum,  si  qui  aut  uxores 
nollent,autaccipientes,utassolet,generareDonpos- 


md 


APPENDIX. 


2230 


sent;  quasinihilaliud  quamsemenquaereretiDeus, 
sicut  arguuntur  per  Malachiam  prophetam.  Isaias 
ergoutconsolaretureosquosmalaintelligentiacon- 
tristaverat, docuitnihilobesse, siquisaulnon  posset 
habere  tilios,  aut  noUel,  duramodolegem  Uei  serva- 
ret.Maledictumenim  iliiscompetebat,  quicum  pos- 
sentacvellent,divinoobstantejudicio,sterileserant, 
ue  fruclum  haberent  creationis  Dei,  quem  sperne- 
bant ;  utcumvlderentautgeneraresenonposse.aut 
genitosminimepossidere,  cognoscerent  indignan- 
tis  Dei  iram  esse,  et  conversi  satisfacerent.  Namet 
sancti  viri  cum  cupidiessentfdiorum,  etnon  id  ob- 
tinerent,  aestimabant  peccata  obstare  et  dolebant, 
ignorantes  Dei  esseprovidentiam,  cui  servabantur. 
Deniquc  ad  Dei  procurationem,  et  Anna  concepit, 
et  peperit  Samuelem  (I  Reg.i,  20),etElisabethJoan- 
nem  (Luc.  i,57),  et  uxorManue  Samsonem  (Judic. 
xui,  24).  Spiritualis  enim  intelligentia  inhaccausa 
ista  est,  ut  maledicti  habeantur  qui  non  relique- 
rint  semen,  quod  videat  Deum,  id  est,  qui  nonim- 
buerint  aut  hlium,  autservura,  autproximum,  qui 
Dei  timorem  doceat  superterram. 

XVIII.  —  Quare  Saiil  peccans  petiit  orari  pro  se 
ut  ignosceretur  sibi,  et  impetrare  non  potuit ; 
David  autem  peccans  postulavit,  et  veniam  conse- 
cutus  est  (l  Reg.  xv,  24-26  ;  II  Reg.  xii,  13)  ? 

Dei  judiciumretractarinonconvenit :  namhuma- 
na  imbecillitas  atque  imperilia,  Dei  se  debet  judi- 
cio  erudire,  in  hoc  quod  non  sapit,  ut  ex  sententia 
Dei  intelligat  veritatem,et  nihilaliudfieri  debuisse, 
qiiam  quod  videtfecisse  Deum.quera  scitacceptorem 
personarum  nonesse  {Act.x,2i).  SienimDavidpre- 
cem  suscepit,  et  Saiil  refutavit,  nihil  adversum  sen- 
tiendum  est  Deum  fecisse.  Sciens  enim  qua  mente 
uterque  locutus  est,  ejus  petitionem  accepit,  quem 
vidit  tribulatocorde  veniampostulare  ;illumautem 
dexpexit,  quia  animam  ejus  poenitentiae  nontetige- 
rat  dolor.  Quia  Deuscordisauditor  est  magis  quam 
vocis.  Hinc  dictum  est,  Homo  videt  in  facie,  Deus  au- 
temin  corde  {l  Reg.  xvi,  7).  Ideo  etiara  fallimur, 
quia  simiilatio  inverbis  el  vultu  circumvenit  nos  : 
in  corde  enim  quidsit  videre  non  possumus.Qua- 
mobrem  Dei  judicium  sequi  nosoporlet,  quisecun- 
dum  cor,  in  quo  uniuscujusque  sententiaest,  exa- 
minat  singulos.  Hoc  etiam  et  Salvatorem  fecisse 
invenimus.  Scribamenim  se  offerentera  non  susce- 
Tpil{Malth.  viii,  19);  sedentem  autem  Levi  adtelo- 
nium  vocavit  {Id.  xi,  9  ;  Luc.  v,  91)  :  quia  verba 
Scribse  non  secutum  esl  cor,  Leviautem  tacenshoc 
in  corde  habebat,  quod  Scriba  in  verbis  :  Jesus 
aulem,  qai  juxta  quod  scriptum  est,  sciebat  quid 
esset  in  nomine  {Joan,  ii,  25),  Levi  elegit  (a).  Pree- 
terea  David  non  alium  pro  se  voluit  humiliari  si- 
cut  Saiil,  sed  ipse  supplex  tribulato  corde  veniam 
precabatur. 

XIX.  —  Quaerendum  est,  si  Adam  faclus,  corpus 
immortale  habuit,  an  mortale  ? 

Deus  hominem  fecit.qui  quamdiu  non  peccaret, 
immortalitate  vigeret  :  utipse  sibi  auctor  essetaut 
ad  vitam,  aut  ad  mortem  ;  ut  custodiens  se  a  pec- 
cato,labore  suo  gauderet,  esseseiramortalem  ;ne- 
giigens  vero  faclus,  ipsesibiimputaret,  quiacoepe- 
rat  esse  raortalis.  Quaradiu  enim  in  Creatoris  lege 
duravit,  dignus  fuit  ederc  de  arbore  vitse.  ut  mori 
non  posset.Necenimcorpustaleerat, quod  dissolvi 
irapos^ibile  videretur;sed  gustus  arboris  vitae  cor- 
ruplionera  corporis  inhibebat.  Denique  etiara  post 
peccatiim  potuit  indissoliibilis  raanere,  si  raodo  per- 
inissum  esset  illi  edere  de  arbore  vitae.  Nam  quo- 
modo  immortale  corpushabebat,  quodcibosusten- 
tabatur?Iraiuortalisenimnonegetescaneque  potu. 
Cibiis  enira  vires  praestabat,  vitee  autem  arborine- 
dicineemodo  corruplionemomnemprohibebat.  Sic 
enim  homini  erat  qiiasi  inexpugnabilis  murus. 

'  Mss.  secundi,  vetaret. 

(a)  Reliquum  deest  in  14§s,  s.ecundi  gep^ris. 


XX.  —  Quid  est  quod  dicitur,  Panem  Angelorum 
manducavit  homo  {Psal.  lxxvu,  2.o),  cum  Angeli  non 
egeant  cibo  ;  quippe  cumsint  natura  simplices,  et 
potentia  spirituali  vigentes  ? 

Panis  qiiem  Angelorum  appellat,  manna  est. 
Manna  aulem  interpretatur,  Quid  estjioc'!  Yii\eutes 
enira  filii  Israel,quasisemencoriandricaderesuper 
terrara  candidum.dixeruntadinvicem,  Quidest  hoc. 
{Exod.  xvi,  13)  ?  Quod  in  Hebraea  lingiia  dicitur, 
Man  hu  ?  Hic  ergo  panis  aut  cibus,  non  mundi  lege 
creatusest,  commixtioneelementorum;  seddesuper 
venit  spirituali  ratione  provisus  '.  Nec  quidem  in 
supernis  habebatur,  quia  corporibus  alendis  ad 
moraentura,  Dei  virlute  creatus  est.  Ideo  autem  An- 
gelorum  panis  diclus  est,quiaeavirtutecreatusest, 
quaangelicanaturasubsistit  etvivit.  Sine  Deoenim 
nulla  vita  est.  Per  id  ergo  quod  de  coelo  venisse  di- 
citur,  Angelorum  dictus  est  panis.  Ut  enim  quanta 
et  quaha  beneficia  Dei  circa  hominem  sunt,  me- 
moraret ;  sic  locutusest.utagnoscentesDeogratias 
referrent,  qiii  tanta  cura  servos  suos  gubernat,  ut 
eis  heec  in  carne  adhuc  positis,  si  necesse  fuerit, 
exhibeat,  per  quae  vivuntAngeli.  Dixif  Apostolus  in- 
ter  csetera,  Petraauiem  erat  Christus  (I  Cor.  x,  4),  ut 
quia  Christi  virtute  aqua  fluxitde  petra  (Exod  xvu, 
6),  petra  appellatus  sit  Christus.  Siraili  modo,  et 
quiamanna  potestate  ejus  venit  de  cceIo,  manna, 
idest,  panis  dicatur:  utquod  luncfactum  est,  ejus 
rei,quae  nuncinEcclesiaofIertur,figura  fuisse  exis- 
timetur  ;  ut  Christiani  populi,  quosin  Angelissigni- 
ficavit  Scriptura,  panem  manducarent  homines,  id 
est,  Judaei.  Et  quia  major  gratia est  nunc,  quam  fuit 
in  Prophetis  ethbertasdataper  Christum,  quia  ubi 
spiritus  Doraini.ibi  libertas(IlCo»-,  ni,  t7);adcom- 
parationem  temporum  et  graliarum,  Christiani 
Angeli  dicti  sunt  :  quorum  pane,  qui  Ghristusest, 
satiali  sunt  Judaei,  quos  homines  dixit.  Horum 
enim  magis  Christus  est,  quibus  et  revelatus  est, 
et  qui  hoc  nomine  vocari  censentur.  Duplici  ergo 
genere  potest  intelligi  supra  dicta  quaestio,  ut  et 
panis  Angelorum  coelestium  dicit  possit,  et  Chris- 
tianorum  secundum  ea  quae  dicta  sunt. 

XXL  —  Quid  sit  ad  imaginem  et  similitudinem 
Dei  fecisse  hominem  {Gen.  i,  27),  et  an  mulier 
imago  Dei  sit  ? 

Hoc  estad  imaginem  Dei  factum  esse  hominem, 
quia  unus  unum  fecit  :  ut  sicut  ab  uno  Deo  sunt 
omnia,  ita  et  ab  uno  homine  omne  genus  huma- 
num.  Similitudo  autemheecest.ut  quemadmodum 
de  Palre  et  Filius,sicetdeviroraulier,  etuniusprin- 
cipii  auctoritas  conservetur.  Sed  filius  ineflabiliter 
et  incomprehensibiliter  natus  est  de  Deo  Patre  : 
mulier  autem  corporaliter,  sicutlegimus  (Jd.  n,  21, 
22),  facta  est  de  viro,  ut  per  eam  nativitas  oriretur. 
Filius  vero  Dei  ideo  natus  est,  ut  per  ipsum  fieret 
creatura.  In  hoc  ergo  dissimile  est.  Nam  et  de  Deo 
Deus  natus  est,  de  viro  autem  femina  :  quia  illic 
siraplicitasest,etnonpotuitniside  siraplici  siraplex 
nasci,  spiritus  de  spiritu,  Deus  de  Deo.  Igitur  vir 
imago  Dei  est.  Sic  enim  soriptiim  est,  Fecit  Deus 
hominem,  ad  imaginem  Dei  feciteum.  Undeet  Aposto- 
lus,  Virquidem,  inquit,  non  debet  velare  caput,  cum  sit 
imago  etgloria  Dei  :  mulierautem,  inquit,  velet  caput 
(1  Cor.  XI,  7,  6).  Quare  ?  Quia  non  est  imago  Dei. 
Unde  deniio  dicit  Apostolus,  Mulieri  autem  docere 
nonpermittitur,  nequedominariin  cirum{l  Tim.u,  12). 

XXII.  —  Quid  est,  ut  dicat  Salomon  :  Justifica 
animam  tuam  ante  obitum  tmm  :  et  in  Psalmo,  Non 
justificabitur,  ait,  in  conspectu  tuo  omnis  homo  vivens 
{Eccli.  xiv,  17  ;  Psal.  cxLii,  2)  ? 

Hic  justificatanimam  suam  ante  morfem,  qui  spe 
vitaefiiturieconsequitur  fidem,  nemoriatur  impius. 
SedSalomon  deeo  dicif,quisub  Lege  vivif,  et  non 
conversatur  juste.  Hujusmodi  ergo  si  corrigat  ani- 
mum  ut  justiliae  vias  ambulef,  justificat  animam 

*  Mss.  secundi  generis,  pro  justis. 


2231 


QUiESTIONES  EX  VETERI  TESTAMENTO. 


2232 


suam  ante  mortem.  Salomon  enim  propler  judi- 
cium  futurum  consilium  dedit,  ne  quis  mdiiigens 
circa  se  in  peccatis  moriatur.  David  vero  de  per- 
fectione  justitiae  loculusest;  quia  nemo  justiticabi- 
tur  apud  Oeum,  ut  dignus  promissione  sit,  nisi 
fuerit  mortuns  cumjustitia.  Quamdiu  enim  vivit, 
futurorum  meritum  non  habet  adhuc  plenum. 
Unde  dicit  Salvator,  Qui  perseveraverit  usque  in 
finem,  hic  salvus  erit  (Matth.  x,  22,  et  xxiv,  13). 

XXIII.  —  An   ex  traduce   sint  animae    sicut   et 
corpora  ? 

Inhonestum  puto,  si  dicantur  animse  cum  corpo- 

ribus  generari,  ut  anima  nascatur  ex  anima,  quod 

necaniuiseipsi  competit:  aut  sicerte  singulae  coeles- 

tespoteslatesfactaesunt.etexispisceeteraenatoesunt, 

potest  ex  una  Adae  anima  credibile  videri  cseteras 

nasci:Sed  non  convenit,quia  soli  Deohoc  possibile 

fuit,ut  simplexgenerarel,  neccaeterisconcederelur. 

Quod  tara  mysiicum  est  in  causa  Salvatoris,  ut  non 

solum  a  solis  gentilibus  vel  Judaeis,  verum  etiam  ab 

ipsis  qui  Christiacos  se  dicunt,  incredibile  repule- 

tur.  Photinianienimet  Arainiiianc  fidem  spernunt, 

neccredunlDeum  generasse.Nam  sieotemporequo 

seminalurcorpus,  etiamanima  generaturexanima, 

de  Adam  costamsublatam  legimus,non  lamen  ani- 

mam  natam  ex  anima  :  sed  si  costa  secum  habuit 

animam,  jam  non  nataest,  seddetracta  in  partem. 

Sed  nechoc  scriptum  ej»t.  Propheta  enim  Zacharias 

inter  caetera,  Quiplasmacit, mqn\[,  animamhominis  in 

eum{Zach.  xu,  l).Nec  Isaias  ab  his  dissentiens  ait, 

Sicdicit  Dominus  Deus  qui  fecit  te,  ctfinxit  te  in  utero 

{Isai.  XLiv,  2).  Si  ergo  in  utero  fingitur, jam  formato 

corpori  tribuitur.  Cum  enim  omnia  membra  implet 

corporis,  figurata  dicitur  in  corpore.  Ut  sicut  aqua, 

cum  sitsineeftigie,  missa  tamen  in  vasfigurata  vi- 

detur  ;  ita  et  anima  cum  sit  natura  incorporea  et 

simplex,  quasi  formatur  in  corpus,  singula  mem- 

bra  vivificans.  Quod  quidem  Moyses  manifeslius 

tradidit  dicens,  Si  quis  percusserit  mulierem  in  utero 

habentem,  et  abortiverit  :  si  formatum  fuerit,  det  ani- 

mam  pro  anima ; si  autem  informatum  fuerit,  multetur 

pecunia{Exod.  xxi,  22)  lutprobaret  noninesse  ani- 

mam  ante  formam.  Itaque  si  jam  formato  corpori 

datur,  non  in  conceptu  corporis  nascitur  cum  se- 

mine  deriva^a.  Namsi  cum  semine  etanima  existit 

ex  anima.multaeanimae  quotidie  pereunt,  cum  se- 

raen  fluxu  quodam  non  proficit  nativitati.  Sed  si 

propius  respiciamus,  videbimus  quidsequi  debea- 

mus.  Gontemplemur  facturam  Adee.  In  Adam  enim 

exemplum  datum  est,  ut  ex  eo  intelligalur,  quia 

jam  formatum  corpus  accepit  animam.  Nam  po- 

tuerat  animam  limo  terree  admiscere,  et   sic    for- 

mare  corpus.Sed  ratione  informabatur,   quia  pri- 

mum  oportebat  domura  compaginari,  et  sic  habi- 

tatorem  induci.  Anima  certe  quia  spiritus  est,  in 

sicco  habitare  non  pofest,  ideo  in  sanguine   fer- 

tur.   Cum   ergo    corporis    lineamenta  compacta 

non   fuerint,   ubi  erit  anima  ?  An  foris   vagatur, 

quamdiu  immittatur  ;  cum  ratio    tradat  sic  dari 

eam  ut  aniraet  corpus,  non   ut  otiosa  vagetur? 

Sed  ex  quodetur,  dicantqui  a]iudputant;exmare, 

an  ex  femina  *  ?  Si  ex  feraina,  non  convenit;  quia 

aliud  in  exeraplo  est.  Proponunt  enim  ex  viro  cum 

costadatametanimam  :quod  multisrationibusin- 

firmari  docuimus.  Unde  forte  videatur  dari  ex  fe- 

mina,  maxime  propter  Salvatorem,  quem  scimus 

sine  complexu  carnis  de  Spiritu  sancto  natum  ex 

femioa.  Quod  si   arbitrantur,  plus  dant  feminis  : 

auctoritatem  enimviri  immutaut  in  feminam.  Cum 

enim   tam  corporis   quam   animae    originem  ex 

viro  dicant,  convertunt  se  ut  id  quod  potius  est, 

ex  muliere  dicant,  id  est,  animam  ;  quod  vero  mi- 

nus,  ex  masculo,  id  est,   corpus  :  manifestum  sit 

ordinem  exempIiaOeo  traditi  immutarinon  posse. 

*  Mss.  secundi  generis,  aliud  putant  ex  mare  dari,aliud 
ex  femina. 


XXIV.  —  Quid  est,  ut  cum  vir  et  mulier  una  sint 
caro,  vir  imago  Dei  sit,  et  non  femina  ? 

Unius  subslantiaequidemsunt  vir  et  mulier,etiQ 
anima  elin  carne  :  sed  gradu  major  esl  vir,  quia  ex 
60  est  femina,  sicut  aicit  Apostolus,  Caput  mu- 
lieris  vir  {Ephes.  v,  25  ;  I  Cor.  xi,  3).  Causa  enim 
majorem  fecitvirum.non  substantia.  Nam  etin  uuo 
corpore  majora  membra  sunt  et  minora,  non  na- 
tura,  sed  ordinatione  '. 

XXV.  —  Utquid  Joseph  post  prophetiam  adjurat 
tilios  Israel,  ut  cum  a  Deoliberarentur,  cineresejus 
de  yEgypto  Iransferrent  {Gen.  l,24)  ? 

Non  otiose  illud  mandasse  Josephfiliis  Israel,  in 
absolulo  esl.  Qui  enim  prophelare  poluit,  non  im- 
provide  locutusessecredendus  est.Cumenim  esset 
in  Dei  Creatorisdevotione  propensior,  sciensautem 
ab  ^gyptiis  secoli  causa  administralionis,  quain 
magnaegestate/Egyptum  gubernavit  ;postexitum 
suum  errorem  petivit  auferri :  certus  vanitatem 
vulgimortuos  magis  ut  deos  venerari  quam  vivos, 
ne  ei  deferretur  debitus  Crealori  honor.  Hic  ergo 
ostenditseliberum  fuisseavana  superstitioneiEgy- 
ptiorum,  quando  ne  ad  Dei  injuriam  proficeret, 
cineres  suos  transferri  mandavit.  Quod  quidem  et 
Apostolos  invenimus  secutos.  Paulus  enira  et  Bar- 
nabas  cum  sacrificari  sibi  velle  vidissent,  scientes 
hoc  exosum  Deo,  sciderunt  veslimenta  sua  dicen- 
tes,  Quid  facitis  ?  et  nos  homines  sumus  vobis  similes : 
et  sic  compescuerunt  turbas  {Act.  xiv,  10-17). 

XXVI.  —  Requirendum  de  Elisaeo,  an  id  quod 
dure  petiisse  ab  Elia  dictus  est  (IV  Reg.  u,  10),  con- 
secutus  sit? 

Cupidus  spiritusElisaeus  faciendarum  virtulum, 
illectus  exemplo  magistri,  accepta  facultate  pos- 
cendi  quodcumque  voluisset,  avarus  ad  bonum, 
duphciter  spiritum  sibi  inesse,  quam  in  magistro 
erat,  postulavit.  Cui  homo  Dei Elias  ait,  Dure  petiisti. 
Aviditate  enim  non  consideravit  discipulum  non 
esse  super  raagistrum  {Matth.  x,  24).  Elias  tamea 
sciens  illum  non  arabitione  praesentis  gloriae  hoc 
postulasse,  respondit  :  Attamen  si videris  me  assumi 
abs  te,  erit  tibi  sic.  Sensus  hicponderandiis  est.  Su- 
bindigoatusautem  cum  dixisset,  Dure  petiisti ;  sub- 
jecit,  Si  videris  me  tamenassumi,  erit  tibi  sic  ;  neque 
negasse  illi  visus  fuerat.  Ostendit  sic  illi  futurum 
sicul  dignumerat,  nonsicutipsepostuIaverat.Mul- 
la  enim  subintelligi  vult  Scriptura,  ut  collectus 
sensus  ex  verbis,  non  sit  rationi  religionis  adver- 
sus.  Nara  utique  dura  petitio,  etiam  meritum  de- 
bebat  amittere  :  sed  quia  cupidus  boni  sic  postu- 
lavit,  Deus  qui  scit  quid  unicuique  dandura  sit, 
bonis  privari  illum  non  passus  est  meritis  suis.  Vi- 
deamus  itaque  si  Eliae  meritum  admitteret,  ut  Eli- 
saeus  duplum  donum  ejus  mereretur  accipere.  Dic- 
tum  namque  est  a  Spiritu  sancto  per  Zachariana, 
cujusmeriti  futurusesset  Joannes,  Veniet,  inquit,  m 
sptritu  et  virtuteEliae  (Luc.  i,  17).  Parem  ergo  Joan- 
nem  Eliae  ostendit.  Et  Dominus  dicit,  Nemo  major 
inter  natosmulierum  propheta  JoanneBaptista  {Malth. 
XI,  11).  Non  dixit,  oranibus  major  est  :  sed,  nemo 
illo  major  esl ;  hoc  est,  aequalem  habet,  majorem 
non  habet.  Elias  ergo  par  illi  est,  nullo  utique  mi- 
nor  ;  quomodo  Elisseus  major  illo  est,  cum  Joan- 
nes  quo  nemo  major  est,  par  Eliae  sit  ?  Nam  veniens 
ad  aquarum  transitum,  non  accepit  honorem  ab 
eis,  ut  potuisset  transire,  nisi  nominasset  Deura 
Eliae  (IV  Reg.  w,  14)  :  ut  per  hoc  dura  petitio  cor- 
repta  videretur,  dura  nonnisinomine  Elise  auditus 
est,  ne  idquod  dure  petierat,  accepisse  putaretur, 
quasi  non  sufficeret  pro  temporis  raerito  dispen- 
satio  spiritus  concessa  Eliae. 

XXVII.  —  An  Pylhonissa  Samuelem  excitaverit, 
et  ipse  ab  ea  visus  sit,  et  locutus  sit  ad  Saiil :  quae 
historia  refert  in  libro   Regnorum  (I  Reg,   xxvm 
7-20)  ? 

•  Mss.  secundi  generis,  ordine. 


2233 


APPENDIX. 


2234 


iQdignum  facinus  aestimo  si  secundum  verba 
historiae  commendetur  assensus.  Quomodo  enim 
fieri  poterat,  ut  arte  magicaattraheretur  vir,  etna- 
tivitate  sanctus,  et  vitee  operibus  justus  ?  aut  si 
non  attractus  est,  consensit  ?  Quod  utrumque  de 
viro  justo  credere  absurdum  est.  Si  enini  invitus 
adductus  est,  nullum  suffragium  habet  justilia  ;  si 
aulem  voluntarius,  amisit  meritum  spirituale, 
quod  positiis  in  carne  quaesiverat  :quod  valde  ab- 
surdum  est  ;  quia  qui  hinc  justus  recedit,  perma- 
netjustus.  Porro  autem  hoc  estprsBstigiiim  satanae, 
quo  ut  pkirimos  fallat,  etiam  bonos  in  potestate 
se  habere  confingit.  Quod  Apostolus  inter  csetera 
a'l,  Ipsesatanastransfigurat  se  inangelumlucis  (II  Cor. 
XI,  14).  Ut  enim  errorem  faceret,  in  quo  et  ipse 
gioriaretur,  inhabitu  virijusti  etnominese  subor- 
navit  :  ut  nihil  proficere  spem  quae  preedicabatur 
Dei  cultoribus,  mentiretur  ;  quando  hinc  exeuntes 
justos  finxit  in  sua  esse  potestate.  Sed  hoc  quos- 
damfallit,  quod  demorte  Saiil  etfiliorumejus  non 
sit  mentitus  :  quasi  magnum  sit  diabolo,  ante  diem 
occasum  corporis  praevidere,  cum  signa  quaedam 
soleant  apparere  morituris  ;  quippe  a  quibus  Dei 
protectio  amota  videtur.  Quanto  magis  diabolus 
quem  angelica  majestale  sublimem  prophetica 
oracula  fuisse  testantur  ;  de  cujus  magnitudine 
Apostolus  ait,  An  ignoratis  altitudinem  satanse  {Id. 
11,  H)  ?  Quid  miruin  ergo  si  imrainentem  prope 
mortem  potuit  prasvidere,  cum  hoc  sit  unde  fallit, 
et  se  in  Dei  potestate  vult  adorari  ?  Nam  tanta  he- 
betudine  demens  effectusest  Saiil,  ut  ad  pythonis- 
sam  confugeret.  Depravatus  enim  causa  peccati, 
ad  hcEC  se  contulit  quge  damnaverat.  Sed  si  quis 
propter  historiam,  et  ea  quae  verbis  expressa  sunt 
putetnon  preetermittenda,  ne  ratio  historiaeinanis 
sit  ;  recte  faciet  quidem,  si  tamen  minime  istud 
ad  veri  rapiat  rationem,  sed  ad  visum  et  intellec- 
tum.  Saiil  namque  reprobus  factus,  non  poterat 
bonum  intellectum  habere.  Historicus  enim  mem- 
tem  Saiil  et  habitum  Samuehs  descripsit,  ea  quae 
dicta  et  visa  sunt  exprimens  ;  prapitermittens,  si 
vera  an  falsa  sint.  Quid  enim  ait  ?  Audiens  in  quo 
habitu  esset  excitatus,  Intellexit,  inquit,  hunc  esse 
Samuelem.  Quid  intellexerit  retulit,  et  quia  non  bene 
intellexit,  contra  Scripturam  alium  adoravit  quam 
Deum  ;  et  putans  Samuelem,  adoravit  diabolum, 
ut  fructum  fallacieesuaehaberet  satanas.  Hoc  enim 
nititur,  ut  adoretur  quasi  Deus.  Si  enim  vere  Sa- 
muel  illi  apparuisset,  non  utique  vir  justus  per- 
misisset  seadorari,  qui  praedicaverat  Deum  solnra 
esse  adorandum.  Etquomodohomo  Dei,  qui  cum 
Abraham  in  refrigerio  erat,  dicebat  ad  virum  pes- 
tilentifB,  dignum  ardore  gehennae,  Cras  mecumerisj 
His  duobus  titulis  subtilitatem  fallaciae  su<eprodi- 
dit  improvidus  satanas,  quia  et  adorari  se  permi- 
sit  sub  habitu,  et  nomine  Samuelis  contra  Legem  ; 
et  virum  peccatis  pressura,  cum  magna  distantia 
peccatorum  et  justorum  sit.  cum  Samuele  justis- 
simo  futurura  mentitus  est.  Verum  potest  videri  si 
de  Samuelis  nomine  taceatur,  quia  Saiil  cum  dia- 
bolo  futurus  erat.  Ad  eum  enim  transmigravit,  quem 
adoravit.  Semper  enim  diabolus  sub  velamine  la- 
tens  ,  prodit  se,  dum  ea  confingit  qnae  abhorreant 
a  personis,  per  qnas  fallere  nititur. 

XXVIIl.  —  Quid  contradicendum  iissit, qui  mun- 
dum  istumab  aeternonaturaliter  moveri  inquiunt, 
neque  initio,  neque  abolitioni  obnoxiura  ? 

Mundum  abaeterno  constare  et  nullidebere  sub- 
jectionem,  improbabile  et  impossibile  est  :  quem 
videmus  tantadiversitate  exstare  corporum  ;  cnm 
nihil  divinum  et  aeternum  possit  esse  nisi  siraplex, 
in  quonnlladiversitasvideatur,  sedsit  unitas.  Nani 
et  vices  ipsas  temporumnon  servat,  ntnon  solnm 
in  temporibusvarinssit,  antcontrariisconstelsubs- 
tantiis,  sed  et  in  ipsis  vicibus  temporum  :  cum  res 
?eterna  diversitatem  abhorreat,  et  sit  nec  tactu 
nec  visu  capienda,  utpote  incorporalis :  hic  autem 


passioniobnoxius  est,  quia  et  aqua  repugnat  igni ; 
et  ignis  si  amplius  fuerit,  superat  aquam  ;  et  terra 
cum  sit  nalura  arida  el  frigida,  patitur  incendium, 
quasi  res  corporalis.  Itaque  inconveniens  est  mun- 
dum  feternura  dicere,quem  cum  videmuspassioni 
subjectum,  et  per  saecula  senectute  deficere,  cre- 
dimuset  finiri.  Quidcensetur  de  homine,  qui  mun- 
dum  aeternum  putat  ?  Certe  homo  coepit  in  mundo : 
sine  homine  ergo  cui  proficiebatannuafecunditas 
mundi?  An  sine  aliqua  providentia  generabat  ?  Et 
quoraodo  aeternuscorruptibilia  et  mortaliagenera- 
bat,  cum  de  eeterno  debeat  aeternum  existere  ?  Et 
quod  visibile  estet  sentitur  et  tangitur,  qua  auda- 
cia  vocatur  aeternum  ?  Et  quod  vicibus  temporum 
ministratur,  ita  utipsatemporaaiiquando  non  ser- 
venl  officia  sua,  quomodo  appellatur  aeternum  ? 
yEternitas  enira  noncorrnmpitur,  nec  immutatur. 

XXIX.  —  Quare  octavo  die  mandatum  est  cir- 
cumcidi  {Gen.  xvn,  12)? 

Octavo  die  a  nativitate  idcirco  praeceptum  est 
circnmcidi,  qnia  juxta  numerura  et  curricnla  die- 
rum  septem,  ipse  rnrsum  priraus  invenitur  quasi 
post  sabbatura,  ut  jam  non  octavus  habeatnr,  sed 
primus.  Quia  enim  salns  futura  per  Christum  in 
primo  die  erat  prsedestinata  (qni  Dominicus  ideo 
dicitur,  quia  in  eo  resurrexit  Dominus),  qui  est 
post  sabbatum  ;  proplerea  salutis  hujus  figura  in 
circumcisione  data  est,  ut  quasi  renovatio  futura 
in  circumcisionis  lege  dignosceretur.  Et  quia  per 
fidem  salvari  habereut  homines,  quae  primo  die 
resurrectionis  Doraini  firmata  est  figura  ;  hujus  rei 
in  circumcisione  primo  die  data  est,  quae  etiam 
esset  signum  fidei  Abrahae.  Integra  ergo  causa 
est,  quiasignumpraeteritaefidei  primo  die  signatae, 
figura  fuit  fnturae  fidei  primo  die  constabilitae. 

XXX.  —  InProverbiis.  Justus,  a.\l, accusator  est  sui 
in  primordio  sermonis  {Prov.  xvui,  17) :  quomodo 
justus,  si  peccator  ? 

Omnis  veritas  justitia  est.  Quia  ergo  confitelur 
quod  est,  justus  est:  veritafem  enim  loquitur ;  pec- 
catores  autem  vindicantes  sna  delicta,  justificari 
non  possunt.  Unde  hnjnsmodi  digne  justus  dicitur, 
quia  pronuntians  peccatum  sunm,  remitti  sibi  uti- 
qne  postulat,  misericordiam  Dei  implorans.  Scit 
enim  dictnm  in  Lege,  Confitere  peccala  tua,  ut  justi- 
ficeris  {Isai.xiin,  26).  Quid  est  autem,  in  primordio 
sermonis  confiteri  ;  nisi  non  coactum  fateri,  sed  vo- 
hintarium  ?  Quis  enim  eUam  timens  Deum,  sine 
peccato  est ;  cura  et  in  cogitatione  admisceantur 
delicta,  et  aliquoties  peccemusinviti?Potestlamea 
et  de  eo  dici  vel  sentiri,  quicatechumenus  dicitur, 
ut  accedens  ad  tidem  justificetnr.  Cum  enira  pelit 
immntari  se,  sine  dubio  peccatorem  se  confitetur 
ut  justificetur. 

XXXI.  —  An  cum  muliere,  natura  serpens  locutus 
sit ;  an  actn  (a)  dictus  serpens  diabolus  eam  sedu- 
xerit  {Gen.  ni,  I)  ? 

Quantum  ad  historiam  pertinet,  serpens  natnra 
dictus  est,  qui  sapienlior  essetcaeteris  bestiis,  quas 
fecerat  Dominus  Deus  super  terram.  Denique  et 
senfentiam  Deus  in  serpentem  dedit.  Nam  quid 
mirum  si  diabolus  sapientior  erat  bestiis,  de 
qno  dicit  Apostolus  inter  caetera,  An  ignoratis  al- 
titudinem  satanse  (II  Cor.  u,  11)  ?  Usque  adeo  autem 
natura  serpens  fuit,  ut  diceretnr  illi,  Supra  pectus 
et  oentrem  tuum  repes,  et  terram  edes  omnibus  diebus 
vitx  tuai  {Gen.  iii,  14).  Haeclongesunt  a  conditione 
satanae  ;  quia  neque  corporeus  est,  neque  morta- 
lis.  Et  si  proprius  aspiciatur,  videbitur  sententia 
data  nihil  obfuisse  serpenti  :  sed  in  eo  in  quo  fac- 
tus  est,  jussus  est  permanere.  Quia  enim  minister 
factus  est  satanae  ad  horainem  subjugandum,  cui 
omnia  Deussubjecerat  ;  idcircoDeus  in  ea  subjec- 
tione  qua  omnia  homini  subjecerat,  repressit 
elationem  serpeotis  qua  coeperat  miuister  e.sse  su- 

(a)  Forte,  attu. 


S235 


QUiESTIONES  EX  VETERI  TESTAMENTO. 


Wfi 


perbiae.  Videbatur  enim  homofactus  subserpente, 
perquem,  accepto  consilio  legem  datam  contem- 
psit.  Quoniam  auteiii  serpeutes  prudentes  sunt, 
confirraat  in  Evangelio  Dominus  dicens,  Estote  as- 
tuti  ut  serpentes  {Matlh.  x,  16).  Igitur  quia  claruit 
vere  serpentem  locutum  esse  cum  Eva  ;  illud  su- 
perest  utdiscernatur,  anpotuerit  tam  prudens  esse 
et  astutus,  ut  dolo  falleret  eam.  Si  enim  caeteris 
besiiis  prudentior  erat,  non  lamen  hominibus  ; 
quippe  cumnuUumanimalrationalesit,  nisi  homo. 
Itaque  serpentem  subtilitatem  istam  composuisse 
impossibile  est  :  quamvis  enim  prudens  dicatur, 
sednonuitranaturamsuam.  Necenim  dehberat  aut 
excogitat,  aut  consilium  capit.  Idcirco  diabolum 
fuisse,  qui  per  serpentem  mulierem  circumvenit, 
dubium  non  est.  Admiscensenim  se  serpenti,  egit 
per  illum  quasi  per  organura,  ut  nec  muher  occulti 
diaboli  intelligeret  dolum,  sciens  prudentem  esse 
serpentem.  Ac  per  hoc  corporaliter  data  senteotia, 
spirituaHterinsatanamcecidit:  quia  sententiareum 
tenet.  Non  enimabhominedatasententiaest,  utin- 
nocentem  forte  perimeret  pererrorem  aut  malevo- 
lentiam;seda  Deoqui  falU  utique  non  potest,ut  sen- 
tentiaejuseumsolurateneat,  quireusest.  Quiaenim 
cum  sit  invisibilis  satanas,  dolumcorporaliteregit, 
corporalisvideturdatasententia,  utillum  spirituaU- 
terteneat,cujusfactumelicuitdarisententiam.  Nam 
projectusde  sacratissimis  ccelorum  sedibus  impu- 
dentissimus  satanasin  terravolutaturgemenssem- 
per.  Sed  forte  dicatur,  In  qua,  putas,  lingua  ser- 
penslocutusest  ad  mulierem ?  Serpentis  utique ore. 
Si  enim  hodie  non  desunt,  qui  latratum  canum  in- 
telligant,  et  luporum  ululatum,  et  barritum  ele- 
phantorum,  etcantumgallorum;  quarenon  magis 
rudis  adhuc  mulier  scire  potuit  et  intelligere  sibi- 
lum  serpentum,  cum  multos  sciamus  avium  voces 
discernere  (a)  ?  Nam  et  constat  diabolum  ejus  lin- 
gua  uti,  cujns  corpus  intraverit  :  necaUter  falleret 
mulierem.  Ac  per  hocserpentis  ore  locutus  est  per 
serpentem. 

XXXIl. —  Legimus  apud  Salomonem,  Dives  et 
pauper  obviaverunt  sibi  ;  fecit  autem  avibos  Dominus 
{Prov.  xxu,  2):  quomodo  ergo  personarum  acceptio 
non  est  apud  Deum  ? 

Longe  absit  a  tidelium  mentibus  haec  impietatis 
assertio.  Nam  Scriptura  ne  pauperem  contemnen- 
dum  doceret,  etdivitem  honorificandura,  ostendit 
amborura  opiticem  esse  Deura  :  utique  in  pauper- 
tate  et  diviliis,  sed  in  eo  quod  sunt.  Si  enim  facul- 
tatibus  ab  invicem  discrepant,  non  tamen  naturae 
subslantia.  Nec  enim  quia  occasiooes  proventus 
quosdam  faciunt  in  mundo,  aut  prosperosin  divi- 
tiis,  autinfaustosin  paunertate,  idcircodespiciendi 
sunt  quosDeusnon  humiliavit,  aut  suspiciendiqui- 
bus  veritas  non  dedit  testimonium.  Contemnendi 
plane  sunt,  sed  corruptores  morum  et  sacrilegi  in 
Lege  Dei;  honorandi  vero  diligentes  Deumetdisci- 
plinse  cultores.Hi  enira  divites  apud  Deumhabentur, 
quibonae  conversationissunt:  etquanto  in  mundo 
contempfibiUores  sunt,  tanto  raagishonorificentio- 
res  sunt  in  coelo.  Nam  qui  beneficium  temporis  ha- 
bent  in  ampliandis  facultatibus,  si  se  cognoscant, 
et  Dei  intelhgant  voluntatem,  qui  terram  omnibus 
dedit,  et  solem  suum  cunctis  oriri  jubet,  et  pluvias 
indiscretas  effundit  (Afa«/i.  v,  45);  iniquitas  autem 
temporis,  aut  fortuitae  occasionis,  aut  indigentia 
quibusdam  ab  negat  quae  Deus  omnibus  dedit ;  ipsi 
ministrant  eis,  ut  perficientes  Dei  voluntatem,  non 
solum  in  mundo,  sed  et  in  coelo  divites  sint,  ne 
pauci  temporis  divitise  excludantaeternas.  llli  vero 
quos  paupertatis  causa  despiciendos  putant,  sifu- 
turum  Dei  judicium  contemplentur,  illic  semper 
divites  erunt,  ubi  divites  saeculi  egebunt,  poeniten- 
tes  se  pauperes  non  fuisse. 

XXXIII.  —  Salomon,  Anni,  inquit,  impiorum  mi- 

'a)  Reliquum  abest  a  Mss.  secundi  generia. 


nuentur  {Prov.  x,  27)  :  quomodo  ergo  estquod  vi- 
deamus  impios  aUquantos  longsevos  ? 

Dignum  eratquidem  omnes  impios,  non  solura  ci- 
tiushaclucecarere,  verumetiamnecunius  momen- 
titemporisvitafrui,quiConditoris  sui  immemores, 
vitee  totius  auctoritatem  imputant  creaturee.  Sed 
Scriptura  hos  impios  alloquitur,  qui  cum  sub  Dei 
Lege  agereot,  propensiores  in  idolis  erant.  Pejores 
enim  sunt  ceeteris  impiis  :  scientes  enim  Deum  et 
conlemnenteseum,obtemperantservis.  Etquod  de 
hisdictum  sit,  probat  Apostolus  dicens,  Scimus  au- 
tem  quoniam  quaecumque  Lex  loquitur,  his  qui  in  Lege 
sunt  loquitur  [Rom.  ui,  19).  Gentiles  autem  non  ha- 
benturin  numero  vivorum. 

XXXIV.  —  QuomodoidemSalomon,DeMS,  inquit, 
mortem  non  fecit :  cum  alio  loco  dicat,  i3ona  el  mala, 
vita  et  mors,  paupertas  et  honestas  a  Deo  sunt  {Sap.  i, 
13  ;  Eccli.  XI,  14)  ? 

Nulli  dubium  est  bonaomnia  a  Deo  esse,  mala 
autem  quae  dixit,  solum  mala  sunt,  dum  vindicatur 
de  nobis.  Poenaenim  quamvis  juste  inferatur,  pa- 
tienti  tamen  mala  videtur.  Nam  et  per  prophetam 
ad  peccalores  loquitur  Deus  dicens,  Faciam  vobis 
mala,  id  est,  poenis  vos  agam.  Vita  autera  et  mors 
sic  a  Deo  est,  quia  legera  dedil,  quae  servantibus 
se  vitam  proraitlit,  contemptoribus  vero  mortem, 
sed  illamquae  secunda  dicitur.  Dura  enim  unum- 
quemque  adjudicat  quid  meretur,  ab  ipso  est,  sive 
absolutio  ad  vitam,  sive  reatus  ad  mortem.  Non 
ergo  inventor  mortis  est,  sed  judex,  quia  morlis 
auctor  peccatum  est.  Quomodo  ergo  Deus  polerat 
facere  mortem,  qui  nescit  peccare?  Sed  dum  pec- 
catis  retribuit,  ab  ipso  dictaest  esse  morscum  non 
ex  ipso  sit,  sed  ex  hoc  qui  peccavit.  Eadera  ratione 
paupertas  etdivitiae  a  Deo  sunt.  Quidam  enim  ha- 
bentestiraoremDei,luxuriam  spernunl,  vitara  pro- 
digam  fugiunt,  ab  egeno  et  paupere  oculum  non 
avertunt :  hujusmodi  crementum  faciuntbonorum. 
Scriptum  est  enim  in  Proverbiis,  Pauperlatem  et 
ignobilitatem  aufert  disciplina  (Prov.  xiu,  18).  At  hi 
qui  timorem  Dei  non  habent,  solutius  viventes  et 
egenum  despicientes.sicut  scriptum  est,  in  inopia 
erunt ;  non  solum  negligenteset  improvidi  circa  se, 
verum  etiam  contemptores  datee  legis.  Hoc  modo 
fecit  Deus  pauperes  ac  divites  :  quia  dum  offensio 
legis  parit  egestatem,  a  Deo  fieri  dicitur  auctore 
legis ;  et  cum  aliqui  terrore  disciplinam  legis  custo- 
diunt,  a  Deo  auctore  legis  divites  fiunt. 

XXXV.  —  QuarationeDavidSaiil,  postquara  Deus 
ab  eo  recessit,  christum  Domini  vocat,  et  hono- 
rem  defert  ei  (1  Reg.  xxvi,  16,  18,  sqq.)? 

Non  nescius  David  divinam  esse  traditionem  in 
oflBcio  ordinis  regalis,  idcirco  Saiil  in  eadem  adhuc 
tradilione  positum  honorificat,  ne  Deo  injuriam  fa- 
cere  videretur,  qui  his  ordinibus  honorem  decre- 
vit.  Dei  enim  imaginem  habet  rex,  sicut  et  episco- 
pus  Chrlsti.  Quamdiu  ergo  in  ea  traditione  est,  ho- 
norandusest,  siuonpropterse,velpropterordinem. 
Unde  Apostolus  inquit,  Potestatibus  sublimionbus  .1 
subditi  estote.  Non  est  potestas  nisi  a  Deo  :  quse  enim  ' 
sunt,a  Deo  ordinatae  snnt  {Rom.  xiii,  1).  Hinc  est  ut 
gentilem,  in  potestate  taraen  positum,  honorifice- 
mus,  licet  ipse  indignus  sit,  qui  Dei  ordinem  tenens 
gratias  agit  diabolo.  Potestas  enim  exigil,  quiame- 
retur  honorem.  Nam  ideo  Pharaoni  futurae  farais 
somnium  revelatum  est  {Gen.  xli,  1-37)  :  et  Nabu- 
chodonosor  aliis  seciim  assistentibus  solus  filium 
Dei  vidit  in  camino  ignis  {Dan.  iii,  92),  non  utique 
merito  suo,  qui  in  idolo  seadorari  voluit,  se  merito 
ordinis  regalis. 

XXXVI.  —  Si  anima  quae  peccaverit,  ipsamorie- 
tur,  quid  est  ut  Achar  filius  Charmi  peccaverit, 
et  triginta  viri '  occisi  sunt  in  causaejus  (/os«e  vu, 
24,  5)  ? 

AUo  sensuScripturalocutaest  quam  propositum 

Mss.  secundi  generis,  triginta  sex  viri.  Et  verius.  H, 


mi 


APPENDIX. 


2238 


est.  Non  enim  de  hac  morte  quae  comraunis  utique 
omnibus  est,  dixit  ;  sed  de  illa  quee  appellatur  sc- 
cunda.  Heec  enim  peccatores  suscipit :  iliis  autem 
qui  in  pugnamortui  sunt,  non  peccatum  Achar  red- 
ditum  est ;  sed  obfuit  illis,  ne  in  protectione  divina 
adiutiinvalescerenthostibus.NecenimcausaAchar 
inhrmati  sunt,  sed  Dei  auxiho  minime  muniti,  ut 
dum  fortiter  ifacere  nequeunt,  occiderentur.  Nam 
pauci  fuerunt  contra  multos,  unde  et  superati  nos- 
cuntur.  Nuha  ergo  injustitia  in  voluntate  Dei  est. 
In  polestateenim  habet,  si  adjuvare  vuit  :  ut  si  af- 
fuerit,  misericors  sit;  si  noluerit,  justus  :  nec  enim 
in  tahbus  debitor  est,  ut  teneatur  obnoxius.  Hinc 
est  quod  Jesus  Nave  conlristatus  scidit  vestimenta 
sua  (Ibid.  6),  inlelhgens  non  sine  causa  Deum  au- 
zilium  suum  subtraxisse. 

(a)  Gharmi  quidem  peccavit,  et  mortuus  estlapi- 
dibus.  Illi  autem  triginta  sex  viri,  qui  in  pugna 
mortui  sunt,  non  utique  pressi  a  Deo  sunl,  sed  non 
adjuti.  Imbecillitate  eaim  sua,  dum  fortiter  facere 
nequiverunt,  occisi  sunt.  Charmi  ergo  causa  hoc 
prsestitit  vel  obfuit,  quia  qui  adjuvari  habuerant, 
neglecti  a  Deo  sunt.  Hinc  ergo  estquod  Jesus  filius 
Nave  contristatusexscidit  vestimenta  sua,  quiain- 
tellexit  Deumadjutoremsuum  auxiUumsublraxisse 
in  hoc  loco. 

XXXVlI.  —  Quidest  ut  missa  mors  in  Jacob  ve- 
neritin  Israel,  cum  Jacobipsedictussitlsrael  (/sa». 
IX,  8,  sec.  LXX)  ? 

Unius  populiduonominaposuit,  utex nominibus 
meritaeorumpossintintelligi.Nam  utiquequilsrael 
cognominatus  est,  prius  Jacob  dicebatur.  Colluc- 
tans  enim  cum  Salvatore,  intellexit  Deum  esse, 
quemin  speciecorporis  videbat :  ideoque  appella- 
tus  est,  Homo  videns  Deum  {Gen.  xxxu, 24-28).  Po- 
pulum  ergo,  quem  Jacob  nuncupal,  hoc  loco  et  in 
hac  causa  carnalem  significat,  quomodo  nomiua 
quee  natis  aparenlibus  imponuntnr.  Sed  hi.id  est, 
Judeei,  propter  roalaopera  non  Israehtae  dicti  sunt, 
quia  vacciset  lucissacrificabantin  Samaria.studio 
et  imperio  Jeroboamregis.  Illeautem  populus,  qui 
in  Jerosolymis  in  templo  Domini  hostias  offerebat 
per  sacerdotes  Dei,  Israel  appellatus  est.  Samaria 
ergo  propter  impietatem  suam  tradita  est  captivi- 
tati  et  morti :  Jerosolyma  autem  reservata  est,  prop- 
ter  quod  habuit  reges  diligentes  Deum.  At  ubi  au- 
temetipsaJerusaleraimpietatemsecutaestSamariae 
senteatia  illam  comprehendit  dala  in  Samariam. 
Ideo  ergo  dictumest,  Misit  Deus  morleminJacob,  id 
est,  in  populum  Samarise,  qui  carnaliler  conversa- 
tusest,  sicutsupradiximus  ;  Et  venit  in  Israel,  hoc 
est,  in  populum  Jerusalem,  quia  idololatrium  se- 
cuta  est,  imitata  Saraariam  :  ut  simili  modo  abdu- 
ceretur  in  captivitatem  a  Nabuchodonosor,  sicut  et 
Samaria  a  Salmanasar  rege  Assyriorum.  Hoc  est 
aperle  :  sententia  data  in  malos,  invenit  et  bonos, 
dum  desierint  esse  jusli.  Missa  enim  mors  in  Jacob, 
sicut  supra  ostensum  est ;  pervenit  in  Israel,  nou 
preetermittens  Samariam,seddum  causa,qua  missa 
est  in  Samariam,  inventa  est  in  Jerusalem,  missa 
illuc  venit  etiam  in eum  locum,  quo  eadem  res  erat. 
Quia  vindictacausam  sequitur,  non  discernens  per- 
soaam. 

(6)  Unius  populi  duo  nominaposuit.  Nam  utique 
qui  prius  Jacob  dicebatur,  postea  accepit  nomen 
Israel,  cum  colluctatus  est  cum  Filio  Dei,  et  vidit 
eum  per  intellectum  homo  videns  Deum.  Populus 
ergo  quein  Jacob  nunciipat,  hoc  in  loco  et  in  hac 
caiisa  non  videns  Deum  inlelligitur,  sedquasi  car- 
nalishabetur,  propteropera  bona(c) :  utsicut  Jacob 
priusquam  videret  Deum  Christum,  non  dicebatur 
Israelita,  et  hidum  popiiliisdicunturJacob,  non  vi- 
dentes  Deum  designenlur.  Israel  autem  populum 

(a)  Quaeslio  eadem  ex  Mss.  secundi  generis  quse  inter 
post  vulgatas  Veter.  Test.  fuit  haclenus  decioia  quarta. 
(6)  Ibid.  Queestio  decima  tertia. 
(c)  Forte,  non  bona. 


dicit,  qui  operibus  Uei  factus  dignushabeturvidere 
Deum.ItaquepopulusJacob,quiacarnalifretuserat 
auxilio,  desperans  de  adjutorio  Dei  (idola  enim  di- 
ligebat)  tradiliir  morli,  dum  excitatur  adversus  eos 
rex  Assyriorum.  De  Samaria  autem  hocdictum  in- 
telligitur  ab  Isaia  propheta,  quae  prius  malum  fecit 
coram  Deo,  vaccas  instituensquibus  sacrificarent, 
adinveniente  nova  sacerdotia  Jeroboam.  Mors  ergo 
ad  eos  missa  est  :  primi  enim  ipsi  capti  sunt,  et 
transmigrali  a  Salmanasar  rege  Assyriorum,  ut  illo- 
rum  exemplo  populus  Juda  et  Benjamin  et  Levi, 
quae  duae  tribus  remanserunt,  et  dimidia  in  Jeru- 
salem  Roboaui  filio  Salomonis,  quse  in  templo  Do- 
mini  per  sacerdotes  Domini  sacrificabant.  Hos  ergo 
dicit  populum  Israel  propter  tribum  Juda  et  Levi, 
qui  et  ipsi  cum  exeraplo  Samariee  territi  recte  agere 
debuerunt,  maligne  fecerunt  idolis  servientes.  Ta- 
men  fuerunt  aliquanti  reges  in  Jerusalem,  qui  post 
excessum  Saloraonis  et  filii  ej  us  Roboam,viam  secuti 
sunt  David,  recte  ambulantes  in  conspectu  Dei. 
Omnes  autem  reges  Samarise  maligne  egerunt  in 
conspectu  Domini  usque  ad  transraigralionera  suam 
Ideoque  carnali  nomine  nuncupati  sunt.  Et  quia  Je-, 
rusaleraeoruraimpietaterasecutaest,  tradituretiana 
ipsa  in  captivitatera  Nabucbodonosor  regi  Babylo- 
niae  :  et  hoc  est  misisse  raortera  in  Jacob,  et  venisse 
in  Israel.  Missa  est  enira  in  Saraariam,  sed  dum 
causa  per  quara  missa  est  in  Samariam,  inventa  est 
in  Jerusalem,  missa  illuc  veuil  etiam  in  locum  in 
quo  eademres  erat.  Non  enim  locum  sequilur  vin- 
dicta,  sed  causam. 

XXXVIU.  —  Siequus  etmulus  non  habent  intel- 
lectum,  quanto  magis  terra  res  sine  sensu  ?  Quid 
ergoestut  dicatur  terrabenedicere  Dominum  (Psal. 
XXXI,  9  ;  Dan.  lu,  74)  ? 

Non  est  sic  intelligendum  ut  sonant  verba.  Opus 
estenim,  quodlicet  mutura  sit,claraaredicitur  lau- 
deraCreatoris.hortaturenimaspicientesse,  benedi- 
cere  opificem  ;  sicutet  omne  vas  bene  compositum, 
laudat  artificem.  Quippe  cum  legatur  in  Psalmis, 
Numquid confitebitur tibi  pulvis,  aufannuntiabit  veri- 
tatem  tuam  (Psal.  xxix,  lO)  ?  In  omni  ergo  insensa- 
ta  subslantia,  non  voluntas,  quae  utique  nulla  est, 
sed  operabenedicunt  auctorem.  Siautera  spiritua- 
liter  vis  hoc  accipere  ;  per  terram  hominem  signi- 
ficatumintellige,  secundiim  dictum  prophetae.  Me- 
mentoenimait,  Domine.quoniam  terrasumus(Psai. 
cii,  14)  ;  quem  opera  creaturae  in  laudem  Condilo- 
ris  prorumpere  exhortantur. 

(a)  Benedicat  terra  Dominum,  ait ;  hoc  est,  laudet 
et  conflteatur  veritatera  tuam.  Quomodo  ergo  in 
Psalmis,  Numquidconfitebitur  tibi,  inquit,  pulvis,aut 
annuntiabit veritatem  tuam^i  Noneslsicinielligendum 
ut  legitur  etsonantverba.  Nequeenim  sensumha- 
bet  terra,  ut  gratias  agat  Creatori.  Si  autera  spiri- 
tuahter  hoc  acceperis,  terrara  hominem  intellige, 
secundum  dictum  prophetae,  Meraento,  Domine, 
quoniam  terra  sumus.  Quara  operara  facti  mundi 
in  laudem  Creatoris  prorumpere  exhortatur,  ut 
confessionem  veritatis  ejusacquirat  illis,quae  licet 
taceat,  claraare  dicitur  laudera  Creatoris,  cujus 
opus  est.  Haec  ergo  causa  est,  quod  in  creatione 
terra  Deura  dicitur  benedicere. 

XXXIX.  —  Quid  est  quod  legitur  in  Salomone, 
Spes  est,  inquil,  in  tenebris.  Melior  est  canis  vivus 
leone  morluo  (Eccle.  ix,  4)  ? 

Tenebrae  gentilitatem  et  igoorantiara  significant. 
Spem  ergo  roajorem  in  gentili  populo  esse,  quam 
in  apostata,vult  intelligi  per  id  quod  subjecit,  di- 
cens,  Melior  esc  canis  vivus  leone  mortuo  :  quia  sicut 
leoomnibus  feris  fortior  est,  ita  Christianitas  om- 
nibus  sectis.  Si  quis  ergo  ab  hac  destiterit,  amittit 
salutem,  ita  ut  deterior  gentili  sit.  Potestenim  fieri 
ut  credat  gentilis,  et  acquirat  salutem,  quam  per- 
didit  apostata.  Af  si  non  credat,  adhuc  pejorest 

(a)  Qu)£stio  eadeai  ex  Mss.  secundi  geoeris.  iatar  post 
vulgatas  Veter.  Test.  decima  sexta. 


tm 


QU.ESTIONES  EX  VETERI  TESTAMENTO. 


2240 


apostala;  quiadeteriusestamisisse  salutem,  quam 
non  habuisse.  Canera  autem,  gentilem signiticatum 
Salvalof  ostendit  dicens,  Non  licet  accipere  panem 
filiorum,  etmittere  canibus  [Matlh.  xv,  26). 

(a)  TenebriB  ignoranliam  signiticant  et  gentilita- 
tem  :  quia  spesestin  gentili  potius,quam  in apostata. 
Hunc  enim  dicit  leonem  mortuum,  hoc  est,  chris- 
tianum  apostatam  :  quoniam  quamdiu  in  fide  du- 
ravit,  leo  erat  ;  at  ubi  recessit.  mortuus  dicitur. 
Canem  vero,  gentilem  dixit  de  quo  spes  est,  ut  cre- 
dat  :  quamdiu  enim  vivit,  speratur  de  illo.  lilius 
autem  spes  peribit.  Nam  canein,  gentilem  signiQ- 
cari  Salvator  ostendit  dicens,  Non  licet  accipere  pa- 
nem  filiorum,  et  mitlere  canibus. 

XL.  —  Quid  est  quod  dicit  propbeta,  Lsetare 
sterilis  quae  non  paris,  erumpe  etexclama  quae  nonpar- 
turis  :  quia  multi  fi,lii  desertse  magis,  quam  ejus  quae 
habet  virum  {Isai.  liv,  i)  ? 

QuoniamfiliiJerusalem  terrense  apostataverunta 
Deo,  non  potest  huic  gaudium  adscribi,  sedmoeror. 
AdopprobriumergohujusJerusalemprophetaillam 
superiorem  Jerusalem  leetari  debere  dicit,  quam  Apo- 
stolus  matrem  nostrara  appellat  (Galat.  i v,  26) :  quia 
sine  gemitu  et  doloribus  multo  plures  fiiios  habet, 
quam  baecquaecum  lacrymisgeneratcainaiiter,Ju- 
dseos  utique  :illaautem  Christianosperfidemspiri- 
tualiter.  Quara  ideo  desertam  dicif,quiaipsa  est  vita, 

SuamdeseruitAdamprimus.etsecutusestmortem. 
um  regenerantur  ergo  homines,  revertuntur  ad 
eam,quamdeseruerant,vitam.H8ecvitaChristusest, 
quia  ipsedicH,  Egosumvita{Joan.x]v,  6).Estet  Deus 
Pater  vita,  quiaait  Dominus,  Sicuthabet  Pater  vitam, 
ita  dedit  Filto  vitam  {Id.  v,  26).  Sinedubio  et  Spiri- 
tussanctus  vita  est,  dicente  Domino.  Quia  de  meo, 
inquit,  accipiet  {Id.  xvi,  13).  De  vita  utique  qui  acci- 
pit,  vita  est.  Tres  ergo  sunt  una  vila.  Haec  estvita, 
percujustidemregeneramur.Ipsaestmaternostra, 
sicut  in  Genesi  legimus,  quia  ipsa,  idest,  Vita,  est 
mater  omnium  vivorum  {Gen.  m,  20).  Qui  sunt  qui 
vivunt,  nisi  qui  credunt  ? 

(6)  Duas  malres  hoc  in  loco  intelligimus,  coeles- 
tem,  et  terrestrem  :  id  est  Jerusalem  liberam,  de 
qua  dicit  Apostolus,  qux  est  mater  nostra;  et  Jerusa- 
lem  istam  quamservire  dicitcumfiliissuis,  hocest, 
Judaeis.  Propheta  enim  adventura  Domini  praedi 
cans,  et  tempusgratiaeplenuminexsultationevocis 
obtestans,  Jerusalem  coelestem,  quse  ideo  deserta 
dicta  est,  quia  inhabitantes  filiosperfidemgenera- 
tos  non  habebat,  laetari  debere  hortatur.  Tempus 
enira  venerat,  ut  haberet  filios  olim  praedictos  et 
multo  plures  quam  fuerant  hujus  Jerusalem  :  quia 
Christiani  supergressi  sunt  numerum  Judaeorum. 
Sterilis  ergo  dicta  est,  quia  virgo  est,  quae  non  per 
mixtionem  et  complexum  generat  filium,  sed  per 
solam  fidem  spiritualiter.  Unde  nec  parturire  di- 
citur  ;  quaeenimparturit,  dolorespatitur.  Haecenim 
exclamat  in  laetitiam  salutis  humanae.  Jerusalem 
vero  terrena  ideo  virum  habuisse  dicta  est,  quia 
carnaliter  generabat.  Civitas  enimquasiinmalrem 
est  significata,  sicut  el  habitatio  coelestis  illa  ad 
quam  vocamur,  mater  nostra  dicitur. 

LXI.  —  An  spiritus  qui  super  aquas  ferebatur, 
Spiritus  sanctus  intelligatur,  quia  dictum  est,  Spi- 
rttus  Dei  ferebatur  super  aquas  {Gen.  i,  2)  ? 

Si  videtur  hicerrassein  istasententia,  non  estac- 
cipiendum  quod  dixit.Ideoet  a  quibusdam  Spiritus 
sanctus  esse  putatur,  quiaDei  spirituslegituresse. 
Invalida  autem  et  inanis  assertio  est  :  noo  solum 
enira  ordo  hocnon  patitur,  et  ratio  abnuit,  sed  et 
verba  ipsa  infirma  probanturadcausam  istamas- 
truendam.Nam  his  verbis  frequenter  aliud  inveni- 
mus  significatum  in  Lege.  Inter  caetera  atitem  ait 
Dominus  Deus  dicens,  Non  permanebit  spiritus  meus 
in  hominibus  istis,  quiasunt  caro.  Etin  subjectis.  Sed 

(a)  Ibid.  Qusestio  decimo  nona. 
(6)  Quaestio  eadem    ex  Mss  secundi  generis,  et  inter 
post  vulgatas  Veter.  Test. 


deleam,  iaquit,  omnia,  abhomineusque  adpecus  (Jd.vi, 
3,7).  Propterea  quia  diluvium  facturus  erat  super 
terram,  numquid  Spiritus  sanctus  potest  intelligi? 
Nonne  de  animabus  locutus  est  ?  Nam  uon  solum 
nostraeanimaespiritusdicuntur, sedet  pecorum.  Sic 
enim  scriptum  est,  Et  mortua  estomnis  caro  in  aqua, 
in  qua  erat  spiritus  vitae  (Id.wh,  22).  Et  in  Ezechiele 
prophetasic  dictum  est,  dum  de  reformatione homi- 
num  promittit  Deus  dicens,  Haec  dicit  Domine  Deus 
ossibus  istis :  Extendam  super  vos  cutem,  ct  dabo  in 
vobisspiritum  meum,etvivetis  (£zec/i.xxxvii,5).Num- 
quid  de  sancto  Spiritu  locutus  et  non  de  anima  ? 
Omnia  quidem  coelestia  spiritussunt,  seddifferunt 
ab  invicem,  et  Deus  spiritusest  (^Joan.  iv,  24 ;  II  Cor. 
ni,  17),  sed  longe  aliter.  Omnis  itaquespiritus  Dei 
est  ;  uon  tamen  Deus  esl,  nisi  spiritus  qui  deipso 
est.Cujussignificatiohaecestutsanctusdicatur.Nam 
et  homines  filii  Dei  vocantur,  et  Christus  dicitur 
FiliusDei ;  sedintervallumest,quiahic  verusesl,  illi 
adoptivi.Sicquoqueet  inter  spirilum  Deidiversitas 
est.  Spiritus  enimsanclusdeOeoest,  etconsubstan- 
tivusei  ;reliqui  vero  spiritus  Dei  essedicuntur,  sed, 
creatura  sunt.  Sednec  ordinis  est  ut  Spiritus  sanc- 
tus  ferri  super  aquas  intelligatur ;  cum  super  aquas 
spiritualem  creaturam  esse  tradat  ratio,  et  quae  su- 
per  se  habeat  potiorem  creaturam  alteram,  quia 
creatura  a  crealura  differt  in  claritate  (I  Cor.  xv, 
41)  :  quidquid  enira  prope  sedem  Dei  acceditur, 
clariora  sunt  ministeria.  Unde  dicit  Raphael  ange- 
lus  inter  caetera  :  Ego  sum,  inquit,  unus  ex  septem 
angelis  sanctis,  qui  astamus  et  conversamur  ante  ma- 
jestatem  Dei  {Tob.  xu,  15). 

(a)  Si  ideo  a  quibusdam  Spiritus  sanctus  puta- 
tur,  quia  Dei  esse  spiritus  legitur,  invalida  et  ina- 
nis  assertio  est.  Non  solum  enim  ordo  hoc  noa 
patitur,  et  ratio  abnuit,  sed  et  verba  ipsa  infirma 
probantur  ad  hanc  assertionem  astruendam.  His 
enim  verbis  aliud  dictum  significatur  frequenter 
in  Lege,  Ait  autem  Dominus  Deus,  Non  permanebit 
spiritus  meus  in  hominibus  istis,  propterea  quod  sint 
caro.  Et  in  subjectis,  Sed  deleam,  inquit,  omnia  ab 
homine  usquead  pecus.  Hoc  utique  dicit,  quia  dilu- 
vium  inducere  habuitsuper  terram.  Nunquam  hic 
Spiritus  sanctus  potest  intelligi.  De  animabusenim 
dixit.  Nam  iion  solum  nostrae  animae  spiritus  di« 
cuntur,  sed  et  pecorum.  Sic  enim  scriptum  est, 
Et  mortua  est  omnis  caro  in  aqua,  in  qua  erat  spiritus 
vitse.  Et  in  Ezechiele  propheta  sic  dictum  est,  cum 
de  reformatione  hominum  promittit  Deus  dicens, 
hrec  dicit  Dominus  ossibus  istis,  Extendam  super  vos 
cutem,  et  dabo  in  vos  spiritum  meum,  et  vivetis.  Noa 
utique  ex  eo  Spiritus  sanctus  debet  intelligi,  quia 
dictum  est  a  Domino,  Dabo  spiritum  meum  in  vos  : 
cum  inanifesle  de  anima  dixerit  Deus.  Commune 
est  enim  hoc  omni  spiritui  cum  sancto  Spirilu,  ut 
similiter  dicatur  omnis  spiritus,  Dei  spiritus.  Intel- 
ligentia  enira  hic  necessaria  est  quae  discernat  res 
unius  nominis.  Nam  Deus  utique  spiritus  dicitur, 
et  anima  hominis  spiritus  dicitur,  et  venlus  simi- 
liter,  et  aer,  et  anima  pecoris,  et  angeli,  et  quae- 
cumque  acceperunt  ut  vivant  per  substantiam  pro- 
priam.  Sed  jam  per  intelligentiam  discernis  aliter 
Deum  spiritum  dici,  et  aliter  creaturam  :  sicutali- 
ter  intelligis  Christum  dici  FiliumDei,  et  aliter  ho- 
mines  vocari  filiosDei.  Quotiescumqueautemspiri- 
tum  qui  proprie  de  Deo  est,  vult  Scriplura  signifi- 
care,  addit  dicens,  Spiritum  sanctum  ;  ut  perhoc 
non  creatura  intelligatur,  sed  quia  de  Deo  est,  noa 
aliud  esse  quam  est  Deus,  credatur.  Moyses  autem 
cum  creaturam  hylicam,  id  est  confusionem  rerum 
describeret,  quae  utique  sensu  bruta  est,  super  ler- 
r.im  et  abyssum  et  tenebras  spiritum  Dei  superferri 
interlocutus  est,  ut  ex  eo  spirilu  et  loco  in  quo  fe- 
rebatur,  superior  creatura,  quam  spiritualem  dici- 

(a)  Quoestio  eadem  ex  Mss.  secundi  generis,  et  inter 
post  vulgatis  vester.  Test.  secunda. 


mi 


APPENDIX. 


m2 


mus,  cognoscatur.  Nam  et  ex  eo  quod  superferri 
illum  dixit,  creaturam  ilium  signiticavit,  quia  om- 
nis  creatura  Dei  ferlur  virtute  a  quo  accepil  ut  sit. 
Nam  quis  ordo  est  ut  Spiritus  sancfus  super  aquas 
ferretur,  quem  constat  utique  super  omnem  esse 
creaturam  ?  Si  enim  Gliristus  in  dexlera  Dei  est 
super  omnes  coelos  {Coloss.  ui,  1),  illic  est  et  Spiri- 
tus  sanctus.  Res  enim  unius  merili  et  naturae 
simul  sint  oportet  :  quanquam  ubique  Deus  esse 
uon  negetur,  tioc  est  Trinilatis  polestas  ;  tamen 
debita  honorificentia  etiam  reservatur,  ut  super 
omnem  creaturam  esse  dicatur,  ut  proprium  illi 
hoc  sit.  Quare  et  dicimus,  Pater  noster  qui  es  in 
coelis  {Matth.  vi,  9)  ;  et,  qui  lucem  hahitat  inaccessibi- 
lem(l  Tim.  vi,  16). 

XLII.  —  Cur  angelus  missus  loqui  ad  Moysen,  in 
igne  et  in  rubo  apparuit  in  monte  [Exod.  m,  1,2)? 

Deus  excelsus  est  :  dignum  ergo  fuit  ut  in  alto 
appareret,  scilicet  in  loco  qui  vicmus  esl  coelo.  Et 
quia  ignis  semper  superiora  appetit  sursum  cres- 
cendo  ad  ccelum,  in  eo  debuit  ccelorum  Dominus 
apparere,  qui  de  humo  ad  superna  contendit.  In 
rubo  vero  causa  fecit,  ut  appareret,  delictorum. 
Quia  enim  peccatorum  causa  Legem  descenderat 
dare,  spinae  autem  in  peccatis  significantur,  quia 
sustinui,  inquit,  ut  faceret  uvam,  fecit  autem  spinas 
(Isai.  V,  2)  ;  et  Lex  stalim  vindicare  non  venerat, 
sed  prius  ostendere  :  ideo  ignis  rubum  non  com- 
bussit  ;  id  est,  data  Lex  non  fecit  reos  de  praeterito 
peccatores.  Nam  et  quia  peccata  non  sunt  de  na- 
tura,  sed  ex  accidenti  ;  rubi,  id  est,  spinaruin  ma- 
teria  non  habet  radicem  spinis  armatam.  Ratione 
ergo  faclum  est,  ut  ila  Dominus  appareret  Moysi. 

(a)  Naturaangelica  secundum  se  simplex  est,  cu- 
jus  substantia  superiora  appetit,  non  inferiora. 
Ideoque  Dominus  in  igne  apparuit,  cujus  natura 
seinperadsuperiora  lendit,ubi  Christusest.Inrubo 
aulem  idcirco,  quia  et  spinas  habet  quae  noceant, 
et  faciiis  est  ad  combustionem  et  tamen  ab  igne 
non  combustus  est.  Ignem  fac  esse  Legem,  quia 
peccaloribus  ignis  est.  Rubus  autem  in  peccatis  si- 
gniticatur,  quia  a  Salvatoread  comparationem  cae- 
terorum  rubus  mala  arbor  significata  est  :  et  pec- 
cata  nihil  aliud  quam  malitia.  Igitur  ignis  cum  in 
persona  Legis  apparuit,  non  tamen  exussit  rubum  : 
sicul  Lex  data  prfeteriti  peccati  causa,  non  ulique 
vindicavit,  sed  magis  abstinuit  vim  juslitiae  suae, 
ut  postea  jam  data  si  contempta  fuisset,  vindica- 
ret.  Hac  ergo  causa  Dominus  in  igne  et  rubo  ap- 
paruit,  quia  in  rubo  ignis  Legern  significavit. 

XLIII  (6).  —  Cum  Abraham  filium  immolare 
prohibitus  sil,  cur  Jephte  filiae  sacrificium  persol- 
verenonest  prohibitus(Ge».  xxii,  11, 12  ;  /ut/ic.xi)  ? 

Multum  intervalium  est  inter  causam  Abrahiie,et 
causam  Jephte.  Frimo  quidem  Abraham  legitime 
natus  esl,  Jephte  vero  spurius  :  erat  enim  filius  me- 
retricis.  Deinde  Abraham  conversationis  optimae, 
Jephte  aulem  princeps  latronum.  Abraham  vir  ju- 
stus,  et  in  tentatione  probatus  ;  in  Jephte  autem 
nullum  justitiae  teslimonium.  Abrahae  ilaque  prae- 
ceptum  est,  ut  filium  suum  Deo  oflerret,  ut  oslen- 
deretur  hominibus  quauluui  Deo  crederet  Abra- 
ham,  qui  nec  filium  suum  jubente  eo  dubitavit 
occidere.  Qui  enim  contra  mundi  spem  nasci  eura 
potuil  facere  de  sterili  el  auicula,  non  fuit  ambi- 
guum  quod  conlra  mundi  ralionem  posset  eum 
suscitare  a  mortuis  (llebr.  xi,  19).  Hoc  facto  cumu- 
latus  est  justitia  Abraham.  Ostendit  enim  Deus, 
quia  non  sanguinem  pueri  poposcerat,  sed  ut  fa- 
mulus  suus  Abraham  hoc  lacto  auctior  Qeret.  Dili- 
gentes  enimse  aliquid  pali  vult,  ut  juste  illos  pro- 
movere  videatur.  Nam  Jephte  homo  facinorosus  et 
iraprovidus,  stulta  devotione  munus  Deo  promisit 

(a)  Qucestio  eadein  ex  Mss.  secundi  generis  inter  post 
vulgatas  Veter.  Test.  septima. 
\b)  Hsec  quiBstio  deest  ia  Mss.  secundi  generis. 


dicens,  Quidquidmihi  redeuntia  coede  occurrerit  ant^ 
ostia  domus  meae,  hocoffcram  Deo.  Numquid  coactus 
devovit,  aut  numquid  intellexit  quomodo  deberet 
votum  facere  ?  Quid  enim  si  canis  iili  aut  asinus 
occurrisset,  quod  Domious  olferri  prohibuit ;  aut 
si  filius  alienus,  aut  si  iixor,  ut  in  dolore  alieno 
exsultans  redderet  votum  ?  Idcirco  improvidae 
menli  quod  in  alienam  perniciem  devoverat,  in 
illum  ipsum  Judicio  divino  relortum  est :  et  usque 
adeo  insensatus  fuit  jephte,  utnec  postea  stulte  se 
devovisse  cognosceret,  ut  error  ejus  qui  ab  ipso 
coeperat,  per  ipsum  emendaretur.  Intelligere  enim 
debuit  Deum  non  tali  sacrificio  delectari,  etrogare 
pro  stullitia  sua,  et  aliud  offerre  quod  contra  Legem 
non  esset :  sed  fidelem  se  praeslitit  factus  parricida, 
cum  constetfidem  stultam  non  solum  rainime  pro- 
desse,  sed  obesse.  Incausaitaquefiliaesufleipsemac- 
tatus  est,  unde  et  Deus  a  tali  sacrificio  dissimula- 
vit.  Si  enim  hocprohibuisset,  aliud  offerre  sibi  illum 
voluisse  videretur,  cum  sciret  ut  indignum  non 
debere  illum  offerre.  Filia  autem  ejus  lucrum  fe- 
cit  :  quia  enim  innocens  in  malis  patris  mortua  est, 
poena  caruit  inferi ;  quod  diu  forte  vivendo  adipisci 
nequisset.  Ut  autem  triumphus  victoriae  Jephte  pro- 
sequeretiir,  non  meritum  ejus  fecit,  nequepopuli : 
nec  enim  legitiir  supplices  illos  fuisse  Deo,  ut  da- 
reteis  defensorem.  Aut  numquid  ipsum  Jephte  Do- 
minus  misit,  aut  allocutus  est  ?  Sed  quia  Allophyli 
deos  suoslaudabant,  quasiqui  subjectos  illis  fece- 
rant  filios  Israel,  vituperantes  Deum  Abrahae  ;  id- 
circo  propter  honorem  nominis  sui  Deus  vindica- 
vit  in  Allophylos,  si  non  propter  istos  vel  propter 
meritum  Abrahae  et  suum  culmen.  Aut  numquid 
quia  spiritus  Domini  insiliit  inSamsonem  meretri- 
cantem  (Judic.  xiv,  6,  19  ;  xv,  14),  dignus  dicetur, 
cum  hoc  factumintelligatur  ad  AUophylorum  per- 
niciem  ? 

XLIV  (a).  —  Quomodo  ostendi  posset  ex  Prophe- 
tarum  testimoniojam  in  Novo  Tesfamento  a  genti- 
bus  recepto,  promissionem  quam  Deus  Abrahaefe- 
cerat,  per  Ghrisli  adventum  esse  completam  ? 

Scriptum  estin  Isaiapropheta,  Domus  meadomus 
orationis  vocabitur  omnibus  gentibus  (Isai.  lvi,  7).  Sed 
forts  dicant  Judaei,  Domus  Dei,  id  est  synagoga, 
omnibus  patet.  Nec  renitiraur  ;  ita  tamen  ut,  sicut 
semper,  circumcisi  applicentur  ad  Legem.  Lex  enim 
eorum  estqua  jussi  sunt  more  Abrahamcircumcidi. 
Niliil  ergo  novum  hoc  exemplo  prophetae  poterit  vi- 
deri  ;  quia  ex  quacumque  gente  quis  veniens,  non 
est  prohibitus  adjungere  se  Legi  ab  exordio  Ju- 
daismi.  Nihil  novum  a  propheta  dictum  poterit 
eestimari  ;  imo  superflue,  si  semper  admissi  sunt 
servire  Gentiles  Deo  Abrahae,  nec  aliquando  prohi- 
biti  inveniuntur.  El  verum  est,  quia  subjicientes  se 
Legi,  nunquam  non  suscepti  probantur.  Si  igitur 
haec  ila  sunt,  superflue  videtur  admonuisse  pro- 
pheta,  quod  semel  Iraditum  custoditura  est  sem- 
per.  Et  an  quis  tam  hebes  poterit  inveniri,  qui  di- 
cat  tantum  prophetam  rem  superfluam  et  inanem 
locutum  ?  Nescio  cui  hoc  tutum  sit  vel  audire  et 
non  prohibere.  Nam  cum  Judaicus  utique  populus 
propter  peccata,  quae  in  Deum  delinquebant,  ab 
idolis  suflragia  requirentes,  a  Prophetis  saepe  cor- 
repti,  poenitentiae  iter  ingredi  nollent,  ut  reverte- 
rentur  ad  Deum  ;  ad  exprobrationem  illorum  do- 
mum  suam  Deus  aperturum  se  omnibus  gentibus 
ad  orandum  significavit,  ut  abdicalis  Judaeis,  alios 
id  loco  illorum  positurum  se  ostenderet.  Nam  si 
semper  admissae  sunt  gentes  ad  Legem,  sicut  supra 
dictum  est,  quomodo  hoc  propheta  dicebat  futu- 
rura,  nisi  quia  aliud  signiflcavit  quam  praeceptum 
erat  prius  r  Non  enim  posset  dicere  de  re  quae  quo- 
tidie  fiebat,  quia  futuraerat.  Unde  manifestum  est 
istud  ad  necem  proficere  Judaeorum,  quibus  osten- 
dit  propheta,  quod  alii  his  amotis  vocandi  essent, 

(a)  Adversum  Judoeos.Haecdeest  inMss.secundi  generis. 


2243 


QU/ESTIONES  EX  VfiTERl  TESTAMENTO. 


^iil 


1 


ac  recepturi  domum  ^[ratiae  Dei,  quod  proraissum 
fuerat  Judaeis.  Quid  sit  autem  promissum,  Isaias 
propheta  docet,  dicens,  Veniet  ex  Sion  qui  eripiel  et 
avertet  impietatem  ab  Jacob;  et  hoc  illis  a  me  testamen- 
tum  {hai.  ux,  20,  2t).  Igilur  hoc  testamentum  est 
aboitio  peccatorum.  Hoc  est  testamentum  Novum, 
quod  promissum  est  per  Jeremiam  dicentem,  Ecce 
venient  dies,  dicit  Dominus,  et  consummabo  domui  Is- 
rael  etdomui  Juda  Testamentum  novum,  nonsecundum 
Testamentum  quod  disposui  patnbus  iUorum  in  die, 
qua  apprehendi  manum  illorum,  ut  educerem  illos  de 
terra  JEgypti  :  quia  ipsi  non  permanserunt  in  Testa- 
mento  meo,  et  ego  neglexi  eos,  dicit  Dominus  {Jerem. 
XXXI,  31,  32).  Hsecestpraevaricatioillorum.quando 
simulacrum  vituli  fecerunt,  tunc  Testamentum 
ejus  ■corruperunt.  Unde  et  tabulae  in  quibus  data 
Lex  fuerat,  sub  moute  confractae  sunt  {Exod.  xxxii, 
4,  19),  ex  eo  quod  graviora  preecepta  meruerunt 
accipere.  Sed  quia  clemenset  misericors  Deusest, 
promisit  per  Prophetas  mutare  se  Legem,  ut  aliud 
Testamentam  daret,  quod  differret  ab  eo  quod 
dederat  prius :  ut  non  solum  quod  grave erat  muta- 
retur,  sed  et  illaquae  in  figura  data  erant,  id  est, 
sabbatum  et  circumcisio  :  ut  quia  diu  pressi  erant, 
per  omnia  relevati  supplices  Deo  gratias  agerent.  Et 
quia  inpreevaricationepaternadurantes  animosab 
idolis  avertere  noluerunt  ;  gentus  cum  residuis  qui 
fidem  servaverunt,  Testamenlo  frui  quod  futurum 
dixerat,  contestalur:  utduplicimodo  gravatiexcru- 
ciarentur  perfidi  Judaei.  Et  ad  tempus  enim  gravati 
sunt  prgeceptis,  etin  futurum  congruas  poenas  ex- 
solvent,  quia  neque  in  Veteri,  neque  in  Novo  Testa- 
mento  fideles  inventi  sunt.  Novum  ergo  Testamen- 
tum dare  se  dixit,  ut  cessaret Vetus,  quod  datum erat 
Patribus.  Ac  per  hoc  qui  in  hoc  Testamento  servit 
Deo,  neque  sabbalum,  neque  neomenias,  neque 
circumcisionem  custodit,  neque  escarumdiscretio- 
nes  ;  sed  tantum  Dei  habet  timorem  in  fide  :  qnia 
non  ex  Lege  justificabitur,  sed  ex  fide,dicente  Ha- 
bacuc  propheta,  Quiajustus  ex  fide  vivet  {Habac.  u, 
4)  :  ut  non  utique  jam  mullis  utatur  praeceptis  ad 
Deum  promerendum,  sed  paucis  :  Isaia  iterum  de 
hoc  sensu  cadem  dicente  ;  ait  enim,  Si  fuerit  nu- 
merus  filiorum  Israel  tanquam  arena  maris,  reliquias 
eorum  salvae  fient.  Verbum  enim  consummans  et  bre- 
vians  in  apquitate,  quia  verbum  brevialum  faciet  Domi- 
nus  in  universo  orbe  {Isai.  x,  22,  23).  Reliquis  qui 
in  fide  promissionis  perseveraverint,  caeteris  diftt- 
dentibus,  breviatum  Legis  verbum  ostendit :  hoc 
est  Novum  Testamentum  quod  promisit.  Quod  non 
aliter  Testamentum  diceretur,  nisi  simili  modo 
etiam  hoc  sanguinis  testimonio  firmaretur  ;  sicut 
et  Testamenlum  Vetus,  ut  noraen  unumsit  utrius- 
que  :  sedin  Veteri  multa,  in  novo  autem  paucasint 
praecepta,  sicut  promisit.  Ut  quia  Abraliam  patrem 
multarum  gentium  futurum  dixerat  (Gen.  xvii,  4, 
5),  eodem  modo  juslittcarentur  et  filii,  sicut  fuerat 
justittcatuset  pater  :  utcessantibusquae  post  fidem 
Abrahaecoeperantjsuscipientesfidem  perquamjus- 
tificatus  est  idera  Abraham,  filii  essent  Abrahae, 
sicut  dictumesta  Domino.  Quodquidem  necmirum 
nec  inauditum  est,  ut  sine  cura  sabbati  et  circum- 
cisioneet  reliquishujusmodi  mandatis  justificentur 
homines.  Nec  enim  per  hoc  placuit  Deo  Enoch,  ut 
transferretur,  neque,  Noe  hoc  servando  in  diluvio 
solusinventusest  justus,  neque  ipse  Abrahampost- 
quam  clrcumcisus  est,  justificatus  est  :  Credidit, 
inquit,  Abraham  Deo,  et  reputatvm  est  ei  ad  justitiam 
\Hebr.  XI, 5, 7,  8  ;^ow.iv,  3).  Tunc  circumcisus  est,ut 
signum  esset  ineo,quia  credidit  cum  senioresset, 
fclium  se  habilurura.  Non  ergo  circumcisio  com- 
iiiendat  Abraham,  sed  fides.  Ideoque  credentibus 
.sufficitfides  ad  justificalionem,  utfiliisint  Abrahae 
in  fide,  non  in  circuracisione,quia  hisnonest  opus 
'circumcisione.  Non  enimhoc  creditur,  quodcredi- 
dit  Abraham.  Judeei  aulem  idcirco  jussi  sunt  cir- 
cumcidi,  ul  fidei  Abrahae  sigauta  naberent,  noa 


suae  fidei,sedut  filii  ejussecundumcarnem  sciren- 
tur  :  si  autem  credant.erunt  filiiejuset  in  justifica- 
tione.  Quid  enim  prodest  dici  filium  potentis  eum 
qui  impolens  sit,  nisi  quia  magis  obest  ?  Dedecus 
est  enim,  inciyti  et  gloriosi  filiumesse  sinehonore. 
Nam  in  tantura  circumcisio  carnis  nullius  meriti 
est,  ut  vindicaturum  se  dicat  Deus  per  Jeremiam 
prophetam  in  omnes  circumcisospraRputio,  si  non 
fuerint  circumcisi  corde  {Jerem.  iv,  4).  lllis  autem 
non  indignatur,  qui  circumcisi  corpe  praepuliati 
suntcarne,  quia  nemo  sine  cordis  circumcisione 
placuit  Deo.  Quicumque  ergo  circumcisi  sunt 
carne,  genus  significant  Abrahae  j uxla  carnem ;  nam 
qui  circumcisi  sunt  corde,  significant  genus  Dei  se- 
cundum  fidem,  quia  circumcisi  omni  mundano  er- 
rore  Deum  profitentur  parentem.  Quid  ergo  pro- 
dest  carnis  circumcisio,  si  cum  fides  defuerit  in 
Judaeo,  ad  meritum  Abrahae  pervenirenonpoterit? 
Aut  quid  obest  praeputium,  cum  nemo,  nisi  qui 
aemulus  fuerit  fidei  Abrahae,  pervenit  ad  justitiam 
ejus  ?  S^uperflue  igitur  gloriantur  de  carniscircum- 
cisione,  cum  videant  illam apud  Deum  meritum  non 
habere.  Et  si,  sicut  est  ostensum,  melius  est  fidem 
habere,  quam  circuracisionem.meliores  sunl  Gen- 
tiles  Judaeis  ;  quia  isti  fidemhabent,  Judaei  circum- 
cisionera.  Et  quos  putas  magis  agnoscat  filios 
Abraham  ;  qui  juxta  carnem  similes  illi  sunt,  an 
qui  in  fide  ?  Sed  Abrahae  fides  testimonium  perhi- 
bet,  Ac  per  hocnon  in  carne,  sed  in  ftde  gloriatur. 
Ideoque  istos  in  fiiios  suscepit,  quos  videt  imita- 
toresesse  gloriae  suae.  Quomodo  enim  illos  potest 
appellare  filios,  a  quibus  videt  abhorrere  undepla- 
cuit  Deo  et  justificatus  est  ?  Non  ergo  filios  suos, 
sed  inimicos  polerit  judicare.Invidi  enim  ej  us  viden- 
turspernentes  fidem.per  quara  glorificatusest.  Nec 
mirumsiJudaeidiffidentes  deprehendanturminime 
suscipientes  Novum  Tesfamentum,  cum  sciamus 
illosnecinVeterifuisse  fideles.  Seraper  enimcontra 
Deura  rebelles  et  contumeliosi  fuerunt,  unde  talia 
praeceptaacceperunt,  perquaecervicesillorum,  quae 
mflexibiles  erant,  premerentur.  Nunquam  enim 
bona  de  Deo  sperare  voluerunt,  cujus  tanta  benefi- 
cia  et  virtutes  tam  rairandas  agnoverant.  Hinc  est 
unde  inter  caetera  dicit  Ezechiel  propheta,  Levavi 
manum  meam  in  deserto  inter  eos,  ut  dispergerentur 
inter  gentes,  et  disseminarentur  in  regionibus,  eo  quod 
jusiificationes  meas  non  fecerunt,  et  prsecepta  mea  re- 
pulerunt.  Et  in  subjectis,  Ego  dedi  illis  praecepta  non 
bona,  et  justificationesmeas,  in  quibus  non  vivent  ineis 
{Ezech.  XX,  23-25).  Ostendit  quacausa  datasint  illis 
praeceptatanta  et  tara  aspera,  utquiaingratitantis 
bonis  exstiterunt,  dictante  justitia,  praeceptis  seve- 
rioribus  premerentur.  Idcirco  non  bona  ea  dixit, 
cum  justa  sint:  quia  non  illis  ad  justificationera 
proficiebant,  sed  ad  exitium  ;  et  poena  licet  digne 
illata,  palienti  taraen  bona  non  est.  Posthaec  tamen, 
quia  pius  est  Deus,  Novum  Testamentum  daturum 
se  promisit,  in  quo  abbreviatio  facta  Legis  justifi- 
caret  credentes,  sicut  justificatus  est  Abraham  :  ut 
cessantibus  neomeniis  et  sabbato  et  circumcisione 
et  caeteris  praeceptis,  non  quae  naturalis  legis  sunt, 
id  est,  homicidiura,  adulteriura,  ettalia;  itajusfi- 
ficarentur,  sicut  Abrahara.  Renovata  enira  fide 
Abrahae,  omnia  voluitcessare,  uttale  tempusesset, 
quale  fuerat  quando  credidit  Abraham.  Sed  forte 
dicant  Judaei:  Si  ea  quae  aMoysedata  sunt,  cessare 
dicta  sunt  per  abbreviationera  Legis,  numquid 
circumcisio  a  Moysedata  est  ut  cesset  ?  Ac  per  hoc 
signum  patris  nosf  ri  habemus,quia  sumus  filii  Abra- 
hae,  quod  propfer  testimonium  generis  cessarenon 
debet.  Temporequidera  suoservanda  fuitcircum- 
cisio,  id  est,  antequam  NovuraTestamenturadare- 
tur,  quod  promissum  erat.  At  ubi  Deigratia  prees- 
tante,  onera  Legis  cessare  jussasunt,quid  opus  est 
circumcidi  ?  Idcirco  autem  nova  Lex  data  est,  id 
est  spiritualis,  utcessarentcarnalia,  etsuscipientes 
eam  signum  ejas  acciperent :   ut  sicul  !n  Veteri 


m^ 


APPENDIX. 


2246 


Testamento  Abrahaesignum  habuerunt,  exquo  coe- 

Eit  Testaraentum  Vetus ;  ita  et  in  Novo  signum  ha- 
eant  Salvatoris,  qui  Novi  Testaraenti  conslitutor 
esl,  Quemadmodum  enim  ex  Abraham  Hebraei  dicti 
sunt,  sic  el  ex  Christo  Christianidicuntur.  Quicum- 
queergoadhiicHebraeidicuntur,  Novum  Testamen- 
lum  qiiod  promisit  Deus,  non  receperunt,  benefi- 
cium  et  misericordiam  Dei  in  irritum  deducentes : 
quipopulumguumjamnon  hominis  nominevoiens 
censeri,  sub  Fiiii  sui  nomiiie  constituere  illos  di- 
gnatus  est.  Qua  igitur  audacia  dicunt  Judeei,  non 
nostra  nos  lege  uti,  sedsua  ;  cumdicat  David,  Con- 
fitebor  tihiin  gentibus  {Psal.  xvu,50) ;  etiterum.^^pw- 
lamini,  gentes,  cumpopulo  eJM«?Et  ad  Jeremiampro- 
phetam  dicit  Doramus,  Priusquam  te  formarem  in 
utero,  novite:et  antequam  exires  de  vulva,sanctificavi 
te  ;  etprophetam  in  gentibus  posui  te  [Jerem.  i,  5).  Ju- 
daismus  certe  proprias  habet  significationes  :  aut 
enim  popuius  iste  in  Jacob  signiticatur,  aut  in  Sa- 
maria,  autin  Jerusalem,  aut  in  Judeea.autinlsrael. 
De  gentibus  autem  apertumest,  quia  aliter  illossi- 
gniticat,quam  suntJud*i.  Noster  ergoprophetaest 
Jeremias.QuamviseniminomnibusProphetisgentes 
participes  doni  sui  ostenderit  Deus,  ad  Jeremiam 
tamen  specialiter  dicit,  quia  nobis  illum  deditpro- 
phetam.  Hic  enim  Novum  Testamentum  futurum 
significavit,  quod  plus  gentibus  proticeret  quam 
Judeeis,  quotl  nunc  declaratum  videtur.  Cum  enim 
in  universa  terra  Novi  Testamenti  sit  preedicatio ; 
tam  raroet  difficile  Judaeus  tidelis  invenitur,  ut  om- 
nes  Ecclesiae  Novi  Testamenti,  gentium  nominentur, 
sicut  dicturh  erat  in  Osee  prophefa,  Vocabo  nonple- 
bemmeam,  plebem  meam ;  etnon  dilectam,  dilectam  {Osee 
II,  24  ;  Rom.  ix,  25).  tiepulsis  ergo  Judaeis,  convocat 
gentesea  misericordia  et  gratia,  aua  vocare  digna- 
tus  est  et  Abraham.  Necenim  Abraham  non  vocatus 
cognovit  Dominum.  Itaque  qui  dignatus  est  Abra- 
ham,  idem  ipse  dignalus  est  gentes.  Gur  ergo  di- 
cunt,  Nostra  est  Lex  ;  cum  manifestum  sit,  donum 
Dei  omnium  esse  volenlium  ?  Cesset  itaque  ista 
usurpationis  temeritas,  quia  gratia  Dei  communis 
estomnibus.Quo  namquepudorenegant  Christum 
nostrum  in  Lege  promissum,  cum  videant  omnia 
signain  eo,  quee  Lex  futura  praedixerat  ?  Quia  et  se- 
cundum  Abrahae  promissionem  omnes  gentes  jus- 
tificantur,  ineumcredentes(Gert.xxn,  18)  ;etsecun- 
dum  Isaiam  prophetam  de  Virgine  natus  est(/sat. 
vu,  14)  in  Bethlehem  ex  Iribu  Juda,  sicut  fuit  pro- 
missum,  ex  seraine  David  {Michxse  v,  2);  et  juxta 
quod  Jeremias  prophetavit  {Jerem.  xxxi,  31,  32), 
Novum  Testamentum,  quod  Deus  tunc  promiserat 
futurum,  praedicavit ;  et  postomnia  signa  virtutum 
ostensa,  humiiiavit  se,  secundum  dicta  Propheta- 
rum  ;etorania  quaepraedicta  sunt,  passus,tertiadie 
resurrexit.quemadmodumscriplumestinpropheta. 
Et  si  tempus  promissionis  requirant,  sicut  in  Da- 
niele  propheta  ostensum  est  {Dan.  ix,  24,  sqq.), 
invenient  impletura  tempore  quo  natus  et  passus 
estChristus;  quia  a  tempore  primi  anui  Darii  regis 
Persarum  usque  ad  nativitafem  et  passionem  Domini 
el  excidium  Jerusalem,  quod  faclum  estper  Vespa- 
sianum  imperii  Romani  principem,  impletae  sunt 
hebdomadas  septuaginta,  quae  sunt  anni  quadrin- 
genti  nonaginta,  qui  computus  per  regna  et  per 
successores imperiimanifestusest.  Quomodoetiam 
a  TertuIIiano  computatuminvenitur  in  libro  quem 
scripsit  adversus  Judaeos,  quod  ne  ad  injuriam  ejus 
proficeret,  quia  recte  computavit,  praetermisimus. 
Et  quis  ambigat  de  hoc  numero,  cum  Irecenticir- 
citer  anni  nuno  super  huncnumeruminveniantur  ? 
Impudentis  ergo  estpost  tantura  superaddilum  nu- 
merum  adventuiSalvatoris,  dicere,  Non  venit,  Sub 
Apostolis  enim,  aut  terapore  quo  agebat  Dominus 
Inler  homines,  se  poterat  occultare  raalitia  contra- 
dicensverilati ;  utcumomniasigoa  promissiChristi 
viderel  in  Salvatore,  de  tempore  tamen  ambigere 
se  dicetet,  ut  perfldiam  suam  celaret.  Post  autem, 


cum  super  promissum  numerum  supercrescere 
mulli  anni  coeperunt,  qua  impudentia  est  negare 
venisse,  quod  etiamet  signis  el  temporibus  adim 
pletum  scitur  ?  Nam  quando  aiiquid  plenum  est, 
ef  non  superabundat,  potest  conienliosus  aliquis 
dicerenon esseplenum,  sed superabundantiaclau- 
ditur  os  confenlioso:  itaetJudaei  terapore  Salvato- 
ris  potuerunt  dicere,  licet  per  fallaciam,  non  bene 
computatum  a  Darii  tempore  usque  ad  Dominum 
Christum,  ut  ipse  dicalur  esse  qui  promissus  est. 
Fallimur  enim  in  annis  et  in  mensibus  et  in  diebus 
Imperatorum,  et  ad  liquidum  non  colligimus.  Ubi 
autem  creverint  tempora  super  numerum  prsescrip- 
tum  annorum  promissi  Christi,nulla  potest  praetendi 
excusatio,  ut  non  ipse  esse  Christus  dicatur,  qui 
venit,  nisi,  quod  alasit,  mentitus  dicatur  esse  qui 
promisit.  Quandoenimtempuspromissionis emen- 
sum  est,  etnegafur  venisse  qui  promissus  est  quid 
aliud  quam  mendacii  arguitur  qui  promisit  ?  Sed 
veracem  esse  qui  promisil,  signa  omnia  docent, 
quee  praedictain  Chrislo  sunt,  et  reperta  in  Christo 
noscuntur.  Judaei  autem,  dum  emendare  erubes- 
cunt,  non  cogitant  futurum  judicium.  Nihil  enim 
pejus  est,  quam  si  neget  quis  verum  esse,  quod 
intelligit  non  esse  mendacium. 

XLV.  —  (a)  Quomodo  homo  ad  imaginem  Dei 
factus  sit,  et  utrum  ad  dominationem,  et  an  mu- 
lier  quoque  ? 

Faciamus,  inquit,  hominem  ad  imaginem  et  similitu- 
dinem  nostram  {Gen.  \,  26).  Hoc  quibusdam  ex  alia 
parte  leclionis  intelligendum  esse  videtur  ;  ex  hac 
videlicet,  inqualegimusdixisse  Deum,  Venite,  des- 
cendamus,et  confundamus  linguas  eorum  {Id.  xi,  7). 
Quia  quantum  in  superficie  videtur,  simile  est  : 
unius  enim  vox  est,  plurali  numero  loquentis  : 
seddiscrepat  sensu,  quia  et  dissimilis  ratio  est.  Hic 
enim  de  creando  homine  dicit,  quemadiraaginem 
et  similitudinem  suam  Deus  vult  creari.  Illud  au- 
tem  quoddicit,  Venite,  de^icendamus  et  confundamus 
linguas  eorum,  ad  hoc  pertinet,  ne  se  intelligerent 
homines  :  unde  ad  Angelos  potest  videri  locutus 
Deus,  quasi  imperator  ad  exercitum.  Communiter 
enim  dicit,  quia  facturus  erat  per  illos,  utpote 
Creator  illorum  :  ac  per  hoc,  Confundamus,  inquit, 
linguas  eorum.  Nam  cum  dicit,  Faciamus  hominem  ad 
imaginem  et  similitudinem  nostram,  non  potest  dici 
Angelis  locutus  ;  quia  non  potest  dici  una  esse 
imago  Dei  et  Angelorum,  sicut  imperatoris  et  co- 
raitum.  Quia  quorum  imago  est  una,  non  potest 
dissimilis  esse  dignitasveinatura.Denique  aajecit, 
Et  fecit,  inquif,  Deushominem;  adimaginem  Dei  fecit 
eum  {Id.  1,  27)  :  ut  Deus  dixerit,  et  Deus  fecerit  ; 
nonalterdeus  autdifferens,  sed  idem  Deus.  Quod 
enim  unus  ad  unum  dixit,  non  aliam  naturam  si- 
gnificavit,  sed  personam.  Cura  enim  Deus  unus  sit, 
tres  tamen  personae  sunf  :  et  ideo  unus  est  Deus, 
quia  sive  in  Filio,  sive  in  Spiritu  sancfo,  Dei  unius 
substantia  est ;  quia  nonpotest  non  hoc  esse,quod 
deipsa  est,  quod  ipse  est.  Dei  ergo  Patris  persona 
est  dicenfis,  Facjamws;  Filiivero  facienfis  hominem 
ad  imaginem  Dei  ;  sive  ad  Patris,  sive  ad  suam, 
nihil  inlerest,  quia  utriusque  una  imago  est.  I-ecit 
autera  Filius  per  Spiritum  sanctura.  Sicut  enim 
Pater  per  Filium  dicitur  facere,  ita  et  Filins  per  Spi- 
ritum  sanctum,  ipso  dicente,  quia  ego  in  Spirilu  Dei 
ejicio  daemonia  {Matth.  xii,  28).  Igilur  una  trium 
imagoest;  quia  sivePater,  siveFilius,  sive  Spirifus 
sanctus,  unus  est  Deus.  Acperhocunus  factusest 
homo  ad  unius  Dei  iraaginem.  In  eo  aufem  imago 
Dei  est  homo,  ut  sicut  unus  est  Deus  in  coelis,  ex 
quoomnia  subsistunt  spiritnalia  ;  itaunus  essetin 
terris  hoiuo,  ex  quocaeteri  haberent  carnalera  ori- 
ginem.  Aliquibus  tamen  videtur,  quia  in  domina- 
tione  Dei  ima^o  est  factus  homo  ;  etquia  dicit,  Et 
dominetur  piscium  maris,  et  volatilium  cxli,  ei  totim 


0 


\a\  Hsec  quaeslio  deest  in  Ms3.  secundi  generis. 


2247 


QU^STIONES  EX  VETERI  TESTAMENIO. 


$248 


terrx  :  cuin  noa  solura  viro,  sedet  mulieri  islacer- 
nautur  subjecla,  quaui  constat  Dei  imaginem  uon 
habere.  Quod  quidem  dupiici  modo  caret  ratione  : 
per  hoc  euiiu  neque  ad  Fdium  dixisse  Deusasseri- 
tur,  Faciamus  kominem  ad  imaginem  et  siviHitudinem 
nostram,  sed  ad  dominationes  coelestes,  quas  Apos- 
tolus  commemorat,  si  imaginem  Dei  homo  in  do- 
minatione  habet ;  etmuHeri  datur,  ut  et  ipsaimago 
Dei  sit,  quod  absurdum  esl.  Quomodo  enim  potest 
de  muhere  dici,  quia  imago  Dei  est,  quam  conslat 
dominio  viri  subjectam,  et  nullam  auctoritatem 
habere  ?  Nec  docere  euim  potest,  nec  testis  esse, 
neque  lidem  dicere.nequejudicare  :  quauto  magis 
non  potest  imperare  ? 

XLVI  (a).  —  Utrum  Samuel  fueril  defiliis  Aaron, 
el  utrum  sacerdos  fuisse  existimandus  sit  ? 

SuntquidHminternos,quipartimnegotiissaecula- 
ribusoccupati.partimminus  sludiosi  circaScriptu- 
ras  sacras,  errorem  patiuntur,  putantesSamuelem 
sacerdotem  fuisse.id  est,  ex  Aaron  habere  originem : 
excujusprogenieconstituitDominusDeusnasci,non 
fieri  sacerdotes.  Nec  ahcui  praeler  fihos  ejus  conces- 
sum  esl,  ut  ponerel  in  aitarc  incensum.  Ex  quibus 
aliqui  plus  errantes,  negant  quidem  Samuelera  de 
genere  fuisse  Aaron  ;hoc  est,  non  illum  dicunt  ua- 
tum  sacerdotem,  et  nihilotpinus  sacerdotio  illum 
asserunt  functum.Quibusprius  respondendumest. 
Pejus  enim  est  negare  Samuelem  natum  fuisse  sa- 
cerdotem,  et  tamen  asserere  illum  functumesse  sa- 
cerdotio,  quem  dicere  sacerdotem  iUum  fuisse  ex 
filiis  AaroD.  Hic  enim  ignorantia  est,  ihic  stultitia. 
Cum  enim  didicerint,  qui  illumputantnotim  sacer- 
dotera  ex  hliis  Aaron  non  esse  ;  manifestum  habe- 
buntnon  illum  fuisse  sacerdolem  :  ignari  quia  non 
licuitagereaHcuisaiierdotium.nisi  eiquiessetexse- 
mineAaron.  Compertumenimhabent;  manifestum 
estenim,quod  Chorecum  nonessetexfihis  Aaron.et 
voluissetsuperaltareimponereiucensum,hiatuter- 
raeabsumptus  est  cum  sociissuis  {Num.  xvi,  1-34). 
EtOziasrex,  cumnonutiqueessetex  semineAaron, 
sedextribuJud<e,etpr8esumpsissetageresacerdoti- 
um,stans  antealtare,percussusleprainfronteest,et 
sicexspiravit  (II  Paroi. XXVI,  16-2i).Illiautem,quidi- 
cunl  Samuelem  non  natum  esse  sacerdotem,etui- 
hilorainus  egisse  illum  asseruntsacerdotium, satis 
stultum  est  quod  dicunt  :  et  stulto  suadere  quod 
bonumest.laborisestmaximi.Qnantaenim  hebetu- 
dine  ducuntur,  ut  sole  apparente  superterram,  di- 
cant  quia  nox  est  ?  Cum  enim  legant,  et  non  uno 
loco  legant,  hocaDeo  esse  decretum,  ut  nemo  au- 
deret  sacerdotium  agere  praeterAaronetfiliosejus, 
obstinala  mente  contendunt,sacerdotem  fuisseSa- 
muelem  .•  non  enim  intel]igunt,quia  si  natus  sacer- 
dos  non  est  Saniuel,  et  sacerdotium  egit,  praesump- 
tor  dicitur:  quia  hoc  Deus  statuit,  et  nascerenlur, 
non  fterent  sacerdotes.  Et  de  Samuele  hoc  sentire 
puto  tutum  non  esse.  Quomodo  enim  posset  fieri, 
ut  vir  laudabilis  et  Dei  testimonio  commendatus 
hocageret,  quod  inconcessumsciebat?  Cujusetiam 
praesumptioiiis  vindictam  pro  certohabebat  semel 
et  iterum  factam.  Neque  enim  Deijudicio  potuitad 
hoc  aspirare,  quem  immutabilem  sciebat  :  a  quo, 
siforte  hoc  audisset,  teutari  se  potius  credidisset, 
sciendo  Deum  nullo  modo  sententiam  suam  posse 
rescindere.  Posset  enim  magis  sub  Dei  apparentia 
et  noraine  id  agi  secum  credere,  ul  circumvenire- 
tur  a  parte  adversa,  quam  judicium  suum  Deum 
possemutare.  Deniquecura  Balaamprohibitus  fuis- 
set  a  Deo,  ne  iret  ad  Balach,etposteaiterumrequi- 
sisset,  an  iret  ;  indignatus  ei  Deus,  ex  ore  asinnj 
coiripuit  eum  :  quia  prohibentem  angelura  videns 
asina,  coeptumiter  implere  nolebat  {Nam.  xxii,  28). 
Balaam  vero,  prohibente  Deone  iret,  iterum  inter- 
logans,  an  ire  illum  vellet ;  sic  de  Deo  quasi  de  ho- 
mine  judicavit,  qui  per  idquod  impraescius  est, 

(b)  Haec  queesUo  deest  ia  Mss.  secuudi  geueris. 


varius  et  mutabilis  est.  Sed  Balaam  nuJIo  divino 
testimonio  commendatur  ;  erat  enira  hariolus. 
Sarauel  autera  vir  Deo  charus,  et  judiciorum 
ejus  sciens  fixara  esse  sententiam,  quomodo  aliud 
fieri  debere  crederet,quamsciebat  a  Deo  e.^se  cons- 
titutum  ?  Sed  Heli,  inquiunt,  morluo,  et  fiiiis  ejus 
sacerdotibus,  Samuel  coepit  agere  sacerdotium. 
Quod  nec  lectio  docet,  necratio  admittit.  Hocenim 
diceutes,  nullum  putaut  tunc  fuisse,  qui  ageret  sa- 
cerdotium,  ut  his  tribus  mortuis,  nisi  Samuel  po- 
puli  munera  oblulisset,  sacerdotium  agi  desiisset. 
Quae  asseveratioest  Deiinimica.  His  enim  Deusim- 
providus  judicatur  quasi  nescius,  cum  id  statuit, 
quod  permanerenon  possit.  Utquid  enim  nullialii 
quam  filiis  Aaron  sacerdotium  agere  usque  in  sae- 
culum  statuit,  hoc  est,  usque  adtempora  adventus 
Christi,  si  hoc  deficere  sciebat  ?  Si  aulem  nescivit, 
quod  absit,  improvidusfuit  :  et  ideo  fieri  potuit,ut 
nec  Samuel  fuerit,  illis  deficientibus,  sacerdos.  Si 
autem  providus  et  praescius  Deus  est,  permansit 
quod  statuit  :  et  si  permansit  quod  statuit,  Samuel 
non  egit  sacerdotium,  qui  Dei  non  eratsacerdos.Ia 
Veteri  enim  Lege  nascidecrevit  Deus  sacerdotes,in 
Nova  vero  fieri  Dominus  jussit  sacerdotes.  Eligant 
nunc  unum  e  duobus  ;  aut  natum  probent  Saniue- 
lera  sacerdotem,  aut  factum.  Sed  consentiuntnoa 
illum  natum  esse  sacerdotura  quia  sciunt  illum, 
non  esse  ex  filiis  Aaron.  Si  ergo  natus  non  est  sa- 
cerdosSamuel,  factus  autem  non  legitur,  nec  pro- 
batur,  quia  nec  statuerat  Deus  fieri  sacerdotes  ;  in 
absoluto  est,  Samuelem  minime  fuisse  sacerdo- 
tem.  Sed  contradictores  clausisoculis,  Si  sacerdos, 
inquiunt,  non  fuit,  vicera  taraen  egit  sacerdotis  ; 
quoniamlegitur  Deosacriflciumobtulisse.  Quisau- 
deat  negare  quod  scriptumprobatur(I  Reg.  vii,  9)? 
Obtulilenim  Deo  sacrificiumSamuel,  sed  non  inde 
vicem  sacerdotis  egissecognoscitur.  Ipseenimsem- 
per  dicitur  offerre.cujusoblafiones  sunt.quassuper 
altare  imponit  sacerdos.  Et  Saill  obtulit  noc  utique 
geuere,  id  est,  per  sacerdotem,  sicutetnunc  offer- 
tur  ;et  David  obtulil,et  Salomon  obtulit,  el  caeteri 
similiterobtulerunt  :  numquid  omnesvicem  sacer- 
dotisegerunt?Quamvisenim  propriosacerdos  fun- 
gaturofficio,  ille  tamenofferre  dicitur,  cujusnomi- 
ne  agit  sacerdos.  Ipsi  enirn  iraputatur,  cujus  mn- 
neraofferunt.  Et  qui  non  fuit  sacerdos,  quomodo 
vicem  agerepoterat  sacerdotis?  Numquiddiaconus 
potest  vicera  gerere  sacerdotis  ?  Praefectus  etenim 
potestagere  vicem  praefecti.etpraetorpraetoris;  non 
tamen  privatus  potest  agere  vicem  potestatis  ali- 
cujus  :  quanto  magis  sacerdolis  vicera  agere  non 
potest,  qui  non  est  sacerdos  ?  Quo  enira  consilio 
ad  hoc  aspirare  audeat,  quod  sibi  scit  non  licere  ? 
Nam  si  sacerdos  alicubi  desit,  potest  alterius 
loci  sacerdos  rogatus  venire,  et  vicem  ejus  agere; 
non  tamen  propheta,  quamvis  sancte  vitae  sit,  age- 
re  potest  quod  scit  sibi  minime  esse  concessum. 
Aliud  enim  est  bene  vivere,  et  aliud  potestatem  ali- 
cujus  offlcii  accipere.  Sicut  enim  qui  sacerdos  est, 
non  exeo  vitamsuam  commendatamputaredebet ; 
ita  etqui  sanctaeconversationis  et  vitaeest.non  jam 
ex  eo  sibi  sacerdotium  vindicaredebebit.Quamvis 
enim  bonum  sit  sacerdotium.tamen  malumerit  ei, 
cui  concessura  non  est,  et  praesumit.  Nam  si  respi- 
ciamus  quod  scriptura  estde  sancto  Samuele,  vide- 
bimus  quale  testimonium  det  ei  Scriptura,  dicens, 
Et  innoluit, iaquil,  omnipopuio,quoniamfidelis  estSa- 
muelpropheta  Domino{Id.  iu,  20).EtinPsalmo,Fian<, 
inquit,  Moyses  et  Aaron  in  sacerdotes  ejus,  et  Samuel 
inter  eos  qui  invocant  nomenejus(Psal.  xcvni,6).  Quis 
non  advertat  ex  hac  distinctione  divisas  esse  per- 
sonas  dignitatum  causa,ut  Moyses  et  Aaronsacer- 
dotalem  dignitatem  adepti  noscantur;SamueIvero 
inter  propheta.s  Deodignus  exstitissehabeatur,  qui 
precibus  Deum  invocabant  ad  protegendum  popu- 
tum  suum,  sicutlegitur  ?  Intantum  autem  sacerdo- 
tes  mimmedefuisseprobantur,  utrevocata  arca  ab 


2249 


APPENDIX. 


2250 


Allophylis,  bajulisLevitis,  viriBethsamisobtulerint 
Deo  sacrificia  absente  Samuele.  Rege  aulem  facto 
Saule,Achimaaserat  pronepos  Heli  sacerdotis,  qui 
portabat  ephod.  Sed  hinc,  inquiunt,  videtur  sacer- 
dos  fuisse  Samuel,  quia  vestitus  erat  epliod.  Quasi 
non  hodie  diaconi  dalmaticis  induantur,  sicut  epis- 
copi.  Ephod  autemetiara  David  legiraus  fuisse  in- 
dutum,  et  duplicem  ephod  (II  Reg.  vi,  14).  Sarauel 
aulem  adhucpuerulus,  succinctuseratephod^I/^e^. 
n,  18):  numquid  pueruluspotuit  Deomunerapopidi 
offerre  ?  Vides  ergo,  quia  ephod  unum  quidemno- 
menest,sedoonunamremsempersignificat.Sacei'- 
dotesenim  portabant,non  vestiebanlurephod  ;  reges 
veroetlevitaSamuelinduebanturephod.Ali(|uando 
ergo  vestis,  aliquando  quasi  armarioluin  \  quod 
porlabantsacerdotes  ad  interrogandumDominum, 
signilicatur  ephod.  Quantura  apparet,  probatum  est 
Sarauelem  non  sacerdotem,  sed  prophctara  fuisse: 
nuuc  his  responderaus,  quiignorantesquiaSamuel 
non  est  de  filiis  Aaron  sacerdotis,  aestimant  ilium 
sacerdoteui  fuisse  ;  nec  enim  fas  erat,  ut  de  origine 
Aaron  descendens,   sacerdos  non  esset.  Quos  pri- 
mum  volocognoscere,quiasisacerdoseratSarauel, 
sinedubio  etHelcana  paterejussacerdos  fuit :  con- 
gruum  quoquefueratettiliosejussacerdotesfuisse: 
quos,  quia  sacerdotes  non  erant,  judices  illos  cons- 
Utuit  filiis  Israei  {Id.  vm,  t),  sicutietidem  ipseerat 
Sainuel.  Sic  enim   legimus,   quia  judicavit   hlios 
Israel.  Helcana  autempaterSamiielis,  propterquod 
sacerdos  non  erat,  Ascendebat,  inquit,  ex  diebus  in 
dies  de  civitate  sua  Ramathaim  adorare  et  sacrificare 
Deo  omnipotenti  sabaoth  :  el  ibi  erat  Heli  et  duo  (iiii 
ejus,  Ophni  et  Phinees  sacerdotes  Domini  {l  Reg.i,3). 
Qiiid  tam  apertum,  quia  veniebat  Helcana  offerre 
munera  suaante  Dorainum  per  sacerdotestempore 
competeuti,  secundum  quod  statuerat  Moyses,  ut 
tribus  temporibus  anni  offerrent  munera  et  decimas 
suas,  ubi  fuisset  arcaDomini  etsacerdotes?Qiiippe 
cum  et  duas  uxores  habuerit  tempore  uno,  quod 
iliicitum  est  sacerdotibus.    I^rat  enim   Helcana  ex 
Levitis,  sicut  generationuraordosecontinelin  libro 
Paraliporaenon  {Paralip.  vi,  33).   Adhuc  enim  Le- 
vitae  non  erant  habentes  ordinein  coastitutum  mi- 
nisterii  circa   sacerdotes  et  arcam    Domini.  David 
enira  in  regno  suo  disposuit  vices  sacerdotibus  et 
Levitis,  ut  a  viginli  annis  et  supra,  inciperent  exhi- 
bereservitia  dorainicisceerimoniis,  utessentdefiliis 
Aaron,  id  est  de  Phinees  etThamar  traduce,  classes 
sacerdotum  viginti  quatuor,  quae  vices  suas  agerent 
certis  temporibus.   Levilae   autem   constituti  sunt, 
qui  essent  tabernaculi  janitores,  et  qui  bajuli  arctB 
Domini,  et  qui  excubias  observarent,  et  qui  vaso- 
rum  essentcustodes,etqui  promiscuassusciperent 
oblationes.  Et  vigint.quatuorclasses  instituta^suut 
cautantiumet  citharizantiumetrausicorumcfetero- 
ruiu,  itaut  etiamhi,  id  est,  omnes  Levitaehaberent 
temporum  vices  :  quia  necesse    erat  eos  et  otiiim 
habere,  ut  et  domorum  suaruiu  agerentcuram.  Et 
nou  soluui  iiaecproticiuntadcausam  supradictara, 
quouiam  Samuel  non  fuit  de  filiis  Aaion  ;  sed  et 
illud  quod  dicit  mater  ejus  ad  Dominum,  quia  Si 
mihi,  inquit,   dederis  filium,   commodo  eum  Domino 
ommbus  diebus  vitie.  suae  (I  Jteg.i,  tl).  Nonhocdice- 
ret,  si  natus  esset  sacerdos,  oportebat  enira  illum 
servire  aitari  ;  sed  quia   Levita  erat,  et  adhuc  lex 
Levitis  non  erat  posita,    sed  unusquisque   pro  vo- 
luntate  sua  agebaf,  ita  iit  oberrantes  illicita  prmsii- 
merent.  Jonatha  enim  filius  filii   Moysi,  cuiu  inter 
Levitas   deputatus  esset,  sacerdotium   agere  prae- 
sumpsit  tribui  Dan.  Ac  per  hoc  legimus  in  libro  Ju- 
dicura,C)«?a  iinusquisque,  inquit,  p/ac«7a  sibi  faciebat, 
60  quod  non  esset  rex  in  Israel  {Judic  xvii,  6).  Idcirco 
vovit  Anna  dicens,  Commodo  eum  Domino  :  ne  cum 
caeteris  oberraref.  Etutplenius  qiiaestio  discutipos- 
sit,  etiam  illud  tractemus,  quod  dictum  est  de  Hel- 

*  Ms.  Colbert.,  armiliolum. 
Patrol.  XXXV. 


cana,  qiiia  veniebat  ex  diehus  in  dies  offerre  munera 
sua,  et  decimas:  quomodo  decimas  offerebat,  qui 
nihil  possidebat  ?  Levitee  eiiim  non  acceperunt 
agros  ;  quia  de  decimis,  quae  a  plebe  dantur,  vic- 
tum  quaerebant.  Sed  polest  fieri,  et  sic  datur  in- 
telligi,  quia  potuit  habere  possessionem  uxoris 
siiae,  aiit  emptam  :quiade  aliis  tribubus  accipie- 
bant  uxores,  non  solum  hi,  sed  et  caeteri  ;  ita  ut  et 
sacerdotes  acciperent  dealiistribubusuxores.  Nam 
Joiaiiesacerdosmagniisuxoremduxitde  tribu  Juda 
filiara  regis  Joram  (II  Paral.  xxii,  11). 

XLVlI(a).  — Quomodo  hoc  quod  inlsaia  dicitur, 
Et  apprehendent  septem  mulieres,  etc  {Isai.  iv,  1), 
septera  Ecclesiae  catholic?e  significentur  ? 

Etapprehendent,  inquit,  septem  mulieres  unum  ho- 
minem,  dicentes,  Pnnem  nostrum    manducabimus,   et 
vestimentis  nostris  operiemur  :  verumtamen  invocetur 
super  nos  nomen  tiium,  aufer  opprobrium  nostrum.  In 
absoliifo  est,  perseptera  raulieies  septera  Ecclesias 
esse  significatas  :  quamvis  enim  una  sit,sed  septi- 
formis  dicitur,  utcorpus  unumseplemplici  numero 
constet  inerabrorum  :  non  solum  enimnos,  sed  et 
superni  cives  Ecclesiae  membra  sunt,  cujus  caput 
Chrisfus  esl{Ephes.  v,  23).  Siveigitur  una,  sivesep- 
tem  dicantur  Ecclesi8e,non  discrepat.  Unaenim  di- 
citiir,quiaunumhabetcaput,quodestChristus;sep- 
tem  autem  ideo,  quiasicut  membra  diversasunt;ita 
etpotentice  spirituales,  inter  quas  et  nos  deputa- 
mur,  diversaesunlvirtutes,  propterquod  etaeriai' 
dicuntur.  Idcirco  eniin  diversai  sunt,  ut  non  omnia 
singulaepossint,sedsimulomnescorpussintGliristi: 
quia  ipse  est  caput  corporis  Ecclesiae  {Coloss.  i,  18), 
ex  quototum  corpus  subsislit,  id  est  ex  quo  omnia 
in  ctfilis  et  in  terra  habent  originem.  In  hac  ergo 
quae  in  ferris  est  Ecclesia,  omnium  Ecclesiarum 
facta  estmentio  :  quiacumhuicsacramenturaCrea- 
toris  praedicatur,  etiam  coelestibus  hujusmodi  in- 
timatur  doclrina.  Inferioribus  enim  cum  insinua- 
tur,  necesse  est  ut  audiant  et  superni.  Unde  Apos- 
tolus,Mihi,inquit,  minimoomnium  sanctorumdala 
est  haec  gratia,  inter  gentes  evangelizare  incompre-- 
hensibiles  divitiasChrisli,etilluminare  omnes,  quae 
sit  dispositio  ministerii  abscondifia  saeculis  in  Deo, 
qui  universa  creavit,  ut  innotesceret  principibuset 
potestatibus  in  coelestibus  per  Ecclesiam  multifor- 
mis  sapientia  Dei  {Ibid.  23,  sqq.).   Per  hanc  ergo 
Ecclesiam  superni  docentiir,  quia  Veritas,  ait,  de 
terra  orta  est  {Psai.  lxxxiv,  12).  Ut  enim  mentio  su- 
periorum  fiaf,hic  septein  Ecclesiae  nuncupantur  in 
una  plebe,  quas  septera   Ecclesias  supplices  pro- 
pheta  inducit  Salvatori  facto  homini.  Intellexerunt 
enim  ad  hoc  nalum  esse  Clirisfum,  uf  auferretop- 
probrium,primumquidemsub  Legesua  agentium, 
deinde  caeterorum.  Habebaiit  autem  in  raeinoria, 
scriptiira  esse,  Veniet  ex  Sion  qui  eripiat  et  avertat 
impietatem  ab  Jacob  {Isai.  ux,  20).  Hae  ergo  sepfem 
Ecclesiae  apprehenderunt  homineui  iinum,  id  est, 
natum  Christum,  dicenles,  Panem nostrummanduca- 
bimus,  et  vestimentis  nostris  operiemur  .•  verumtamen 
invocetur  nomem  tuum   super  nos,  aufer  opp)'obrium 
nost7-um.  Quideslhocquodprecantur?  Si  euirapane 
proprio  utuntur,  et  vestimeotis  suis  induuntur,  id 
est,  et  vivuut,  et  v.udee  non  siint,  quid  eis  deest  ? 
Si  enira  panis  ad  vitam  significatur,  et  vesfilus  ad 
Dei  induitionem  -,  qiiia  qui   sine    Deo  est,  nr.dus 
dicitiir  ;  unde  Apostolus,  Qui  in  Christo,  ait.  bapti- 
zati  estis,  Christum  induistis  {Galat.  iii,  27)  ;  et  ite- 
rum,  Siexspoliati,  inquil,  nonnudi  inviamur  {11  Cor. 
V,  3)  ;  quid  est  qiiod  poscunt  iit  auferatur  ab  eis 
opprobrium  ;  nisi  qiiia  hic  populus  signiticatur  in 
septem  Ecclesiarura  numero,  qui  sub  Lege  ageus 
Christum  exspectabaf  proiuissura  ad  abolcnda  pec- 
cata  ?    Ideo  diciinf,  Panem  nostrum  manducabimus, 
hoc  est,  verbis  Legis  quae   unum  tradunt  Deum, 

'  Ms.  Colbert.,  egere. 

*  Ms.  Golbert.,dei'o<ionm. 

(a)  Hsec  qua^stio  deest  in  Mss.  secundi  generis. 

{Soixante-onze.) 


22S1 


QUiESTIONES  EX  NOVO  TESTAMENTO. 


2252 


pasceraiir  .•  quia  non  in  pane  tantum  vivit  homo, 
sed  in  ouani  verbo  Dei  {Deut.  vni,  3  ;  Matth.  iv,  4). 
Et  vestimentis  nostrts  operiemur,  id  est,  Crealoris 
uostri  nomine  censebimur  :  quia  boc  unusquisque 
indutus  dicitur,  quod  et  est  el  profitelur.  Denique 
senatores  vel  ofticiales  ex  vestibus  intelligiintur 
quid  sint.  Sed  quia  haec  salis  non  faciunt  ad  Deum 
promerendum,  hoc  etiam  statuit,  ut  per  sacra- 
mentum  cognitionis  unius  Dei,  haeres  esset  homo 
regni  coeiorum.  Per  tidem  enim  peccatis  ablutus, 
et  a  raortesecimda  (quce  exsententiadatainAdam, 
homines  apud  mferos  detinebal)  alieuus,  nullo 
delinente,  pergit  in  paradisum  Dei  Patris,  in  quo 
dixit  latroni  Dominus,  quod  secnra  esset  futurus 
(Luc.  xxiii,  43).  Quamvis  enim  popuhis  supradic- 
tus,  qui  per  septcm  Ecclesias  significatus  est,  sub 
Dei  iege  esset,  et  devotione  tam  proprii  ',  quam 
paterni  delicti,  Quia  omnes,  inquit,  pcccaverunt,  et 
egenl  gloria  Dei  {Rom.  iii,  23)  ;  idcirco  orant  supra 
memoratce  Ecclesise,  ut  auferafur  opprobrium  ea- 
rum  mvocalione  nominis  Christi  :  quiaqui  signum 

'  Ms.  Golbert.,  et  devotione  a  mundi  ipsius  origine  in- 
duebatur  tunc  purificatione  tam  proprii,  etc. 


ejushabent  quo  vicit  morfem,  ab  iniraico  teneri 
non  possunt.  Et  non  solum  istae  Ecclesiae  Christi 
nomon  superse  invocaripraecantur,  sed  etsupernae 
spirtuales  in  coelestibus  degentes.  Quanquam  enim, 
spirituales  sint  el  coelesles  poteutiae,  opprobrio  la- 
men  subjacent,  si  a  Creatore  suo  fuerint  alienae,  et 
nec  inembra  erunt  corporis,  quse  caput  suum  non 
explianavimus,insubjectisprophetalestaturdicens 
In  illa  autem  die  illuminabit  Deus  in  consilio  superter- 
ram.  Kt  adjecit.  Quoniam  abluetDominus,'\nc\\i\\.,  sor- 
des  filiorum  et  filiarum,el  sanguinem  piirgabit  demedio 
eorum  {Isai.  iv,2,sec.  LXX).  Qiiid  tamevidens,  quam 
in  illo  die,  id  estquo  promissum  Dei  adimpletura 
est,etfideisacramentumdeclaratiimesthominibus, 
illuminati  sunt,  ut  perCreaforis  cognitionem  puri- 
ficali,  qiii  rei  fuerant  mortis,  fierent  ueternae  vitae 
haeredes?  Promiscueigilur  prophetalocutus  est,  ut 
omnesdonoDei  indigercsignificaret,  ut  sive  pecca- 
tores,  sive  jiisti,  Dei  misericordiainexspectassenos- 
cerentur:  peccalores  propter  delictapropria,  utde 
faucibusmortiscriperentur;  jiisti  veropaternoabso- 
luti  peccato,  deleta  sententia  data  in  Adam,  per 
quamcunctitenebanturamorte,libertateacceptaDei 
regnum  ialrarent,  facti  jam  noa  servi,  sed  filii  Dei. 


QCJtESTIONES 

EX  NOVO  TESTAMENTO. 


XLVIII.  —  Deus  certe  perfectio  est  et  nullius 
egeus  ;  quid  ergo  opus  fuit  Christo  Salvatori  ut 
nasceretur  de  Deo,  et  Filium  haberet  Deus  per 
quem  omnia  faceret  ? 

Cum  ea  quae  non  erant  Deus  voluisset  existere, 
etmajestatis  suae  minime  hoc  condignumopus  sci- 
ret  ;  prius  de  se,  cum  sit  natura  siraplex  et  incor- 
poreus,  Filium  generavit ',  qui  nihil  ab  eo  distaret, 
ut  magnitudini  suae  congruus  responderet  effectus. 
Qiiid  enim  ullra  posset  facere,  quam  ut  ex  se  alte- 
rum,  qui  perfectus  est,  generaret  ?  Hoc  ergo  per- 
fectiimopus  est,  quonihil  possit  aliud  videri  praes 
tantius.  [Caetera  enimomnia  rainora  sant :  quanto 
enim  excellentior  his  omnibus  Christus  est,  tanto 
raagis  orealio  illorum  inferior  est  generationeejus. 
Estetaliud':]  Deus  enimex  quosuntomnia,  volens 
condere  creaiuram,  Verbum  prius  quod  in  raysterio 
apud  se  habebat,  generavit,  hoc  est  fecit  existere. 
Quod  Verbnm  idcirco  Filium  nuncupavit,  ut  osten- 
deret  de  se  illum  exstitisse,  et  esse  sibi  consiibstan- 
tivum  :  ut  lex,  qua  filii  de  parenlibus  sunt,  hoc  cre- 
dibile  faceret,  per  quod  raanifestaret  creaturae 
mysterium,  quod  latuit  in  eo  ex  eeterno. 

XLIX.  —  Cur  Salvator  ciira  sanctus  natus  sit, 
et  Christus  Doininus  in  ipsa  nativitate  appeilatus, 
baptizatus  est;  cum  baptisina  purificationis  causa 
sit,  et  peccati  {Luc.  ii,  1 !  ;  Malth.  iii,  16)? 

Verumetmanifestiim  est  Salvatorein  non  eguisse 
baptismo,  quia  Christus  non  factus  sed  natus  est, 
di(;ente  angelo  pastoribusj^^cce  natus  est  vobis  hodie 
Snlvator,  qui  esl  Christus  Dominus.  Denique  sciens 
Joannes  sanctitatem  ejus,  prohibuit  eiim  a  baplis- 
mo  :  Salvator  vero  institit  fieri  oportere  ;  non  utiqiie 
propter  peccatum  suum,  sed  propler  implendam 
justitiam.  Digniim  enim  erat,  ut  ipseexeraploesset 
futuris  filiis  Dei  qiii  per  Baptismum  ttlios  Dei  fieri 

'  In  Mss.secundi  generisadditur,  in  quo  ipse  videretur. 

^  Hsec  qure  uncis  includuntur,  omitt.  in  Mss.  secundi 
generis ;  postque  verbum,  yeneravit,  sic  terminatur 
qufBstio  :  per  quem  facerel  qiice  facta  sunt,  ul  oslenderet 
creaturcB  myslerium,  quod  laluit  in  illo  ex  (eternis,  sicut 
dicit  Apostolus. 


docebat :  etquicredentibus  SpiritumsanctumaDeo 
dari  promittebat,  debuit  istud  in  semetipso  visibi- 
liter  demonstrare,  quo  comperto  credentes  invisi- 
biliter  se  posse  Spiritumsanctum  haberesperarent. 
Nam  Salvator  utiqiie,  cuin  deSpiritu  sancto  nasce- 
retur,  purilicatum  corpushabuit.  Unctio  enimcarni 
ejus  spirituahter  in  utero  Virginis  data  est.  Spiri- 
tus  enimsanctus  purificavit  quod  de  Maria  virgine 
in  corpusSalvatoris  profecit  :et  haecest  iinctio  car- 
nis  corporis  Salvatoris.  Quareet  natus  Christus  est 
appellatus.  Quod  enira  per  olei  unctionem  praestabat 
Deus  ministerio  Prophetarum  iis,  qui  in  reges  un- 
gebantur,  hoc  praestitit  Spiritus  sanctus  homini 
Christo,  addita  expiatione.  Quia  anteriores  Christi 
solam  potestatem  imperii  accipiebant  per  unctio- 
nem  ;  Salvator  autera  et  potestatera  accepit  homo 
natus,  et  piirificatus  est  natus.  Incongruum  enira 
erat,  ut  Dei  Filius  in  corpore  peccatis  subdito  nas- 
ceretiir.  Horainis  ergo  causam  suscipiens,  et  per 
regenerationem  filios  Dei  fieri  docens,  baptizari  de- 
buit,  ut  in  se  hoc  ostenderet  ratura.  Facile  enim 
probatum  habetur  et  suadetur  quod  dicitur,  si  a 
magistrofierivideatur:sic  utiqueetvirtutuminsignia 
oportuitfieri,  utjam  FiliusDei  apparens,  permyste- 
rium  regenerationis  medelam  daret  corporis  passio- 
nibus,  ut  exemplo  esset  futuris  fratribus,  quia  per 
regenerationem  accipit  uausquisque  potestatem 
virtutis. 

L.  —  Si  ideo  Salvator  baptizatus  est,  nt  exemplo 
esset;quare  circuracisus,  caeteros  prohibuil  cir- 
cumcidi  ? 

Circumcisio  praeteriti  teraporis  mandatum  est, 
qiiam  usque  adChristumoportiiithabere  auctorita- 
tera,  ut  tamdiu  curreret,  quamdiu  Christus  nasce- 
retur  promissus  Abrahae,  ut  de  caetero  cessaret 
circumcisio,  promissione  irapleta.  In  figura  enim 
Christi  Isaac  proraissus  est.  Dixit  enim  ei  Deus,  /» 
semine  tuo  benedicentur  omnes  gentes  (Gen.  xxii,  18;: 
qiiod  est  Ghristus.  Fides  enim,  quam  Abraham  ac- 
ceperat,  restaurata  aChristoest,  utseraine  Abrahae, 
quod  est  Christus,  omnes  gentes  benedicereutur, 
sicut  promissum  fuerat  Abrahae.  Circumcisio  ita-  i 


2253 


APPENDIX. 


2254 


que  signum  fuit  promissi  Filii  Dei,  id  est  Chrisli  ; 
quo  nato  cessare  oportuit  signum  promissionis  : 
ita  tamen  ut  ipse  promissusadveniens  signumpa- 
tris  acciperet,  ut  sciretur  is  esse,  qui  promissus  fue- 
rat  omnes  gentes  justiticare  per  tidem  in  circum- 
cisione  coniis.  Quia  enim  patri  Abrahfe  carnaiiter 
nascentis  filiisignaculum  circumcisionis  corporaJe 
fuit  ;  ita  et  eorum  qui  spiritualiler  nascuntur,  spi- 
ritualesignum  estcircumcisiocordis  :ideoquerecle 
post  Christum  non  adhuc  oportuit  carnaliter  cir- 
cumcidi. 

(a)  Gircumcisio  usque  ad  Christum  indulta  est  ; 
Abrahamaulem  circumcisioneminChristopromisso 
accepit,  ut  tamdiu  circumcisio  curreret,  quamdiu 
Christus  nasceretur  promissus  Abrahae,  qui  omnes 
gentes  justilicaret  pertidem,  sicul  fderat  justitica- 
tus  Abraham.  Ideo  debuit  circumcidi,  utipse  pro- 
baretur  esse  qui  promissus  Abrahaj  esset  :  ita  ut 
de  caetero  circumcisiocessaret,  impieta  promissio- 
ne.  Baptismus  autem  nondebuit  cessare,  qiiia  for- 
ma  renascibilitatis  esf  a  Christo  coepla  :  uon  prius 
data,  et  usque  ad  Christum  consummata  ;  sed  a 
tempore  Christi  incipiens  et  cursum  suum  fenens 
usque  ad  consummationem  mundi. 

Ll.  —  Quomodo  infelligafur,  quoddiceutiMariae 
ad  angelum,  Et  unde  hoc  sciam,  quia  virum  non 
cognosco'?  respondit  Gabriel  angelus,  Spirilus  san- 
ctus  superveniel  in  te,  et  virtus  Allissimi  obumbra- 
bit  tibi  [Luc.  l,  34,  35)  ? 

AmbigenfiMariae  de  concepfu,possibilitatem  an- 
gelus  prsedicat,  dicens,  Spiritus  sanctus  superveniet 
in  te  ;  hoc  est,  Ne  dubifes,  quia  virum  nescis  :  quod 
enim  dixi  quia  concipies,  Spiritus  sanctus  super- 
veniens  in  te,  operabitur  ut  concipias  sine  viro. 
Et  virtus  Altissimi,  inquit,  obumbrabit  <i62'.  Allissimi 
virtus  sine  dubio  Christus  est  :  hoc  enitu  ad  ipsius 
personampertinet.SuperveniensergoSpiritussanc- 
tus  in  Virginem,  sanctiticavit  eam  opere  suo  effi- 
ciens  corpus  sanctum  ex  ea,  in  quo  Virtus  quae  di- 
cifur  Dei  Fiiius,  nasceretur.  Cujus  obumbratio  in 
Virginem  haec  esf,  ut  de  immensifate  divinitafis 
ahquid  esset  in  ufero  Virginis,  quanfum  posset 
capere  natura  humana,  quod  quasi  ex  splendore 
obumbratio  dicerefur,  virfus  Dei  esset(6)  ;  quae  Dei 
virtus,  necnon  et  Deus.  Nihil  enimdeDeo  est,  quod 
non  dicatur  Deus.  Nam  hoc  corporeum  est,  ut  sit 
in  carne  aliquid  et  caro  dici  nou  possif,  uf  pili,  et 
ossa,  et  nervi  et  caetera. 

(c)  Ambigenti  Maria>,  de  conceptu,  etc.  Virfus  Al- 
tissimi  sine  dubio  Christus  esf.  Ad  ipsius  enim 
personam  pertinel  dicfum  hoc  ;  signum  enim  Filii 
Dci,  hoc  est  cum  dicitur,  Virlus  Dei.  Juxfa  divini- 
tatem  vero  et  Pater  virfus  est,  et  sancfus  Spirilus 
virtus  est,  et  trium  horum  una  virtus,  quia  una 
substantia  est.  Spirilus  sancfus  ergo  carnem  ex 
Virgine  fecit  Salvatori  :  virtus  Altissimi  autem,  id 
est  (ihristus,  obumbravit  eam  veniens  in  caruem 
factam  a  Spirifu,  ut  in  corporeet  aniuia  laleret  Fi- 
ilii  virlus.  Latere  aufem  ejus,  est  ad  tempus  non 
intelligi.  Obumbrafioautem  quid  penifus  iufelliga- 
tur,  considerandum  est.  Vis  autem  hnjus  verbi  si 
exprimatur,  obumbratio  virfutis  Dei,  impetifio  ali- 
qua  infeliigitur,  ut  dum  obumbratur  corpus,  ali- 
quid  sumere  ex  Dei  virtule  dignoscitur.  lloc  autem 
ahquid  fotumest,  quia  non  potesf  partiri  ciivinitas. 
Sequifur  itaque,  Propterea  et  quod  nascetur  cx  le 
sanctum,  vocabitur  Filius  Dei.  Quod  enim  de  Spiri- 
tu  sancto  nafum  est,  in  se  habens  obuuibratiouom 
virtufis  Dei.quse  est  Filius  Dei,  sine  dubio  sauotum 
natumest,  idestcorpus  Filii  Dei.  Sanctienim  corpus 
sanctum  est.  Sanctus  ergo  Filius  Dei  in  sanctocor- 

(a)  Quaistio  cadem  ex  Mss.  secundi  gcncris,  inlcr 
postvulgatas  ex  Novo  Test.  onlino  vigesima  secunda. 

(6)  Forte,  obumbralio  diceretur  virlutis  Dei,  essetque 
Dei  virtus. 

(c)  Quoestio  cadcm  ex  Mss.  sccundi  generis,  interpost 
vulgatas  ei  Novs  Test.  ardine  trigesima  octava. 


pore  natus  est.  Sic  et  enim  de  carne  Christi  dixit 
David,  A^^ow  dabis  sanclum  iuum  videre  corruptionem 
(Psal.  xvu,  9)  :  ut  in  corpore  sancto  ipse  signifi- 
cetur. 

LIL  —  Si  de  Spiritu  sancfo  natus  est  Christus, 
id  est  effeclu  ejus  ex  Mariacaro  facfus,  cur  dicfum 
esf,  Sapientia,  quae  utique  Christus  est,  sedificavit 
sibi  domum  (Prov.  ix,  1)  ? 

Quaestio  ista  gemiua  ratione  potest  intelligi.  Pri- 
mumenim  domus  Christi  Ecclesiaest,  quam  a^diti- 
cavitsibi  sanguine  suo.  Deindeetiam  pofestef  cor- 
pusejusdici  domusipsius,  sicutdicifur  et  templum 
ejus.  Si  enim  propter  habitalionem  dicitur  fem- 
plum  Dei,  non  absurde  dicefur  ef  domus,  sicut  le- 
gimus  in  Lege.  Sed  si  eftecfu  Spiritus  sancfi  facfum 
est  corpus,  et  domuui  possedici  arbitramur,  quare 
ad  personam  Christi  relatum  est,  quceritur.  Fac- 
tum  Filii,  facfum  Pafris  est,  quia  utriusque  una 
virtus  est.  Simili  modoetiam  factum  Spiritus  saiic- 
ti,  factum  Filii  Dei  esf,  propfer  naturae  et  volunta- 
tis  uuitatem.  Sive  enim  Pafer  faciat,  sive  Filius, 
sive  Spiritus  sanctus,  Trinitas  est  quae  operafur  :  et 
quidquid  Tres  fecerint,  Dei  unius  est  operatio. 

(a)  Factum  Filii,  factum  Patris  est ;  quia  una  vir- 
fus  Patris  et  Filii  est.  Sic  factum  Spiritus  sancti, 
factumChristi  est  ;quiadeipsiusaccepit.Secundum 
personam  ergo  effectu  Spiritiis  sancti  Chrisf  us  caro 
factus  est,  id  esf  homo  natus:  secundum  divinifa- 
fem  aufem  Christus  operatus  est  in  Virgine,  ut 
fieref  caro.  Quia  Spiritus  sancti  et  Christi  una  di- 
vinitas  est  ;  ac  per  hoc  opus  Spiritus  saucti,  opus 
Chrisfi  est. 

LIII.  —  Si  omnia  rafione  facta  sunt,  quid  est 
ut  ootavo  calendas  januarias  Salvator  natus  esse 
dicatur  ? 

Nemo  sic  poterit  hebetari,  ut  negef  omuia  facere 
l'eum  cum  rafione.  Ideo  ergoChristus  descendens 
de  sacrissedibusad  salutemmundofribuendam,  ul 
etiam  mundum  ipsum,  et  tempora  a  se  instituta 
doceret ;  tunc  nasci  homo  voluit,  ad  diminutionem 
humani  generis  augmentandam  in  Deum,  quando 
exmagna  diminufionelux  quae  dies  esf,  cremenlum 
iucipif  accipere  :  ut  tempus  nativifafis  ejus  rafioue 
congruat  doctrinae  divinae,  quae  ex  umbra  mortis 
homines  coepif  mulfiplicare  ad  vifam. 

LIV.  —  Si  ex  semine  David  Christus  Filius  Dei 
factus  esf  sectmdum  carnem,  hoc  esf,  nafus  jam 
Filius  Dei  esf  in  iifroqiie,  qnia  sanctus  natus  est ; 
quomodo  ergo  postquam  baplizatus  est,  dicfumei 
a  Domino  Deo  est,  Tu  es  filius  meus,  ego  liodie  genui 
te  (Psal.  II,  7)  ? 

Ghristus  Dei  Fiiiusex  irferno  est  secundum  spiri- 
tum  sanctitatis  :juxfa  carnem  vero  ex  semineDavid 
nalus  esf  Filiiis  Dei,  uf  in  ufroque  non  facfus  Dei 
Filiiis  habeatur,  sed  nafus.  Illiid  autem  quod  in 
baptismo  audit,  mysferii,  non  sua  causa  est.  Nam 
hoc  omnibus  audit  qui  baplizantur.  Ipsc  autem 
demonstrafur  fantummodo,  ut  ex  hoc  appareat  in 
homine  virliilibus  Deus  :  cffiteri  vero  tirmantur, 
quia  ex  hoc  iucipiunt  esse  tilii  Dei,  cum  sanctum 
accipiiint  Spiritum.  Quamvis  enimsancfum  nafum 
sit  corpus  Domini.  nou  lamen  sacramenfo  regene- 
rationis  firmalus  fnerat  homo  Cliristus  esse  Filius 
Dei,  nisi  Spiritum  sanctum  accepisset,  jiixta  decre- 
tiim  renascibilitatis  donum.Nam  ef  Jiidaei  lilii  Dei 
dicti  sunt  in  devotione,  non  in  sacrameuto  quod 
nuuc  operatur,  ul  aocepta  remissione  pecoaforum 
siipervenienfe  sancto  Spiritu,  dicantur  filii  Dei. 
Salvator  ergo  et  nafus  est  secundum  carnem  FiJius 
Dei,  ef  posf  in  mj^^sferio  firmatus.  Nec  eniin  poterat 
quod  de  sancfo  Spirifii  natum  est.  non  de  Deo  nas- 
ci  ;  sed  ut  propositum  mysferii  implerefur,  super- 
voniente  Spiritu  non  dimiuutum  est,  sed  aiictum. 

(6)   Chrisfus  Filius  Dei   secundum   spiritum  ex 

(a)  Qutcstio  eadem  ex  Mss.  secundi  generis. 

(b)  Quceslio    eadem   ex  Mss.   secundi  generis,   intg 


2265 


QU/ESTIONES  EX  NOVO  TESTAMENTO. 


2256 


eeterno  est,  juxta  carnem  autem  Dei  Filius  ex  se- 
mine  David  est  ex  nalivilale.  Non  per  baptismum 
faclus,  quia  de  Spiritu  sancto  natus  puriticatum 
corpushabuit.  In  baplismoautem  ideoaudit,  Filius 
meus  es  tu,  egokodie  genui  te,  ut  ostenderet  per  mys- 
terium  Baptismatis  tilios  Dei  fieri.  Denique  Spiritu 
descendente  et  manenle  in  se^  audil  lif«c  verba  ; 
quia  ante  acceptura  Spiiilum  sanctum  non  sunt 
filii  Dei.  Audit  ergo  non  sibi,  sed  nobis,  ut  in  ilio 
disceremus  quomodo  filii  Dei  esse  possemus.  Non 
eoim  sibi  baptizatus  est,  sed  nobis  ;  quomodo  alio 
loco  ipse  Uominus  ait,  Nonproptcr  me  venit  haec  vox, 
sed  propter  vos,  ut  credatis  (Joan.  xu,  30) :  ila  ethoc 
factum  est,  ul  forma  nobis  fieret. 

LV.  —  Quid  causae  fuit  ul  ilJo  tempore  crucitigi 
se  permilteret  Dorainus,  quo  octavo  calendo  apri- 
hs  Pascha  acturi  erant  Judflei  ? 

Omnia  propriis  locis  et  temporibusegit  Salvator. 
Utenim  omniase  voluntats  Patris  recte  condidisse 
doceret,  tunc  voiuit  passione  sua  mundum  redi- 
mere  et  reformare,  quando  eum  et  creaverat  ;  id 
est  in  eequinoclio,  unde  raundus  initium  coepit,  et 
diessupernoctemincrescere.  In  regno  ilaque  agens 
Romano,  nonnisi  octavo  calendas  aprilis  pati  de- 
buit,  quando  eequinoclium  habent  Romani.  Tunc 
enimulique  primumhsecparsmundi  iiluminataest, 
et  ex  eo  dies  coepit  crementum  accipere.  Ideoque 
et  passione  Saivatoris  tunc  a  tenebris  ad  lucem 
perducta  est.  Nullaitaque  vituperatio  auctoris  po- 
terit  videri,  quando  lapsam  creaturam  tunc  refor- 
mavit  quando  et  fecerat.  Nec  enim  reprehendi  po- 
terit  rei  lapsae  initium  creationis,  cum  ad  id  redeat 
instauratio.  Eadera  enim  die  voluit  esse  renovatio- 
nis  gaudium,  quo  fuerat  et  dedicationis  K 

LVI.  —  Quare  in  Mattheeo  pater  Joseph  Jacob 
scribitur,  el  in  Luca  Heli,  ut  aut  duos  patres 
habere  imperite  descriptus  sit,  aut  certe  qui  vere 
pater  ejus  sit,  nesciatur  [Matth.  i,  16  ;  Luc.  in,  23)  ? 

Nonest  ambiguum  patrera  Joseph  Jacob  fuisse. 
Ordoenim  a  David  per  Salomonem  traraitem  suura 
tenens,  recto  cursu  pervenit  ad  Jacob,  cujus  filius 
est  Joseph  :  Heli  autem  filius  Malhat,  a  David  per 
Nathan  filium  ejusdem  David,  ordinemtenet,  usque 
ad  tempus  quo  Salvator  advenit  ^  Unde  singuli 
Evangelistae  a  David  singulorum  fratrum  genera- 
tionuni  ordinem  prosecuti,  quasi  furcam  fecerunt, 
ut  Matthaeus  a  David  per  Salomonem  descenderet 
ad  Joseph  ;  Lucas  vero  ab  Heli,  qui  terapore  fuit 
Salvatoris,  ascendit  per  traducem  Nathan  ftlii  Da- 
vid,etutriusque,idest,  HelietJosephjunxit  tribum, 
ostendens  unius  generis  esse  utrumque  ;  ut  cura 
Heli  sociat  Joseph,  non  discrepare  eos  in  genera- 
tione,  sed  fratres  ostendat  :  ac  per  hoc  non  solum 
ipsius  Joseph  filiura  esse  Salvatorem,  sed  et  Heli. 
Ipsa  enim  ratione,  qua  ipsius  Joseph  filius  dicitur 
Salvalor,  ipsa  est  et  Heli  filius,  et  cfElerorum  om- 
niuin,  qui  de  eadem  tribu  sunt.  Hinc  estquoddicit 
Apostolus,  Quorum  patres,  et  ex  quibus  Christus  se- 
cundum  carnem  {Rom.  ix,  5).  Divino  etenim  nutu  per- 
motus  Lucas  est,  ut  ab  Heli  per  traducem  Nathan 
ascenderet  ad  David,  et  per  Tharara  patrem  ejus 
ascenderet  ad  Sem  filium  Noe,  et  adhuc  super  di- 
luviura  perveniret  ad  Seth  filiura  Adse.qui  redditus 
estpro  Abel  ;  eteadem  ralione  faceret  filium  Adae 
Salvatorem,  quadicebaturfiliusesseJoseph  etHeli. 
Super  Adain  autem  transcendens,  assignaret  ante 
omnem  carnem  Christum  Filium  Dei  esse.  Illud 
quod  quibusdam  videtur,  qiiia  Heli  acceperat  uxo- 

post  vulgatas  exNovoTest  ordinequadragesimaquinta. 

'  In  Mss.  secundi  generis  ita  concluditur  :  Ergo  mys- 
terium  hoc  conlinel  ut  salus  mundo  tunc  redderetur, 
quando  eam  acceperat. 

*  Mss.  secundi  generis  :  adtempus  quo  fuil  Joseph.  Hi 
enim  duo  filii,  id  est  Joseph  et  Heli,  duorum  fralrum, 
Salomonis  et  Nalhan,  singuli  ex  singulis  fratribus  per 
ordinem  generationum  suarum  pervenerunt  ad  tempus 
quo  Salvator  advenit. 


rem  Jacob,  quomodoLexmandavit,  ut  sl  quismor- 
tuus  fuisset  sine  filiis,  acciperet  frater  aut  propin- 
quus  uxorem  ejus,  et  resuscitaret  seraen  fratris  sui 
(Deut.  XXV,  5) ;  et  ita  factum,  ut  Heli  generaret  Jo- 
seph  Jacob,  cujus  uxorem  acceperat,  et  per  hoc 
jungigenerationera,  utnonimmeritoJosephpatrem 
habere  Heli  dicatur  :  hoc  nec  probabile  est,  nec  ad 
ullani  rein  proficit.  lllud  autem  quodsupra  dictiim 
est,  et  per  generationera  jungit  duos  fratres  tilios 
unius,  et  Christum  ostendit  Fiiiura  Dei  esse  ante 
omnem  generationem.  Evangelislaenim  cumrefer- 
ret,  dicens,  Et  ipse  Jesus  erat  incipiens  fere  annorum 
Iriginta,  filius  sicut  putabaiur  Joseph,  qui  fuit  Heli,  id 
est  Jesus  filius  cestimabatur  Joseph  :  et  non  solum 
Joseph  erat  filius,  sed  et  Heli.  Non  quia  Joseph  fi- 
lium  dicitHelijSed  eodera  genere,quo  Joseph  voca- 
batur  filiiis  esse  Jesus,  ita  erat  etiara  filius  Heli,  pro- 
pter  quod  fratrura  filii  erant  Joseph  et  Heli,  id  est 
Saloraonis  et  Nathan  filiorum  David,  ut  per  David 
ascendens  ad  Abrahara  et  Noe  et  Seth,  et  ad  ipsum 
Adara,  et  super  Adam,  doceat  esse  Christum  Fi- 
liiim  UhI.  Cum  enim  dicit,  Qui  fuit  filius  Seth,  qui 
fuit  filius  Adae,  qui  fuit  Filius  Dei ;  Chrislum  utique 
ita  dicif  Adse  filiura,  sicut  dicebalur  filius  Joseph. 
Ait  enira  Maria  ad  eura,  Fili,  quid  fecisti  nobis  sic  ? 
Etenim  ego  et  paier  tuus  moesti  et  tristc.s  quxrebamus 
te  (Luc.  11,  48).  Super  Adam  autem  junxit  Christum 
Patri  Deo,  ut  qiii  horum,  id  est  ab  Adam  usque  ad 
Joseph  etHeli  filmsdicebatur,  ante  istosoranes  Dei 
verus  Filius  infelligeretur.ad  confusionem  Pholini, 
qui  Christum  nonnisi  ex  Maria,necantefuissecon- 
tendit  (a).  Quorum  enim  non  erat,  filiusdicebatur  ; 
et  Dei,  cujus  Filiiis  verus  erat,  negabatur.  Si  enim, 
quodimprobabileest,  et  ad  nuilam  rera  proficit,  Jo- 
seph  Heli  filius  dicalur,  secundum  quodsupradixi- 
mus,nondixissevidebiturdeChristo,quiafuitFilius 
Dei,  sed  de  Adam.  Per  ordinem  enim  singulorum 
filiorura  patressubjiciendo,  venif  ad  Enos,cujuspa- 
trem  dicit  Seth,  patrem  autem  Sethdicit  Adam,  Ada3 
vero  patrem  dicit  Deura :  et  nescio  quae  ulilitas  sit  sic 
asseverare.  Si  auteui  per  ordinem,  sicut  diximus, 
singuli  patres  Christi  dicantur,  sicut  et  filius  dice- 
batur  Joseph,  quia  dictum  est,  Quorum  patres,  et  ex 
quibus  Christus  secundum  carnem  ;  ipso  ortiine  legi- 
tur  filius  esse  Selh,  et  filius  Adae.  Et  super  hos  om- 
nes  assignatur  Filius  Dei,  ut  anteipsos  dicatur  esse, 
quorum  filius  nuncupatur. 

LVIl.  —  Quid  est  hoc  ut  cum  in  Malachia  pro- 
plieta  scriptum  sit,  Ecce  milto  Angelum  meum  ante 
faciem  tuam,  qui  prseparet  vtam  tuam  ante  te  ;  Marcus 
hoc  evangelista  in  Isaia  propheta  scriptum  asserit 
(Malach.  iii,  f   ;  Marc.  1,2)? 

Non  potuit  latere  Marcum,  quid  scriberet  :  nec 
enira  expers  erat  lectionis,  qui  ab  infantia  divinis 
Litteris  imbutus,  etexercitatuseratin  Lege,maxime 
cum  Apostolus  sit  secutus.  Sciens  autem  omnia  ad 
auclorem  referenda  dicta,  haec  ad  Isaiam  revocavit, 
qui  sensum  islum  prior  intimaverat  dicens,  Vox 
clamantis  in  deserto  :  Paraie  viamDomino,  rectas  facite 
semitas  Dei  nostri  (Isai.  xl,  3)  Denique  post  verba 
Malachiae  statim  subjecit  Evangelista  dicens,  Vox 
clamantis  in  deserto  ;  ut  jungeret  verba  utriusque 
prophetae  ad  unum  sensum  pertinentia  sub  pno- 
ris  prophetaepersona. 

LVIII.  —  Qua  ratione  negat  se  Joannes  Christum 
scisse  ante  baptismum,  cura  venienti  ei  ad  bap- 
tismuiii  dicat,  Ego  a  te  debeo  baptizari,  et  tu  venis 
ad  me  (Joan.  i,  31,  33  ;  Matth.  lu,  14)  ?  quomodo 
ignorabat  eum  quem  prohibuit,  humilians  se  ei  ? 

Tanta  sancfifate  praeditus  est  etiam  ab  ipsis 
cunabulis  Joannes,  ut  nec  fallinecfallere  credatur, 
nec  Dominum  suum  qui  eum  in  ufero  per  Spiritum 
sanctum  illuminaverat  nescire  :  ac  perhoc  verura 
est,  quia  et  descendente  in  eum  Spiritu  agnovit 
eura,  et  priusquam  ad  baptismum  veniret,  noa 

(a)  ReUquum  deest  in  Mss.  secundi  generis. 


2257 


APPENDIX. 


2258 


ignoravit  eum.  Sciebat  enim  eum,  sed  an  ipsees- 
set,  qui  donum  Dei  olim  Patribus  repromissum 
ministralurus  esset,  nesciebat  :lioc  est,  quod  tunc 
se  didicisse  profitetur,  cum  vidit  in  eum  Spiritiim 
descendisse.  Sic  enim  se  a  Upo  instriictuui  dicit 
Joannes,  Super  quem,  ait,  videris  Spiritum  descen- 
dentem  et  manentem  super  eum,  ipse  est  qui  baptizat 
in  Spiritu  sancto.  Hoc  eliam  Apostolus  contestatur  : 
Dico  enim,  inquit,  Chrislum  ministrum  fuisse  circum- 
cisionis  propter  veritatem  Dei,  ad  con/irniandas  pro- 
missiones  Patrum  (Rom.  xv,  8).  Hoc  in  quo  nescie- 
bat  Dominum  Joannes  :  quamvis  enim  magnifi- 
centiam  ejus  non  ignoraret,  hoc  taraen  latuit  eum, 
quia  per  ipsum  fides  Abrahae  impienda  erat. 

LIX.  —  Si  Baptisma  coeleste  mysterium  est,  cur 
Nicodemo  cum  de  Baptismo  dubitanti  loquitur 
Dominus,  Si  terreslria,  inquit,  dixi  vobis,  et  non 
creditis,  quomodo  si  dixero  vobis  cceleslia  credetis 
(Joan.  III,  12)? 

Qui  Baptismum  putat  carnali  ratione  consislere, 
hic  non  est  spirituahs  :  nec  donuin  coeieste  pote- 
rit  consequi,  qui  se  non  per  aquam,  sed  per  tidem 
immutari  non  credat.  Aqua  enim  cernilur,  sed 
qui  non  videtur  Spiritus  operatur,  ut  fides  in  eo 
sit.  Quia  sicut  sordes  corporeas  aqua,  ita  Spiritus 
animam  abluit  a  peccatis  ;  ut  quomodo  visibilia 
visibilibus,  ita  et  spiritualibus  prosit  Spiritus  :  ac 
per  hoc  spiritiialis  ratio  vertitur  in  Baptismo.  Plus 
enim  est  ibi  quod  audilur,  quam  quod  videtur. 
Cum  hinc  ergo  Nicodemus  carnali  instructus  ra- 
tione  dubitaret,  Salvator  ut  eum  ad  fidem  attrahe- 
ret  exemplo  usus  estcongruo,  utad  rem  invisibi- 
lem  firmandam  visibile  daret  exemphim,  quod 
solo  auditu  consistit,  non  visu,  et  non  negatur  :  et 
est  tamen  terrenum,  quia  mundi  rem  operatur. 
Ait  ergo  Dominus  ad  Nicodemum  suadendo  illi, 
Spiritus  ubi  vull  spirat,  et  vocem  ejus  audis,  et  nescis 
unde  veniat  vel  qiio  eat.  Sic  est  omnis  qui  renascitur 
ex  aqua  et  Spiritu  sancto  :  ut  quomodo  vox  venien- 
tis  spiritus,  id  est,  venli,  auditur  quidem,  non  au- 
lem  videtur,  sicut  dictum  est ;  sic  et  ratio  Baptismi 
auditur  quod  dicatur,  tamen  quomodo  per  Spiri- 
tum  tit  non  videlur  ;  auditur  tamen  cum  quid  fu- 
turura  est  ab  eo  qui  verba  insinuaf,  praedicatur, 
ut  fieri  credatur  quod  auditur,  non  tamen  ratio 
facti  reddatur.  Cum  aulem  nec  per  exemplum  Ni- 
codemus  duceretur  ad  fidem,  tunc  audivit  a  Sal- 
vatore,  Si  terrestria,  inquit,  dixi  vobis,  etnon  credi- 
tis  ;  quomodo  si  dixero  vobis  coslestia,  credetis  ?  Ista 
verba  terrena  dixit,  qua;  ad  exemplum  protulit  : 
hocest,  si  per  rationem  terrenam,  inquil,  exempli 
dali,  spiritus,  id  est,  venti,non  creditis  posse  fieri, 
quia  quomodo  fiat,  uon  videtur  ;  quomodo  fieri 
poterat,  ut  si  darem  coelestia  exempla,  quae  utique 
nescilis,  crederetis  ?  Potest  enim  homini  suaderi 
qiiod  nescit,  per  id  quod  scit  ;  ut  puta  Deus  dicit 
de  Christo,  quod  Filius  ejus  sit  verus,  quod  quo- 
modo  sit,  comprehendi  non  potest  :  per  id  autem 
quod  scimussecundum  carnem  quomodo  sintfihi, 
credimus  ideo  Deum  dixisse,  Christus  Fiiiiis  meiis 
est  verus,  ut  de  semetipso  iilum  esse  significaret. 
Hoc  modo  et  Salvalorem  quod  nec  vorbis  nec 
animo  explicari  potest,  per  id  quod  sensibile  est  et 
auribus  auditur,  voluit  commendare  ;  hoc  estper 
exemplura  spirilus  qui  est  ventus,  quem  et  sensi- 
bilitas  capil  et  auris  audit,  sed  iinde  veniat  nescit, 
factum  Spirilus  sancti,quod  capi  non  potest,  vohiit 
facere  credibile.  Sed  et  in  Actibus  Apostoloriira 
eodem  modo  legitur  :  Et  factus  est,  inquit,  subito 
de  coelo  sonus,  tanquam  advenientis  spiritus  validi,  et 
replevil  totam  domum  [Act.  ii,  2),  elc.  Ecce  aperle 
exeraplo  venti  Spiritum  sanctum  insinuat  ita  de 
coelo  advenisse,  et  soniiisse,  quemadinodum  vali- 
dus  ventus  super  lerrara.  Namet  Jereraias  venfum 
spiritum  vocat  dicens,  Ventus  spirat  in  oinni  re- 
gione.  Qiii  proptcrea  qiiod  in  hoc  inuiido  est,  et 
per  diversa  circumfertur  loca,  unde  veniat,  vel  quo 


eat,  nescimus.  Spiritus  autem  sancfus  de  coelo  ve- 
nif,  sicut  legimus,  ut  credentes  illuminet.  Quo- 
modo  ergo  quibusdam  videtur  de  Spiritu  sancto 
Salvatorem  dixisse,  Spiritus  ubi  vult  spirat,  et  vo- 
cem  ejus  audis,  sei  nescis  unde  veniat,  vel  quo  eat  ? 
cum  constet  exempli  caiisa  locutum  hoc  Salvato- 
rem.  Denique  subjecit,  Sic  est,  inquit,  omnis  qui  re- 
natus  fuerit  exaqua  et  Spirilu  sancto.  Quid  tam  aper- 
tuin,  quia  spiritiim  ventiim  significavit  ?  Sed  ideo 
putant  non  ventum  significatum,  quia  ait,  Ubi  vult 
spirat :  quasi  non  omnis  creatura,  lege  sibi  posita, 
remissa  sil  arbitrio  proprio.  El  nos  enim  imus,  et 
facimus  quod  volumus,  agentes  sub  lege  ;  quare 
et  rationem  praestabimus.  Aut  possibile  putatur, 
et  nec  stultum  videtur  ut  effectum  volens  sancti 
Spirilus  insinuare,  illum  ipsum  daref  CKempIum. 
Igitur  omni  genere  qusestionem  solutam  arbitror. 

(a)  Quod  dixit,  Si  terrestria  dixivobis,  et  non  cre- 
ditis,  non  pertinet  ad  Baptismum  ;  quia  baptis- 
raum  nosti-iim  scimus  esse  spirituale,  quamvis  per 
aquam  celebretur  :  sed  ratio  illic  vertitur  coeles- 
tis.  Nec  enim  aqua  purificat,  sed  invisibiliter  et  ia- 
comprehensibililer  Deus.  Pertinel  vero  ad  imita- 
tionem  dati  exempli,  id  est,  ad  id  quod  dixif,  Spi- 
ritus  ubi  vult  spirat,  et  vocem  ejus  audis,  sed  nescis 
unde  veniat,  vel  quo  eat.  Per  hoc  enim  exemplum  ad 
fidem  Nicodemum  voluit  informare,  ut  crederet 
renasci  hominem  per  aquam  et  Spiritum,  non  ta- 
men  posse  capi  quomodo  fiat  :  fit  enim  spirifuali- 
ter.  Sic  enim  spiritus,  hoc  est  venti  vocem  audis, 
quae  est  sonus,  sed  nescis  unde  veniat,  vel  quo 
eat  :  sic  et  eumqui  renascitur,  quomodo  immiite- 
tur  nescis,  tamen  quia  fit  sentis,  quia  immuta- 
tionem  ipsam  sentis.  Si  enim  ventus  ubivultspirat, 
quanto  magis  Spiritus  qui  de  Deo  esf,  qiiem  vult 
sanctificat  ?  Ideo  aulem  dixit,  Ubi  vult  spirat ;  quia 
omnis  creaturaquamvis  sub  Lege  agatur,  proprio 
lamen  dimissa  est  arbitrio.  Si  quis  aufem  spiritum 
istum,  Spiritum  sanctumputaf  infelligi,  non  sfat  : 
quippe  cum  exempli  causa  spiritum  istum  posuerit, 
per  quem  quod  dixerat  renasci  per  aquam  et  Spiri- 
tum  hominem  oportere,  et  a  Nicodemo  non  crede- 
batur,  suaderet.  Nam  utique  aliud  est  exemplum,  et 
aliud  quod  firmaf  ur  exemplo.  Si  ergo  in  exemplum 
dafusest,noneslSpiritussanctus,  mundanusquidi- 
citur  ventus.  Volensenimrationemspiritualem  sua- 
derenoncredentiNicodemo,  exemplum  spiritus  de- 
dit,  ut  peripsumratio  ef  operaliosanctiSpirituscre- 
derefur.  Spiritus  tamen  sanclus  scimus  quia  de 
coelo  venit,  ut  se  infundat  credentibus,  sicut  fac- 
tura  legimus  inter  initia  Aposfolis,  et  sonum  tunc 
vocem  appellatum.  Ita  enim  dictiim  esl,  Et  subito 
factus  est  de  ccelo  somts  tanquam  advenientis  spiritus 
validi.  Hunc  sonum  in  subjectis  vocem  appellat. 
Exeraplo  eniin  spiritus,  id  est  venli,  Spiritus  sancli 
opera  osfendit,  ut  dictum  Salvaloris  maneret.  Quid 
enim  aliud  est  cuin  dicit,  Et  factus  est  de  coelo  sonus 
tanquam  advenientis  spiritus  validif  Sic  utique  dixit 
Spirilum  sanctum  descendisse  et  sonuisse  sicut 
ventus  validus,  Hiinc  ergo  spiritum  ad  exemplum 
dedit.  Deniqueaif,  Sic  est  omnisqui  renascitur.  Ethic 
unde  veniat  nescimus  :  Spiritus  autem  sanctus  de 
coelo  venit. 

LX.  — Si  lex  et  Prof^hetse  nsqueadJoannem,quo- 
raodo  Salvator  ad  sacerdotesmiltit  offerri  munera 
pro  eraundatione  leprae  {Matth.  vui,  4;  Marc.  i,  44; 
Luc.v,  f4)? 

Hocqnidemuon  fuiltemporis,  sedad  condemna- 
fionemfactura  eslJudfeorum  :  ul  cum  verilatis  cul- 
men  raelioratitemporisnon  intelligerenl  ad  lucrum 
salutis  suce  faclum,  inclanaret  se  veritasadaccusa- 
tionem  eorum.  Cum  enimvelut  I.egis  ininiicum  ha- 
berentSalvatorem.  quia  misericordiae  causaabone- 
reillos  Legis  voieballiberare,  sicuf  prfHdictum  eral 
ab  Jeremiaprophefa  :aif  enim  inler  cee\eva,Etdabo 

(a)  Qua>stio  eadeni  ex  Mss.  secundi  gentris,  interpos 
vulgafas  ex  Novo  Test.  decinia  sexta. 


225y 


QU^STIONES  EX  NOVO  TESTAMENTO. 


2260 


iUisteslamentumnovum,  non  qualededipatribus  eorum 
(Jerem.  xxxi,  31,  32)  :  tunc  Salvator,  ne  inimicus, 
sicul  pulal)anl,apparerel,uova  pr<edicans,euraqui 
inundalus  fuerat  alepra,  adsacerdotes  luisilofferre 
munera  pro  emuudalioue  sua,  sicut  praeceperat 
Moyses  {Levit.  xiv,2).  Et  udad  accusationem  eorum 
hoc  proticere  testaretur,  lntestimonium,[nqml,illis: 
ut  in  judicio  haec  rcs  oontra  ilios  testis  esset,  qui 
Saivatorem  iuimicum  Legis  dicebant.  Hoc  secutus 
est  et  apostolus  Paulus  :  cum  eaimpruedicaret  jam 
non  oportere  circamcidi,  ipseTliimotheumcircum- 
cidit  propLer  scandalum  Judaiorum  {Act.  xvi,  3)  : 
maluitenimremsuperfluamfacere.quam  tumultum 
excitari  afalsis  fratribus  :quod  quiilem  errori  pro- 
feclt  Judaeorum.  Salis  enim  eis  faclum  est  ad  ho- 
ram,  per  quod  in  perpetuum  errareut. 

(o)  Hoc  seculus  est  apostoius  Paulus.  Cum  euim 
praedicareljamnonoporterecircuracidiqueuiquara, 
ipse  Tliimotheum  circumcidit,  propter  scandaliira 
Judaeorum.  Maluit  enim  rem  supcrfluara  facere, 
quara  imperitis  ex  quibus  aliqiu  posseiit  salvari, 
scandalo  esse.  Dominiis  autem  prope  simililer,  ut 
Judseis,  quodde illo opinabanlur, auferret(dicebant 
enim  huuc  inimicum  traditionisJudaic8e),tuncjiis- 
sit  ut  leprosus  oflerret  munera  pro  emundatione 
sua,  sicut  preeceptum  erat  a  Moyse  •  el  subjecit,  In 
tentimoniumillis;  uthiec  i"estestis  essel  contra  illos, 
quia  Salvator  non  erat  Legis  inimicns.  Factura  ita- 
queest  quod  jam  cessare  debiierat.  Sed  quia  solent 
superflua  jaiu  non  nocere,  ideo  factumest  ut  pro- 
desset  illis  utique,  qui  male  opinabantur,  ut  satis 
sibi  facerenf,  quia  Salvatornonerat  Legisinimicus. 
LXl.  —  Quid  est  ut  Jiidaeis  discipulos  accusanti- 
bus,  eo  quod  sabimlum  violarenl,  spicas  manibus 
confricautes  et  comedentes,  Salvator  exemplum 
David  proferret,  quiamanducavit  panes,  qiiosnon 
hcebat  manducare  nisi  solis  sacerdotibus  {Matth. 
xu,  l-4)?perquod  non  videnturexcusari,  sed  simul 
cum  David  rei  fieri  :  qiiippe  cum  nec  sabbatis 
fecerit  hoc  David. 

Salvator  liypocrisim  Judaftorummullisvultexem- 
plis  arguere,  majoraostendensadmissa  iu  Lege,et 
nullum  ausum  fiiisse  accusare:  utnon  solumsemel 
et  iterum  sabbatum  iii  Lege  violatum  monstraref, 
verum  etiara  sacerdolalem  panem  ipso  sacerdote 
concedente  praesumptum  ilhcite  ;  et  quod  majus 
est,  a  sublimi  auctoritate  Legis  sua^  viris.  Primus 
enim  Jesus  !Vave  divino  praecepto  sabbalum  non 
servavit  ;  quo  facto  miiri  Jericho  ullro  ceciderunt 
{Josue  VI,  15-20).  Quantuin  profuit  sabbatum  non 
cuslodisse,  sedfidem  ?Et  Macliahaei,cumprius  cae- 
si  fuissent,  sabbatis  dimicaveriint,  et  de  hostibus 
triumphaveriint  (I  Machab.n,^S,  41).  Et  sacerdotes 
utdoraiuicis  ceriraoniis  inservirenl,  in  teraplo  sab- 
batum  contemnebant.  David  autem  jam  unctus  in 
regem,poslquam  Oei  virtiiteinterfectiimarmi-exs- 
poliavit  Allophylum.in ilinere  positus,necessitatem 
famispassus,  asacerdotepaaem  accepit  \l  Reg.xxi, 
6),  quem  non  illi  licebat  manducare  :  sed  excepla 
uecessitate  non  licebat  ;  licitera  autem  erat,  si 
necessitas  exegisset.  Deniqne  sacerdos  videns  ne- 
cessitatem,  non  negavit ;  et  David  a  Deo  eleclus, 
sine  cuncfatione  accepit  :  talis  causa  est  et  sabba- 
ti,  quare  etcircumcidi  in  sabbato  non  proliibetur. 
Haecenim  quae  periculosa  non  sunt,  sic  servanda 
mandata  sunt,ut  nonobsit,  siexnecessitate  fuerint 
admissa:  quiannnad  saltitem,  sed  ad  reverentiam 
mandafa  sunt.  Illud  aulem  quodomninonon  licet, 
sempernon  licet,  nec  aliqua  necessilate  miligatur, 
ut  admissum  non  obsit.  Est  enim  seraporillicitiira, 
quod  Jegibus  quiacriminosiim  est,  prohibetur.  Su- 
perioraautem  illa,  quae  diximns  aliquando  licere, 
taha  sunt,  qualia  jejunialegitima,  quae  in  necessi- 
tatesoluta,non  faciunt  reos,  si  stomachi  fiierit  cau- 
saaiitinfirmitasfebriiim.Haecigitur  scientes,dolose 
(a)  Quaestio  eademex  .Mss.  secundi  generis,  inter  post 
vulgatas  ex  Novo  Test.  vigesima  octava. 


Judaei  discipulos  accusabant,  quasi  sabbatum  vio- 
larent,  sicut  supradictum  est.Salvator  autemnohiit 
illis  de  tempore  impletaeLegis  praejudicare.ne  plus 
ad  insauiam  prosilirenl  ;seddepra3terilo,  unde  sab- 
batum  viudicandum  magis  putabant,  calumniosos 
illos  ostendit  :  et  non  solum  in  sabbati  caiisa,  sed 
ctiam  in  sacerdotali  paneconfusi  sunt,  sicut  supra 
ostensum  esl. 

(a)  Noluit  Salvator  de  tempore  impleti  sabbati 
praejudicare  Judaeis.  Aperteenim  audire  quod  ve- 
rum  est,non  illos  dignosjudicavit,utpoleinfideles  : 
seddeeoillos  voliiit  convincere,  quod  sibi  praesu- 
mebant,  idest  de  temporequo  adhuc  sabbatumro- 
bur  suumtenere  videbatur,  cum  accusarent  disci- 
pulos  cursabbalis  spicas  vellereut,  et  coufricantes 
mauibus  mauducarent,  et  jam  sabbati  servandi 
terapusesset  impletum.  Praetermisso  hoc  ostendit 
illis,  etiam  timc  quando  sabbati  adhuc  lex  raane- 
bat,  nocessitatis  causa  sabbatum  fuisse  violatum  : 
quod  enim  non  licebat,  fecit  David ;  et  quod  prohi- 
bitum  erat  fecit  Jesus  lNave,quando  miiros  Jericho 
septeui  diebusarmatosjussit  circumire  ;  etquodin- 
terdiclum  erat  Machabaei  gesserunt,  sabbatis  se  de- 
fendeules  ;  Et  in  templo,  inquit,  sacerdotes  sabbatum 
violant,  et  sine  crimine  sunl.  Per  haec  ergo  oslendit, 
raalevolentia  magis  quam  errore  accusari  discipu- 
losa  Judaeis  ;  quando  haec  oinnia  scientes  a  volen- 
tibus  sabbatis  gesta,  et  a  sanctis  quidem,  accusa- 
bant  innocentes.Sic  enira  mandatumest  sabbatum 
ciistodiri,  utsi  necessitas  tamenesset,reus  non  fie- 
ret  qui  sabbatum  violasset.ldeo  sabbatis  circum- 
cidi  nonestproliibitum,  quia  necessitas  eratutfie- 
ret.  Unde  et  discipuU  esurientes  spicas  vellebant, 
quod  non  licebat  secundum  prseteritum  tempus, 
sed  necessilate  famis  factura  est  licitum  :  sicut  et 
David  fecit  quodnonlicebat  cum  esuriret,  et  sciens 
famenhoc  excusare.Talis  haec  causaest,  qualis  ho- 
die  iu  jejuniis  legitimis.  Numquid  si  quis  aeger  je- 
juuim  corruperit,  reus  constituilur  ?  Non  utique, 
quia  non  est  periculum.  Hoc  enim  aliquando  licet, 
sicut  sabbatum  apud  veteres.  Quod  enim  semper 
non  licet,  non  habet  excusationem  necessitatis. 

LXIL  —  Quid  est  ut  occisis  filiis  Liae,  qui  erant 
ex  tribu  Juda,  Rachel  tilios  suos  plangere  dicatur 
{Matth.  II,  18)  ? 

Quautum  ad  liistoriam  pertinet,  RacheUilii  sunt 
tribus  Benjamin.  Porroolim  pro  maleficiispropriis, 
operibus  scilicet  Sodomitarum,  et  stupro  quod  in 
concubinam  viri  Levitae  gesseranta,  reliquis  tribu- 
biis  exstincti  et  erasi  sunt  (/wdjc.  xix,  xx).Quamo- 
brem  consolationem  reciperevelle  negatur,  sciens 
nullam  spem  eorum  qui  periisse  noscuntur.  Filii 
autem  Liae  in  primaevis  annis,  in  Salvatoris  causa 
occisi  sunt.  L^nde  eorum  causam  planctui  non  vult 
adscribi;  quia  et  innocentes  occisisunt,  et  propter 
Deum,  aquo  sine  dubio,  mercedis  gratia,  aelerna 
vita  donati  siint.  Quapropter  planctumRachelfiliis 
dicit  competere,  qui  etin  praesenti  et  in  futuroerasi 
stiut.  llli  autem  carnaliter  plancti,  spiritualiter 
consolati  siint.  Filii  aiitem  Rachel  carnaliter  con- 
verati,flammis  spiritualibiis  consuraentur.  Idcirco 
autem  Liae  filiisoccisis  adimpleturaplanctum  Ra- 
chelis  Evangelista  tesfatur,  quia  tunc  plangere* 
filiossiios  coepit,  quaiido  filios  sororis  suae  in  tali 
occisos,  ut  aeteruae  vitae  haeredes  existerent.  Cui 
causa  vidit  enim  aliqiiidadversum  advenit,  ex  felici- 
tale  alterius,  infaiista  sua  miserius  luget. 

LXIII.  —  Qua  ratione  Magi  chaldaei  per  stellae 
apparentiam  Chrislum  regem  Judaeorum  natum 
intellexeriint,  cum  stella  indice  teraporalis  rex  so- 
leat  desiguari  {Matlh.  ii,  f,  2)  ? 

Hi  Magi  chaldaei  non  malevolentiaastroruui  cur- 
sum,  sed  rerum  curiositate  speculabantur.  Sicut 
enim  datur  intelligi,  traditionem  Balaam  sequeban- 

'  Mss.   secundi  generis,  plus  planqere. 
{(i)  Qiiaeslio  eadem  ex  Mss.  secundi  generis,  interpost 
vulgalas  ex  novo  Test.  ordine  vigesima  tertia. 


f 


2261 


APPENDIX. 


2262 


tur  :  qui  cum  accersitus  esset  a  Balach  ad  maledi- 
cendum  populum  Dei,  divino  nutu  benedicere  coe- 
pit.  Exhujus  ergo  relatioue  compertum  haljebant, 
fiiturum  Dei  provideulia  ex  Jacob  qui  reguaret. 
Hinc  enim,  quod  non  est  occultum,  prophetavit 
dicens,  Orietur  slella  exJaeob,  etc.(iVMW.xxni,xxiv). 
Istam  ergo  traditionem  Magi  secuti,  videntes  stel- 
lam  extra  ordinem  mundi,  hanc  csse  intellexerunt 
quam  Balaam  futuram  indicem  regis  Jiidaeorum 
prophetaverat.  Quod  quidem  factuui  conlra  inimi- 
cos  religionis  est.  Inde  eniin  testiuionium  accepil 
unde  soletimprobari.  Astrologi  enim  inimici  sunt 
veritatis. 

(a)  Hi  Magi  chaldfei  non  malevolentia,  etc.  Orie- 
tur  stella  ex  Jacob,  el  exsurget  homo  de  Israel,  et  con- 
friiiget  duces  Moab,  et  prxdabitur  omnes  fiUosSeth,et 
erit  EdomhseieditasejuSfelc.  Hsec  ergo  prophetiaest 
Balaam,non  quia  fuit  propheta,sed  Deuscausam 
popuh  sui  egit  per  illum,  non  voluntarium  sedin- 
vitum  :  sicut  proplietasse  inveniuntur  missia  Saiil 
ad  David  capiendum,  ef  sicut  ipse  Saiil  cum  dic- 
lum  est,  Numquid  et  Saill  inter  Prophetas  (I  Reg. 
XIX,  20-24)?  Hinc  enimprobare  voluil  Deus  quania 
sit  majestas  Dei  Judaeorum,  qui  cum  maiedicere 
venerat,  convertit,  utbonum  illi  videretur  benedi 
cere  populum  Dei.  Nec  enim  maledictum  ejus  po- 
terat  timere,  cujus  cor  habebalin  potestate.  Hunc 
ergo  prophetam  hanc  intimasse  collegis  suis  da- 
turintelligi,  qui  cum  curiosi  suntcircaastra,viden- 
tes  stellam  incognitam,  et  nimia  claritate  fidgen- 
tem,  ita  utsolem  luce  superaret  (videbatur  enim 
per  diem),  conferentes  inter  se,  animadverterunt 
hanc  essesteJlamquam  futuram  dixerat  Balaam. 

LXIV.  —  Quomodo  probatur  post  tres    dies  et 
noctes  resurrexisse  Salvatorem  ex  mortuis  ? 

In  hac  causasi  numerumdierumac  nocliura  per 
ordinem  requiris,  eftectum  intelligentice  non  habe- 
bis.  Quia  el  Moyses  quadraginta  diebus  et  qua- 
draginta  noctibus  jejunavil  [Exod.  xxxiv,  28),  et 
tamen  non  inleger  numerus  invenitur  :  quando 
enim  per  dicm  ascendit,etperdiemdescendit,  om- 
pem  utique  numerum  non  implevit  :  sed  quia  ubi 
dies  est  computatur  nox,  et  ubi  nox  est  computa- 
tur  el  dies,  ut  aparte  adtotumj  quadraginta  dieset 
quadraginla  noctes  dicuntur.  Ita  est  qiiod  dixit 
Salvator,  Sicut  fuit  Jonas  in  ventre  ceti  tribus  diebus 
et  tribus  noctibus,  ita  erit  Filius  hominis  in  corde 
terrfe  (Matlh.xu,  iQ).  Et  quia  Ires  noctes  sunt,  tres 
accipiantur  et  dies.  Est  enim  nox  ne  novum  aut 
conlra  rationem  forte  videatur,  utcura  nox  exdie 
pendeat :  naman  le  lucem  factam,  ex  qua  appella- 
tusest  dies,  quam  vesperiim  quod  sequitur  uox 
institutum,minime  dubifatur,  quod  passioDoinini- 
ca  anocte  sumereasseveratur  initium,  non  absur- 
dum  est.  Nam  sicutlux,  idestdies,  imago  vilfeest; 
ita  nox  sirailitudo  mortis  est,  id  est  tenebrfle  :  siciit 
in  Scripturis  evidenter  ostenduntur  hlii  lucis,  et  e 
contra  tenebrarum.  Necmirum  siciira  ubiqiie  dies 
nocti,  et  liimen  tenebris,  hic  sohim  quse  siint  se- 
quentia  anterioribuspraeponantur  ;  vel  quodintali 
causa  rerura  ordo  confunditur  et  rautatur,  ut  ante 
signavimus.  Nam  morlisnoxmagis,quamdiesesse 
videtur.  Ideoetenim  a  nocte  initiiira  sumitur,  quia 
non  aliterprincipitenebrarum  nisi  per  noctem  po- 
tuit  siibinlrari,  id  est  non  potuit  vinci :  et  iit  aliqua- 
tenus  Dorainus  liicis,  id  est  (eternae  vitae,  principi 
tenebrarum  siveraorfis  subjectiis  esset  ad  fempus; 
quatenus  et  prfsteritos  ef  post  fiituros  a  ■  orte  li- 
beraret.  Nam  non  essef  morspenitiis  evacuata.nec 
unquam  tenebrarum  caligo  discussa,  siDominum 
non  vidisset  subintrantein.  Etenira  lanta  luce  se- 
cretura  morlis,  in  quo  dorainabatur,  evaniiit,  noc 
penitiis  vinci  potest,ni  d  qtii  vel  per  siia  vel  iii  suis 
capitiir.Recle  ergoin  tali  negotio  tantiimraoitonox 
obtinetprincipatum,itaut  araitteret  potestatem  :  et 

(n)  Qurcstio  eadem  ex  Mss.  sccundigeneris,  inlcrpost 
vulgatas  ex  Novo  Test.  trigesima  nona. 


ut  Judaei  non  credentesinperpetua  noctereraane- 
rent,  nec aiictor  dies  fan ti  sceleris,  imo  sacrilegii,sed 
non  fieret,  preecedenti  nocti  contra  rerum  seriem  sub- 
ditur  dies,  siciit  Deus  et  Dominus  omniiim  rerum 
principinefariae  mortis,  ut  omnesamortis  iaqueis 
explicaret.  Quod  sicuiadhucforte  videturessecon- 
trariura,  diligenter  advertat  ue  incipiatillud  durius 
uestimare,  quod  Deus  se  personam  induens  servi, 
nox  dicamhominis,  morlidederit.  Quid  ergo  hicet 
ordinem  quferis,  ubi  omnia  videas  esse  contraria? 
Quae  est  enim  lux  quae  fuit  in  tenebris,  et  tenebrae 
eam  non  comprehenderunt  (Joan.  i,  5)  ?  Dominus 
lucis,  quiet  comprehensus  est.  Qui  enirascitse  ad 
hoc  comprehendi  ut  feriatur,  terapus  illud  in  mor- 
tem  computat.  Est  et  dies  sequens  qua  auditus  et 
crucifixus  est.  Est  et  noxquaecadit  in  sabbatum,est 
et  ipsum  sabbatum.  Est  etiara  vesper  postsabba- 
tura,  hoc  estquod  Judaeis  a  Moyse  praeceptura  est 
in  figura,  ulvespere  intrarenlin  sabbatum,  in  quo 
Dorainusresurrexit:quicompIectiturdiem  domini- 
cum  ;  quianox  noncomputatursinedie,  nequedies 
siue  nocte.  Hac  ralione,  post  tres  dies  et  posl  tres 
noctes  Dorainus  resurrexit. 

(a)  Praescius  Salvator  omnium  quae  iu  se  futura 
erant,  haec  protesfatus  est,certus  ad  hocseaJudaeis 
compreheudiutoccideretur,sequoqueimpietatiillo 
riim  non  repugnaturum,cumposset  utiqueeos  illu- 
dere  :  quippe  ciim  propterea  jam  detentus,  aiirem 
servi  principis  sacerdotum,  quam  producto  gladio 
absciderat  Pelrusapostolus,  reddidit  ;  ut  se  osten- 
deret  non  infirmitate  humiliatum,  sed  providentia 
quadam  voluntati  illorum  cessisse  ad  fempus,  ut per 
hoc  regnum  inferni  destrueret.  Improvidus  enim 
diabolussensibusseJudaeorumimraersit,  ut  eosad 
necem  Salvatoris  incenderet,  quasi  sibi  prodesset, 
sihicquiviamveritafisostenderef,tollerefurdevita: 
nesciens  futurura  adversura  se.  Cum  enimpeccati 
causade  captivitatehoministriumpharet,  inventus 
ipse  reus  perid  quodChristum  innocentemoccidit, 
ut  eum  qui  peccatum  nesciebat,  inter  peccatores 
teneret  ;  ita  factum  est,  ut  etiam  illos  quos  jure  in 
inferis  fenebat,  amitteref.  Igitur  horum  praescius 
Salvator,nocfemquacomprehensusest,  simulcom- 
putavit.  Oranisenim  detentus,quisejudicis  raanus 
non  creditevadere,  antequamferiatur,  jarase  mor- 
tuumdicit.  Adde  huic  diem  quo  passus  est,  et  se- 
quenfcmnoctem.  Adde  efsabhatum  et  noctem  qu8e 
liicescil  in  diem  dominicum  cum  ipso  die  domini- 
co,  et  complevisti  mysferium  verborum  Domini. 
Novissima  eniiu  nocte  cura  adhuctenebrae  essent, 
et  dies  inciperet  oriri,  inter  lucem  et  tenebras  sur- 
rexit.  ut  et  nox  computetur  etdies,  qiiopossitnu- 
merus  a  Salvatore  praedictus  integer  inveniri. 

LXV.  —  Si  uno  ore  et  ratione  Evangelistae  locuti 
sunt  ;  quoraodo  facfura  est  ut  tribus  dicentibus, 
id  estMalthaeo,  Lucaet  Joanne.quia  sexfahora  cru- 
cifixus  est  Dorainus,  Marcus  e  diverso  tertia  hora 
crucifixum  dicat  Salvatorem  (iVa/i/i.  xxvn,4b;  Luc. 
xxm,  44  ;  Joan.  xix,  14  ;  Marc.  xv,  25)  ? 

Obscuris  vera  involverenon  esf  bonum.  Nara  tres 
EvangeIistaeunumsensumhabuerunt,Marcusaulem 
rem quae  abillis  praelermissa  fueraf ,  voluil  intimare, 
sciens  necessariam.Necenirafalh  possef  qui  aucto- 
rum  exempla  secutus,  ea  quae  scripsit  magna  de- 
votione  et  industria  didicif,et  nec  sine  sancto  Spi- 
rifu  fecit.  Quid  ergo  exhoc  ostendere  voluit,  delDcf 
absolvi.  Contuendum  itaqiieest,  quia  non  a  Pilato, 
sedaJudaeis  Salvalorcrucifixiisest.  Quantum  enim 
ad  leges  Romanas  perfiniiif,  iunocenfem  pronun- 
tiavit  Salvatorem.  Ait  enim  Pilatus  Jiidaeis,  Ego  nul- 
lam  invenio  causam  in  eo.  Et  dicenlibus  illis,  Cruci- 
figeeum  ;  respondit,  Quid  entmmali  fccit  ?  Denique 
]iersistensetvolenseducere  euui  denianibus  eorum 
caluiuniara  passus  est,(iicentibus  eis,  Sihunc  dinui- 
tis,  non  est  amicus  Ca^saris.  Omnis  enim  qui  se  regem 

(a)  Quffistio  eadem  ox  Mss.  secundi  generis,  interpost 
vulgatas  ex  Novo  Test.  decima  octava. 


2263 

facit,  contradkit  C.rsari.  Si  factum  est  ut  traderel 
euin  judicioillorum (Joan.  xix,4  13).  Sententiamer- 
go  non  dedit  Pilatns,  sed  Judsei.  Uenique  praemo- 
nilisunt,  iuquit,  a  principilius  sacerdotuui,  ut  di- 
cerent,  Crucifigalur.  Hanc  senlentiam  tertia  hora 
datamviilt  inlelligi  iu  qua  assiduis  vocibus  perdu- 
rantes  cum  intervallo  horarum  fere  trium,  quibus 
itum  et  reditum  est  ab  Herode,  crucitixerunt  Sal- 
vatorem.  Omnis  enim  qui  addicitur  morti,  ex  eo 
jam  mortuus  computatur,  quo  sententiam  excipit. 
Manifestavit  igitur  Marcus,  quianonin  judicis  sen- 
tentia  Salvator  crucifixusest.  Difficileesteniminno- 
cenlem  probare  eum,  qui  sentenliajudicis  puuilur. 
Discordare  ergo  se  passusest  in  verbo,  ut  doceret 
tertia  hora  coeptum  esse,  quod  sexta  hora  imple- 
tum  est :  non  legibus,  sed  persistente  malevolentia 
Judaeorum. 

(a)  Obscuris  vera  involvere  non  estbonum.Nam 
tres  Evangelistas  verum  dixisse  ipsa  concordia  ob- 
testatur.Marcum  autem  sensumnescioquemoccul- 
tum  voluisse  prodere,  res  ipsa  declaral.  Nec  enim 
falli  posset,  qui  auctorumexempla  secutus,eaqu8e 
scripsit,  magna  devotione  etindustria  didicit.Quid 
ergo  ex  hoc  dicto  prodere  voluit,  solerti  vigilantia 
investigandum  est.  Necenim  otiose  a  tribus  Evaa- 
gelistis  discordarese  passus  in  verbis  est.  Animad- 
vertamus  ne  verum  dicant,  qui  sententiam  datam 
tertia  hora  dixerunt,  ac  per  hoc  tertia  hora  crucifi- 
xum  Salvatorem.quamvis  ilhid  probare  non  value- 
runt.  Sensuin  enim  forte  sciunt,  sed  quatenus  de- 
fendant,  ignorant.  hJeoque  Pilati  persona  interim 
sequestrata  videamus,  undesenlentia  data  in  Sal- 
vatorem  accepit  exordium,  et  tunc  apparebit  an 
possit  verum  videri  quod  dicimus.  Constat  itaque 
principes  Judaeorum  praemonuisse  Judssos  ut  Ba- 
rabbam  latronera  peterentsibi  indiefesto  dimitti, 
Jesum  vero  crucifigeredebere.ContraquodPilalus 
cum  diu  resisteret,  volens  diraittere  Salvatorem, 
frequenter  intranset  exiensadJudcBos.dicebatnul- 
.  lam  se  in  eo  causam  raorlis  videre.  lUi  autem  in- 
sistentes  dicebant,  Crucifigatttr.  Hinc  morae  ortae 
sunt,  et  cum  illuditur  a  militibus,  et  producitur.et 
veste  purpurea  induitur,  et  fit  ei  corona  de  spi- 
nis,  et  adoratur,  et  conspuitur,  et  flagellatur,  et  pal- 
mis  verberatur,  proptereasextahora  in  crucempo- 
situs  est.  Ad  Pilatiim  aulem  adductus  est  :  tiinc 
exivitadeos  Pilatus  foras,  qiioniamipsi  non  introie- 
runt  praetorium  ;  et  allocutusest  eos,  et  audivit  fal- 
sas  accusationeseorum  etmisit  illumad  Herodem, 
et  regressus  est,  et  iterum  interrogavit  Jesum,  et 
ipse  e  contra  respondit  ei,  et  postea  iterum  exivit 
ad  Judaeos  et  coUocutus  dicebat,  nullam  causam 
mortis  esse  in  Salvatore.  Interea  perventum  estad 
horam  tertiam  per  has  moras.  Tuuc  Jiidaei  volenti 
Pilato  diraittere  eumdixerunt, Crucf^^a/ar.  Contra 
quos  Pilatiis  diu  resistens,ciim  non  potuisset  obti- 
nere,  tradidit  Jesum  sententiae  illorum  hora  fere 
sexta.  Sic  enira  scriptumesl,  Tunc  tradidit  eum  vo- 
luntalibus  illorum.  Ideoque  dictum  est  rectesenten- 
tiam  tertia hora  datum  ;  quia  non  aPilatodata  est, 
sed  a  Judaeis.  Pilatus  autem  invitiis  consensisse 
videtur:  propter  invidiam  enim  raaximedicentiura 
Si  hunc  dimittis,  non  es  amicus  Caesaris.  Quid  ergo 
Marcus  volenspurgare  hoc,  secutus  est,  videamus. 
Ostendere  voluit  Salvatorem  non  jiidicis  sententia 
occisum,  quia  difficile  qui  judicis  sententiam  exci- 
pit,  nonj  uste  occisus  videtur. 

LXVI.  —  Quomodo  Marcus  evangelisla  daemonia 
cognovisse  ail  et  professaesse  Jesum,  e  contra  au- 
tem  Apostolus,  principes  et  pofestateshujus  saecuii 
neget  cognovisse  divinitatem  Domini  Jesii  ?  Dicit 
enim  inter  caeteraMarcus,  Sciebant  cum  ipsum  esse  : 
Apostolus  vero,  Quemnemo,  inquit,  principum  hujus 
svculicognovit.  Si  enim  cognovissent,  nunquam  Domi- 
num  majestatis  crucifixissent  {Marc  i,  34  ;  I  Cor.  ii,  8). 

(a)  Quaestio  eadeiu  ex  Mss.  secundi  generis,  inter  post 
vulgatas  ex  Novo  Test.,  vigesima  prima. 


QU.-ESTIONES  EX  NOVO  TESTAMENTO. 


2264 


Si  daemonia  sciebant,  quomodo  principes  ignora- 
bant  ? 

Quibusdam  videturprincipeshujussaeculi,  majo- 
res  Judaeorum  significasse,  quasijuxta  illud  quod 
Pefrus  apostoliis  dicit,  Scitis  enim,  inqiiit,  (ratres, 
quia  per  ignorantiam  gessislis  hoc  malum,  sicut  et  prin- 
cipes  vestrt(Act.  iii,  17).  Ergo  Judaeorum  erantprin- 
cipes,  nontamen  hujus  saeculiprincipeserant.  Unde 
ait,  vestri,  non  sseculi :  quippe  cum  dixerint  regeitl 
se  habere  Caesarem,  sub  cujus  fuerant  redacli  po- 
testate.  Sunt  autem  isti  hi  principes,  quosalio  loco 
significavit  Apostolus  dicens  :  A^on  est  nobis  colluc- 
tatio  adversus  carnem  etsanguinem,  sed  adversus  prin- 
cipes  et  potestales  hujus  mundi,  adversus  tenebrarum 
harum  rectores  {Ephes.v\,  12).  Recte  ergo  quaeritur. 
Si  enim  isti  non  cognoverunt  Jesum,  quomodo  po- 
teral  fieriut  doemonia  agnoscerenteum  ?  Sed  aliud 
est  qiiod  cognovisse  in  Christo  daemones  dicit,  et 
aliiid  qiiod  huj us  saeculi  principesnegat  cognovisse. 
Nam  daemonia  sciebant  ipsum  quidem  esse,  sed 
qui  per  Legem  fuerat  promissus.  Omnia  enim  si- 
gna  videbant  in  eo,  quae  dixerant  futura  esse  Pio- 
phetae  ;  ut  quod  ex  semine  David  de  virgine  ventu- 
rus  esset  redemptor  Israel :  mysterium  autem  divi- 
nitatis  ejus  ignorabant,  sicut  et  principes  eorum. 
Denique  quaerit,  quamvis  captiose,  diabolusa  Sal- 
vatoredicens,  Si  tu  es  FiliusDei,  etc.  {Matth.  iv,  3). 
Videns  enim  aliquando  divinam  virtutem,  aliquan- 
do  hominis  infirmitatem,  arabigens  quid  verum 
esset,  torquebatur.  Concordani  ergo  Scripturae  se- 
ciindumeaquae  revelatasunt.lmpossibile  est  enim 
discordare  iinius  spiritus  viros. 

(a)  Quibusdamvideturprincipeset  potestateshu- 
jus  saeculi  Judaeorum  majoi'es  et  principesdixisse, 
quijuxta  Petriapostolidictaignoraverunt  quid  mali 
feceruut.  Aitenira, Scio./^ja^res,  ^uea  perignorantiam 
gessislis  hoc  malum,  sicut  et  principes  vestri.  Judaeo- 
rura  principes  hi  fuerunt,  non  tamen  hujussaeculi 
principes  dici  potuerunt :  quippe  cum  in  potestate 
redacti  fuerant  Romanorum,profilentes  se  non  ha- 
bere  regera  nisi  Caesarem.  Hi  autera  suntprincipes 
isti,  quos  alio  locosignificat  Apostolus,  dicens,  Non 
est  nobis  colluctatio  adversus  carnem,  sed  adversus  hu- 
jus  mundi  principes,  ei  tenebrarum  harum  rectores.  Si 
ergo  hi  sunt  principesquinescienles  Dominumma- 
jestafis  Chrisfum  esse,  crucifixerunt,  quoraodo  a 
dsemonibus  poluit  sciri  ?  Non  illum  aliter  scierunt 
daemones,  qiiam  sciebant  principes  hujus  saeculi. 
SciebantenimipsumesseqiiipromissuseratinLege 
per  signa  prophefiae  :  non  tamen  mysterium  ejus, 
quoFilius  Del  eral  ex  aeterno,  sciebant,  neque  sa- 
cramentum  incarnationis. 

LXVII.  —  Quid  est  quod  in  cruce  positus  Salva- 
tor  ait  :  Pater,  ignosce  illis  ;  non  enim  sciunt  quid 
faciunt  {Luc.  xxui,  34)  :  si  enim  nesciunt,  quid  est 
quod  iffuoscitur,  maxime  cum  dicat  rex  Abirae- 
lech  ad  Deum,  Numquid  gentem  ignorantem  perdes 
{Gen.  XX,  4)  ? 

Non  oranis  ignorans  immunis  a  poena  est  :  ille 
enim  ignorans  polest  excusari  a  poena,  qui  a  quo 
disceret  non  invenit.  Istis  autem  hoc  ignosci  petit, 
quihabentesaquodiscerent,operamnondederunt. 
Hujusmodi  non  licet  ignorare.  Accipient  ergo  ve- 
niam,  si  convertantur. 

{b)  Non  oranis  ignorans  immunis  a  poena  est.  Hic 
enira  qiii  potuit  discere,  et  non  deditoperam,  reum 
se  fecit.  Erat  enim  ut  disceret,  et  a  quo  disceret :  sed 
negligentiorluxuriaautmalevolentia  factusinexcu- 
sabilisest  a  crimine.  Unde  dicit  S.ilvator,  Si  non  ve- 
nissem  et  locutus  eis  fuissem,  peccatum  non  haberent 
{Joan.  XV,  22).  Ille  aulein  qiii  non  suo  vitio  ignorat, 
ideo  enira  ignorat  quia  non  fuit  a  quo  disceret,  nec 
rumore  comperit  doclrinae  opinionem,  omni  genere 

('•)  Qu;eslio  eadem  ex  Mss.  secundi  generis,  inter  post 
vulgatas  ex  Novo  Test  quadragesima  octava. 

[b)  Qua?stio  eadem  e\  Mss.  secundi  generis,  inter  post 
vulgatas  ex  utroque  Test.  quarta. 


2265 


APrENDIX. 


2266 


immunisa  condemnatione  est.  Ideo  his,  si  conver- 
tantur,  Dominus  veniam  postulata  Patre,  qui  cum 
praedicaretur  verilas,  ul  eam  addiscerent  operam 
non  dederunt,  sed  per  ignorauliam  auctoremejus 
oociderunt.  Unde  Petrus  apostolus  in  Actil)us  ait, 
Convertimini,  ut  deleanturpeccala  vestra(Act.  ni,  19). 

LXVIII.  —  Cum  ulique  orandum  pro  inimicis 
Dominusdociierit,  quidestquodin  Apocalypsi  con- 
tra  lios  animfe  occisornm  ulcisci  se  petant,  a  Deo 
postulantes  vindictam  {Matth.\,  44  ;  Apoc.  vi,  10)  ? 

Sic  enimanimae  occisorum  clamant  viudicari  se 
postulantes,  sicut  sanguis  Abel  clamavit  de  terra 
(Gen.  IV,  10).  Causaeergo  sunt  quae  clamare  dicun- 
tur,  cum  loqui  non  possint.  Sanguis  enim  effusus 
quid  aliud  quam  vindicari  se  postulat,  clamans  non 
voce,  sed  ratione  ?  Nam  et  opus  opificem  laudare 
dicilur  per  hoc  ipsumquod  videnlem  se  oblectat. 
Non  enim  tam  impatientes  sunt  sancti,  ut  urgeant 
jam  fieriquod  sciunt  lempore  praefinito  futurum, 
quod  nec  anticipari  potest,  nec  differri.  Sed  hoc 
dicto  ostendere  voluit,  vindicaturum  Deum  san- 
guinem  sanctorum  suorum  :  ne  quia  tam  patiens 
nunc  videlur,  inultum  putaretur  impium  beJlum, 
quodcontrasanctosgeritur:utetterrorremincutiens 
persequentibus  Dei  servos,  et  exhorlaretur  pro  se 
patientes.  Revelalur  enim  anima  patientis  quando 
vindicari  se  audit  a  potente.  Prae  se  enim  spem  fert, 
si  morlem  suam  audiat  judici  displicere  :  tunc 
eniui  pro  cerlo  habet  innocentem  se  esse.  Et  Deus 
quidem  misericors  et  patiens  est,  sed  moderate. 
Exspectat  enim  ut  impii  credant,  et  peccatores  se 
emendent :  si  quo  minus,  piectentur,  quia  Dei  lon- 
gampatientiamcontempserunt.Cujusreiexeraplum 
etiam  tempore  misericordiae  praedicataeostendit,ne 
non  patiens,  sed  insensibilis,  et  quem  neque  dolor 
alicujus,  neqiie  pietascommoveret,  videretur.  Hinc 
est  unde  ait  per  prophetam,  Tacui,  numquid  semper 
tacebo  (Isai.  xlu,  14)  ?  et  Dominus.  Numquid  non 
faciet,  inquit,  Deus  vindiclam  servorum  suoruni  cla- 
mantiumad  se  die  acnocte  (Luc.  xvin,  7)  ?  Sic  ulique 
clamant,  sicut  supra  diximus.  Si  quis  ergo  chris- 
tianus  ad  tempus  vindicet,  non  acerbe,  neque  cum 
sanguine,  non  peccat:  melius  tamen  fecerit,  si  di- 
miserit  judici  Deo. 

(a)  Apocalypsis  cum  futura  mala  et  tribulationes 
diffidentiaeetmalaR  vitae  causa  Deo  vindice  tesfare- 
tur,  exemplareetiam  pcenarum  uniuscujusqiiepec- 
cati  occiilala  fide  demonstraus,  ut  nihil  impietatis 
et  criidelitatis  inullum  remauere  probaret,  animas 
occisorum  dieacnoote  dicit  vindicari  sepostulare. 
Quod  quidem  non  est  contrariiim :  quia  Deus  uti- 
qiie  qui  hanclegem  dedit,  vindicare  se  in  diem  jii- 
dicii  repromisit,  uthoc  prmceplum  ad  praesens  de- 
disse  videatur,  quod  excusat  occisorum  animas, 
si  illicjam  posilidiem  ultionis  deposcunt.  Ettamen 
utveriusdicam,  causam  clamareintelligeudum  est. 
Ipsa  eniin  non  tacel,sedsempervindictamflagitat : 
sicut  dicit  Deiis  ad  Cain,  Sanguis  fratris  tui  clamat 
ad  me  de  lerra.  Qiiid  est  hoc,  nisi  qnia  causa  faci- 
noris  clamat,  vindicari  desiderans  ?  Si  enim  dici- 
mus,  propter  opus.  Laudat  terra  Dominum  ;  cum 
utique  neque  vocem  habeat,  et  careat  intellectu  : 
sicpropteroperamalaclamaredicitursanguis.Nam 
utique  non  tam  impatientes  erant,  neque  tam  im- 
periti,  ul  anle  diem  futurum  judicii  vindicari  se 
peterent,  ne  postularent  fieri  quod  sciebant  non 
efficiante  tempus  defiuitum.  EtSalvator  similiter, 
Non  faciet,  inquit,  Deus  vindictam  electorum  suorum 
clatnantium  die  ac  nocte  f 

LXIX.  —  Si  jam  praedicante  Joanne,  aut  Salva- 
tore,  Lex  cessavit;  quomodo  Salvator  ait,  Non  veni 
solvere  Legem  aut  Prophetas,  sed  adimplere  (Matlh. 
V,  17)  ?  Si  enim  prohibita  est  S  quomodo  non  so- 
luta  est,  quae  agendi  amisit  auctoritatem  ? 

'  Sic  codex  Golberlinus.  At  Mss.  secundi  generis  :  ^'i 
enim  cessavit.  Edili,  propkflia  est. 
(a)  Ibid.  Quoestio  duodecima. 


OmniaquaedeChristodictasunt.adimpletasunt : 
et  ipse  DominussicadimpIevitLegem  et  Prophetas, 
cum  omuia  quaecumque  de  se  scripta  sunt,  fecit, 
nec  dissolvit  aliquid,  sed  confirmavif.  Lex  enim  et 
Prophetae  nsque  ad  ipsum.  Prophetae  enim  de  ipso 
Jocuti  sunt,  ideo  ujtra  iJlum  quae  ab  his  de  hoc,  id 
est,  de  Christo  dicta  sunt,  tendi  non  possunt;  ne- 
que  post  ipsiim  aliquid  hujusmodi  Prophetae  repe- 
rire  potuerunt  :  quia  neque  habent  de  quo  dicant, 
et  de  quo  dicebatur  jam  venit.  Omiiia  etenim  suis 
voluininibus  complexi  sunt,  et  incarnationem,  et 
conversalionem,  el  passionem,  et  resurrectionem, 
et  divinitatis  manifestationem,  et  futurum  ejusju- 
dicium  revelaverunt  :  ac  per  hoc  cessaverunt  Pro- 
phetae  implelo  operedispensationis.  Lexautem  du- 
piici  modo  cessavit  ;  nec  quidem  tota  :  nam  et  id 
quod  cessavit  poterit  permanere,  si  servetur  con- 
ditio.  Aliudenim  cessavit  in  sententia,  aliud  in  if)sa 
Lege.  Praedicante  Joanne  baptismum  pcBnitenfiae  in 
remissionem  peccatorum,  cessavit  sentcntia  Legis, 
quae  reos  tenebat  peccatores  ;  cessaverunt  etiam 
oneraLegis,  quaead  diiritiam  cordis  judaici  fuerant 
data  in  escis,  neomeniis,  sabbatis,  el  caeteris.  Mise- 
ricordia  enim  adveniente,  cessavit  vindicta.  Sed 
onera  Legis  in  perpetuum  cessaverunt.  Sententia 
vero  his  cessat  et  aboletur,  qui  permansere  in  bene- 
ficio  cousecuto.  His  autem  quiredeuntadhominem 
veterem,  refricaturLegis  auctoritas,quia  immemo- 
res  beneticiorum  redeunt  sub  sentenliam  Legis. 
Circumcisioveroetsabbatumusquead  illud  tempus 
valuit,  quo  novae  legispraedicaretur  mandafum.Sic 
enim  data  sunt,  ut  adveniente  lcge  fidei  cessarent. 
Unde  dicit  Aposlolus,  Finis  Legis  Christus(Rom.  x, 
4).  Nam  et  Danielhocsignificat,  cum  etdeadventu 
Dominiettemporibushebdomadumprophetat,quia 
et  chrisma  et  judicium  et  sacrificium  et  ipsa  civi- 
tas  cessatura  erant  (Dan.  ix, 24-27).  Spirituali  enim 
advenientelege,  necesseerat  cessare  carnalia.  Tunc 
enim  ex  parte  corporis  serviebatur  Deo,  nunc  ex 
parte animae ;  pridem  visibiliter,  modo  invisibiliter ; 
tunc  in  carne,  nunc  in  animo.  Quia  Deo  utique  qui 
spiritus  est,  in  spiritu  serviendumest  (Joan.  iv,  24). 
Non  ergo  solutaLex  est,  quia  cessavit,  sed  succes- 
sum  illi  est  impleto  tempore.  Nec  enim  adminis- 
tratio  ejus  accusatur  autjudicium,  si  peccatoribus 
indulgentia  datur  :  cum  hinc  magis  recte  data  et 
justa  probetur,  quia  quibus  dorainabatur,  pecca- 
tires  fiiisse  non  negantur,  q\iia.justis,  inquit.  Lex 
nonestposita  (1  Tim.  i,  9).  Non  ergo  quia  misericor- 
dia  praeferenda  est,contemnenda  putetur  justitia  ; 
ciijus  reverentia  si  non  esset,  ipsa  misericordia 
friictum  non  haberet.  Nisi  enim  hanc  servaverint 
post  acceptam  misericordiam,  nihil  illis  proderit 
indulgenlia.  Nam  dixit  Lex,  Non  facies  tibi  idolum, 
neque  adoraveris  quae  in  coelo  sursum  sunt,  et  qus;  in 
terra  deorsum  ;  e.l,Non  pejerabis:  et,  Honora  patrem, 
et.  matrem,  ei,Non  occides,  Neque  fornicaberis,  Neque 
furtum  facies,Non  dices  falsum  testimonium,  Neque con- 
cupisces  quidquam  proximi  tui  [E.tod.  xx,  4-17).  Num- 
quidhaeccessassedicendasunt?Absit.Sinehisenim 
quis  poterit  vel  in  hac  vita  idoneus  judicari  ?  Ac 
per  hoc  caelera  cessaverunt  quae  supra  diximus, 
neomeniae,  sabbata,  lex  escarum,  sacrificia,  cir- 
cumcisio.etc.Hinceslundedicit  Apostolusinteralia, 
Principes  non  sunt  timori  operi  bono,  sed  malo.  Visau- 
tem  non  timere  potestatem  ?  Bonum  fac,  et  habebis  lau- 
dem  exilla  (Rotn.  xui,3).  Haec  servata  bonosfaciunt, 
non  tamen  perfectos.  Unde  Salvator.  Nisi  abunda- 
verit,  inquit.  justilia  vestra  plus  quam  Scribanim  et 
Pharis!rorum  non  intrabitis in  regnum cfvlorutn  (Matth. 
v,  20).  Addens  enim  istis  potiora  Salvator,  non  sol- 
vit  utiqueLegem.  sedadimplevit.  Sensusenim  Le- 
gis  ad  salutem  hominis  pertinet,  utputa,  Oculum 
pro  oculo,  detxtem  pro  dente  (Levit.  xxiv,  20)  :  ut  ti- 
mens  ne  pateretur  quod  alii  facere  prohibitus  est, 
cohiberetse  a  nequitia.  Salvator  autem  superiorem 
in  hunc  sensum  addens  justitiam,  Ego  autem  in- 


2267 


QUyESTIONES  EX  NOVO  TESTAMENTO, 


2268 


quil,  dico  vobis,  non  resisteremnlo  ;  sed  siquis  te  per- 
cusserit  in  dexteram  maxillam  tuam,  pnebe  illi  et  si- 
nistram  (Mattk.  v,  39)  ;  ut  dum  vicera  non  reddit 
malo,  perfectus  sit.  Reddereenim  vicem  jiisliliaesf, 
sed  non  plena  ;  si  vero  dissimulet  ab  iujuria,  plena 
justitia  est  et  abundans.  Relribuere  cnim,  fj;audere 
ad  tempusest;  reinittei-eautem,  in  futurum  praeslat 
IflBtitiam.  Sicergo  adiinplevil  Legem  Salvator,  dum 
quos  illa  juslitiam  dociiil,  hic  jusliores  effecit, 
quod  iila  non  potuit.  Quamobrem  gaudium  L''gis 
est,  quia  discipuli  ejus  peritiores  effecti  sunt.  Des- 
truxissetpianeLegem,siiinpune  peccaredocuisset. 
Porro  autera  suspendit  senlentiam,  ut  hic  qui  male 
facitjhabeatspalium  poeuilendi:siquominus,  redit 
in  iilum  senlentia  cumulata,  quia  non  cognovil  ad 
hoc  se  remissum  ut  emendaiet  se. 

(a)  Prophetarum  dictadeSalvaloris  adventu,im- 
pleta  sunt  cura  venit ;  quandoenim  qiiod  prasdic- 
tnm  est,  factum  est,  impletum  videtur  :  Lexaulem, 
quam  ad  tempus  dalam  diximns,   cum  terapore, 
quod  Iransgredi  prohibila  est ;  quia  quod  impletur, 
cessat.  Auctorilatem  eniio  amisis<et,  et  destructa 
videretur,  si  non  juxla  preedictiim  terapus  cessas 
set.  Nam  si  alictii  in  potestale  constitiilo  successor 
datur,numquiddestructusdicetur?Destructaplane 
esset  Lex  si  tempore  quo  vigiiit,  accusaretur.  Et  non 
dixit,  impiesse  seLegemaiit  Prophetas;  sed,  at/m- 
plere.  Adimplere  autein  non  aliud  signiticat  quam 
^      plene   addere.  Quid  est  antem  addere   Prophetis, 
nisi  culturam  Deisub  Trinitatis  nomine  ordinare  ? 
Quamvis  enim  ProplieUie  in  Dei  nomine  docuerunt 
et  corripuerunt  popiilum  ;  hoc  tamen  mj^slerium  in 
abscondito  erat.  Legera  autem  hoc  est  adimplesse, 
manenlibus  praeteritis  nova  adiiere,  utputa,  Audis- 
tis,  inquit,  quiadictum  estantiquis,  Oculum pro  oculo, 
dentem  pro  dente.  Ego  aulemdico  vobis,  non  resistere 
malo  ;  sed  si  quis  percusserit  te  in  maxillam  tuam  dex- 
teram,  prsebe  illi  et  sinistram.  Hoc  fuit   adiinplere. 
Non  enim  deslruxit  illam,  sed  potiora  addidit,  non 
nt  peccare  videretur  qui  vindicat,  sed  ut  melior  sit 
quinon  retribuit.Nec  alind  ergo  voluit,  quam  quod 
Lex  in  sensu  habet,  sed  voluntatem  e.jus  perficit.  Ut 
eniin  Lex  hominem  justiliam  doceret,  et  per  hanc 
salvumfuceret,  mandavit  ut  si  quis  ocuhim  toUeret 
ahcui,  oculum  amilteret  :  et  ut  hoc  timore  territi 
homines  non  facerent  quod  sibi  fieri  nolebant,  et 
perhoc  salutem  haberent.  Sed  qiioniam  fragile  ge- 
nus  est  liomiuiim,  et  ad  pe<^cauduin  proclive,  ideo 
incurrit  ut  patiatiir  quod  sibi  fieri  non  vull.  Immu- 
tatis  ergo  Salvator  verbis  docuit  quod  saluti  pro- 
desset,  ut  sensum  Legis  adimpleret,  ut  qiiia  limore 
Legis  salvi  esse  nequiveriinl,  per  patientiam  vicli 
emendarentur,sesecorrigentes.  Hocpraeceptum  da- 
tum  est,  ut  non  insolentes  viverent  patientia  bono- 
rum,   dum  non  illis  retribuunt  condigna  ;   ut   si 
voluerint  corrigi,  boni  ex  hoc  profeclum  habeant, 
illi  vero  geminam  poenam.  Non  ergo  justitia  des- 
trucla  est,quam  videmusetiam  per  Apostolos  ope- 
ratara  :  quia  et  Pelrus  apostolus  in  Anania  ct  Sa- 
phira  hanc  servavit  (^c^  v,  t-IO).  Et  Vas  electionis 
non  repudiavit,  sed  iisiis  est,dum  et  Elymam  ma- 
gum  resistenlem  viae  Domini,  excaecavit  (Id.xui,  8- 
1 1).  Est  eliara  aliud  quo  irapleta  Lex  est.Dicit  enira 
Dominiis.  ^twdi/vhs  quiadir.tum  esl,  Diliges  proximum 
tibi,  et  odio  hahebis  inimicum  tibi ;  hasc  juslitia  est  : 
Dominus  aiitera,  Eqo  autem,  inqiiit,  dico  vobis,  Dili- 
gite  inimicos  vestros  (Matth.  v,  43,  44).  Addit  utiqne, 
quod  est  adiraplevit,  quianon  destruxit  vetera,sed 
ut  perfectos  faceret,  poliora  mandavit.  Inimicos 
enim,  hoc  est  malos,  quia  retribulioue,  qiia^  jiisti- 
tia  dictante  fit,  emendare  et  corrigere  non  potiiit, 
peramorem  illos  et  obseqiiium  salvos  fieri  voluit, 
quod  et  Lex  in  sensibus  habebal.  Lex  enim  sic  vo- 
luit  inimicitiara  toIlere,ut  per  retributionem  territi 
homines  desineient  esse  inimici  :  et  quoniam  au- 
(a)  Quoestio  cadem  ex  Mss.  secundi  generis,  inter  post 
vulgalas  ex  Novo  Tost.  decima  tertia. 


dacia  sua  homines  timorem  Legis  et  naturae  spre- 
verunt,  crescenles  in  malum  ;  per  humilitatem  Sal- 
vator  iniraicitiam  voluit  vinci,  iit  vei  sic  homines 
flecterentur  ad  bonum,dum  viderent  nou  sibi  reddi 
inimicitiam  ;  perinanentes  auteiu  gravius  tractan- 
(li)s  fore,  (juia  nec  liumilitale  cjiis,  ciijus  vicissitu- 
dinem  ex[)eriri  debuerant,  victi  sunl.  Non  ergo  jus- 
titia  in  vindicta  oblitterata  est,  sed  suspensa  ad 
utrumque;quia  cessavit  circa  eum  qiii  sese  coguo- 
vit  :  si  quominus,  plecteret  contumacem. 

LX.\  (a).  —  Dominus  certe  iuimicos  nos  dial)olo 
fieri  pragcepit  :  quidergo  est  ut  in  Evaugelio  dicat, 
Esto  consentiens  adversario  tuo  cilo  {Ibid.  v.  2o)  ?  Quis 
est  h  )miuis  adversarius,  nisidialjolus  ? 

Nuliidubiiimestiliabolumesseliominisinimicum, 
maxime  tidelis.  Vehementiora  eniin  lelasua  contra 
Dei  servosexacuit.  Sicutergo  istebonoruminimicus 
est,itaetlex  malisadversaest.Quisenim  coulemnen- 
ti  se  non  adversetur  ?  Doininus  ergo  peccatorem 
alloqiiitiir,  ut  coiisentiat  mandatis  quaeillum  inobc- 
dientemcondemnant.utsiibjiciatse  voliintalieorum, 
et  liat  ex  inimico  amiciis.  Qtiia  el  coutemptor  legis 
inimiciis  estejus  :  volimlati  euim  ejusresistit.  Ideo- 
qiie  hortaltir  Dominus  peccatorem,  ut  bene  ageudo 
reconciliet  sibi  legem,  ne  in  diejudicii  accuset  eum 
apud  jiidicem,  et  condamnatuspoenasdetsprelae  le- 
gis  :  Omni  elenim,  iuquit,  qui  male  vult  agere,  di- 
sciplina  Domiuica  inimica  videlur  :  cui  uisi  consen- 
serit,  raitteliiringehenuam,  diabolo,  qiii  vereinirai- 
cus  humanigenerisest,  praeparatam. 

LXXI.  —  Jacob  appellatus  est  Homo  videns 
Deum,  etMoyses  vidit  Dctim  facie  ad  faciem  ;  nec- 
non  et  Isaias,  Vidi,  ait,  Deum  sabaoth  oculis  meis  : 
contraautem  Joannes  evangelista,  Deum,  inquit,  ne- 
mo  vidit  unquam  {Gen.  xxxii,  28  ;  Exod.  xxxui,  11  ; 
Jsai.  VI,  5  ;  I  Joan.  iv,  12)  ;  hoc,  quantum  videtur, 
contrarium  est. 

Quantumadfidemveriperlinet,Deumomniuone- 

moviditunquam,nequePatrem,neqiieFilium.Quod 

enim  visus(iicitur,ad  intelligentiam  refertur  ;  visus 

est  eniin  velut  in  imagine.  Veluli  nos  cum  impera- 

tores  nesciamus,  videmuseosin  figiira,  non  in  veri- 

tate  :  ita  et  Deus  visus  est,  ut  intelligerelur  Deus 

esse  qui  apparebat,  per  rationem,  non  per  subslan- 

tiam  ;  quia  in  nalura  sua  Detis  videri  non  potest. 

Et  ut  verius  pro()Ositae  qufeslionis  secreta  panda- 

mus,  sensum  Evangelisfns  explicare  nilamiir.Joan- 

nes  enim  occiiltum  aliquid  proderc  voluit,qiiod  sci- 

vit   ad  saliitarem  doclrinam    perlinere  :  idcirco, 

Deum,  inquit,  nemovidit  unquam,  nisi  unigenitus  Fi- 

lius  qui  est  in  sinu  Patris,tpse  enarravit.  Aniinadver- 

tamiis  sensuiu  Evangelislae  :  ut  enim  verura  esse, 

quia  nemo  vidit  Deum  unqtiam,  ostenderetjFilium 

hoc  enarrasse  docet :  quem  faili  utiqtie  impossibile 

est,  quia  in  sinu  Patris  est.  Sinus  autem  Patris  quid 

est,  nisf  affectus  iu  charitate  veri  Patris  per  naln- 

rae  unitatem  in   Filium?  Quamobrera  nemo   vidit 

Deum,  nisi  unicus  Filius  :  lioc  Joannes  apostoltis 

Filiiim  Dei  audivit  dicentem   inter   alia,  Non  quia 

Patrem  vidit  quisquam,  nisiqui  est  a  Deo,  hicvidit  Pa- 

trem.VH  er^o  ud  condpmnationem  proficeret  Judae- 

orura,qui  Christura  Dei  Filium  audire  nolebant  vel 

credere,  ostendit  Evangelista  hunc  esse  Christum 

qui  Patribiis  apparuisset  in  Denm  *  :  illiim  autem 

qui  Pater  cst,  nunquam  videri  nisi  a  Filio.  Qtiaudo 

enim  Deum  Patrcm  negat  visura,  et  Deum  appa- 

ruisse  Patribiis  profitettir,  manifestare  se  vult  Dei 

Filius,  qiiiaipse  semper  in  Deum  visus  a  Patribus 

est.  IJnde  inter  caetera  dicit  Jiidffiis  de  Pii\ve,Neque 

vocem  ejus  aiidistis  aliqnando,  neque  jigurayn  ejus  vi- 

dislis  {.Toan.  v,  37).  Ecce  non  est  coulrarium,    et 

visum  et  invi<iim  csse  Deum. 

LXXII.  —  Quando  legitur  in  Apocalypsi  Joannis, 
Vade,  inquit  et  accipe  librum  de  mami  angeli,  et 
devora  illum,  et  amaricabit  ventrem  iuum,  sed  in  ore 

'  Abest,  in  Deuni,  a  Mss.  secundi  generis. 

(a)  Haec  qua^stio  deest  in  Mss.  secundi  generis. 


2269 


AFPENDIX. 


2270 


tuo  erit  dulcis  sicut  mel  {Apoc.  x,  8,  9)  :  quis  iste 
liber  est.qiii  amarum  facit  ventrera  cum  sit  diilcis? 

Omuia  divina  voiumina  amara  sunt,  sed  peifidis 
atque  carnalibus.  Idoiolatris  onim  insiiav(!  est.ciim 
audiunt  unum  Deum  praedicari  in  CLiristo.Kt  Piio- 
tinus  simiil  perlimescil  horrore  correptus.  Erubes- 
cit  etiaui  Sabellius  audiens  l^atrem  esse  qui  Filius 
dici  uon  possit,  quia  ab  ipso  sunt  omuia;  Filium 
autem  idcirco  Filium  appellari,  quia  non  utique 
Pater  ipse  est,  sed  de  Patre,  nec  a  quo,  sed  per 
quem  sunt  omnia.  Confutatur  et  Arius,  ciim  legit 
Ctiristum  verum  esse  Filium  Dei;  sine  dubio  enim 
verus  dici  nou  posset,  nisi  proprie  esset  de  Deo. 
Gonvincitur  el  Marcion,  addiscens  quia  Verbum 
caro  faclum  est,  qui  putat  Gtiristo  carnem  negan- 
dam.  Arguitur  etiam  improbus  Manichaeus,  videns 
scriptum  ab  Evangeiista,  quia  Salvator  non  solum 
praesentia  sui  nupliarum  vota  decoravit,  verum 
etiam  pociilis  honestavit  {Joan.  u,  III),  qui  nup- 
tiarum  aditus  intercludil  et  promisciie  convenire 
hortalur.  Hiec  continentur  in  libro,  quem  accepit 
Apostolus  devorandum.  Hio  liber  Evangelium  est 
quod  x«y(/.  Joannem  intitiilatur,  quod  non  soluin 
male  sentienlibus  amarum  cst,  verum  etiam  indis- 
ciplinatis,  qui  nolunt  corripi,  ut  in  pejus  proficiant. 
Ista  revejatio  eo  tempore  facta  est,  quo  apostoius 
Joanues  in  iusula  erat  Pathmos,  relegatus  a  Domi- 
tiano  imperatore,  fidei  causa.  Tunc  fuit  iu  Spiritu, 
ut  posset  videre  ctelestia,  el  dum  hcBC  ei  osteudun- 
tur,  qim  futura  sunt  causa  impietatis  et  stiipri  et 
ceeterorum,  datus  est  illi  liber  qui  dulcis  quidem 
erat  in  ore,  sed  amariim  faceret  ventrem  :  ut  ex 
his  qui  videntiir  unius  corpus  esse  hominis  i,istis 
dulois  esset ;  qui  propter  quod  integrae  professio- 
nis  sunt,  iu  ore  signihcati  siint :  lioc  eniin  dulce  ia 
ore  est,  quod  uniim  est  :  illis  autera  qui  haeretica 
pravitate  carnaiiter  vivunt  vel  sentiunt,  propter 
quod  in  venlre  signiticati  sunt,amarus.  Accusabit 
enim  eos  in  die  judicii  Dei.  Post  revelationem  ergo 
Evangelium  jussus  est  scribere,  propter  hfec  quae 
supra  diximus.Et  Ezechieli  prophetffi  similiter  dic- 
lum  est,  iit  acciperet  librum  qui  esset  dulcis  in  ore 
ejus^quandoperfidiampopuli  missus  est  iucrepare 
{Ezech.  111,  i). 

(a)  Frequenter,  qui  compendium  quserit,  solet 
errare.  Qiiid  est  ut  non  omnia  ad  oausam  dicta  pro- 
ponas,  sed  aliqua  repriraas,  iit  obscurior  tiat  sen- 
sus?  Nam  dictum  est  Joanni,  Vade,et  accipe  librum, 
qui  est  in  manu  angeli,  et  devora  illum;  et  erit  in  ore 
tuo  dulcis  tanquam  met,sed  amaricabit  ventrem  tuum. 
Et  ait,  Oportet,  inquit,  te  'prophetare  iterum  popnlis  et 
gcntibus  mullis.  Qiiantum  ergo  ad  veri  pertiuet  ra- 
tionem,  post  exsilium  Evangeliiim  scripsisse  pro- 
battir.  In  exsiho  enim  positus  in  insula  Pathmos, 
in  qiiam  fuerat  a  Domitiano  imperatore  relegatus, 
vidit  reveialionem,  sicut  dicit,  in  die  dominico  : 
post,  siciit  dixi,  scripsit  Evangelium,  qnod  haereti- 
cis  amarum  esf,  quos  in  veutre  significavit.  Sunt 
enim  carnales,  quia  inale  intelligiinl  Ghristiim.  In 
ore  autem  tuo,  quod  dicil,  erit  dulcis  tanquam  mel  : 
quasiomninm  Christianorum  unum  facit  corpus,ut 
singuli  membrasint  alter  alteriiis:ita  utinore,quod 
utique  capitis  pars  esf,  honorabiliores  et  ttdeliores 
significet,  quibiis  veritas  qiue  de  Christo  esl,  dulcis 
est  ;  in  ventre  hmreficos  significaf,  quia  carnaies 
sunt.  Veritas  enim  qiuB  Cliristum  veriim  Deum  lo- 
quitiir,  liis  amara  esf.  Totiim  enim  Evangelium 
JoanniscontraluTRreticosesf.ContraPhotinum  euim, 
qiii  Christiira  anle  Mariara  esse  negat,  probat  de 
ooeiis  descendisse  Salvatorem.  Conlra  Arium  au- 
tem,  ostendit  Christuin  initiuin  non  habere  :  qiiia 
in  initio  erat  Deiis  Christus  filius  Dei  apud  Deiiiu 
Patrera,  et  qiiia  nihil  sine  illo  factuin  est,  ipsum 
non  posse  dici  facturam.  Si  euira  factura  erat,  fac- 

*  M?.  Colbert  ,  corporis  esse  honiinibus. 
(a)  Quoestio  eadem  ex  Mss.  secundi  generis,  intcr  post 
vulgatas  ex  Novo  Test.  sexagesima  quinta. 


tum  esset  aliquid  sine  illo  :  sed  quia  nihil  sine  illo 
erat,  semper  fuit.  Sabellium  autem  qui  unionem 
accipit  Pafrem  et  Filium,ut  unus  singularis  duobus 
nominibus  nuncupetur,  sic  confutat  ut  dicat,Si  me 
diiigeretts,  gauderetis  utique,  quia  vado  ad  Patrem, 
quia  Pater  major  me  est  {Joan.  xiv,  28)  :  ubi  mani- 
festavit  duorum  personas,  quando  Filiiis  Patrem 
majorem  appellat.  Nec  enim  singularis  ipse  sibi 
major  est.Necuou  convincit  et  Maroionem  qui  car- 
nem  Ghristi  denegat.  Dixit  enim,  Et  Verbum  caro 
factum  est,  el  habitavit  in  nobis  {Id.  i,  f4).  Hoc  sensu 
etiam  Manichoeiim  arguit,  qui  Ghristum  in  carne 
venisse  noscit,  et  nuptiarum  aditus  intercludit, 
ignarus  Salvatorem  nuptiarum  convivium  remune- 
rasse.  Similimodo  et  prophetae  Ezechieli  dictum 
est  ab  angelo  ut  acciperet  volumen  {Ezech.  ui,  l),et 
devoraret  illud,et  dulce  esset  in  ore  ejus,venfrem 
autemejus  repleiet.  Hoc  dictumest  prophetae,cum 
missus  est  arguere  popiihim  perfidiim  et  indiscipli- 
natum,  qiii  similiter  in  ventre  significati  sunt.quia 
erant  carnales.  Ex  his  suut  quos  Scriptura  in  Isaia 
propheta,  licef  mali  sint,  fratres  appellat.  Dicit 
eniiii  :  Vos  qui  timetis  Deum,  dicite  illis  qui  vos  ode- 
runl,  nec  audierunl  prseceptamea,Fratres  nostri  estis 
{fsai,  Lxvi,  ,5,  sec.  LXX). 

L.XXIII.  — Quid  est  quod  Simeon  dicilad  Mariara 
matrem  Domini  inter  caetera,  ffic  positus  est  in  rui- 
nam  et  in  resurrectionem  multorum  in  Israel :et  tuam, 
inquit,  ipsius  animam  pertransibit  gladius,ut  revelen- 
tur  mullorumcordium  cogitationes  {Luc.  ii,  34,  35)? 

Siraeon  vir  sanctus,  et  divinis  oraculis  commen- 
dalus,  per  Spiritum  sauctum  locutus  qnid  futurum 
essethominibusex  causa  Christi,  ut  ruina  his  esset, 
qui  cum  sibi  viderentur  stare  per  observanfiam  et 
peritiam  Legis,  diffidentia  taraen  operum  Christi 
caderent,  dissoluti  a  promissionePatrura  :  illis  au- 
tem  qui  niillius  prope  dignitatis  essenf  in  Lege,  cre- 
dentibus  vero  ia  Christum,  resurreotio  in  Israel. 
[Ut  digni  Deo  fierent  qui  priiis  indigni  et  inutiles 
erant,  et  reprobarentur  qui  aliqiiid  esse  pufaban- 
tur  '.]  Hoc  est  quod  alio  loco  dicit  Dominus,  In 
judicium  ego  veni  in  hunc  mundum.ut  qui  non  vident, 
videant ;  et  qui  vident,  cxci  fiant  {Joan.  ix,  39).  Deni- 
que  non  Legis  doctores,  non  Pharisaei,non  Scribae 
secuti  sunt  Christnm;  sed  piscafores,  horaines  ira- 
periti  et  rusticani.  Hinc  est  unde  dicif  Dominus  : 
Pater,gratias  ago  tibi,  quia  abscondisti  haec  a  sapienti- 
bus  et  prudentibus,  el  revelasti  ea  parvulis  {Matth.  xi, 
25).  Quod  autem  adjecit,  dicens,  Et  tuam  ipsius  ani- 
mam  pertransibit  gladius,ut  revelentur  multorum  cor- 
diumcogitationes;  hoc  utiqne  significavit,quiaetiam 
-Maria,  per  qnain  gestum  est  mysteriura  incarna- 
tionis  Salvatoris,  in  raorle  Doraini  dubitaret ;  ita 
tamen,  ut  resurrectionis  honore  et  virtufe  Doinini 
lirmaretur.  Omnes  eniin  stupore  quodam  in  morfe 
Domini  dubitarunt.  Non  tamen  in  dubitalione  per- 
manserunt.  Sic  enim  animam  pertransit  gladius,si 
dubitatio  nou  perraaneat  in  cogitatione,  sed  pella- 
tur  superveniente  reformante  se  prisfina  virtute. 
[Quis  enim  non  ambigeret  videns  eiim,  qni  se  Fi- 
liiim  Dei  dicobat  sic  humiliatuin,  ut  usque  ad  mor- 
tem  descenderet?  Et  quia,  ut  dixi,  omnis  ainbigui- 
tas  in  resiirrectione  Domini  recessura  erat,  pertran- 
sire  dixit  gladium,  non  supercadere,  aut  contingere 
transeuntem  merabruin  aliquod.  VI  sicut  gladius 
inissus  pertransiensjuxla  horainem,timorera  facit, 
ot  tainen  non  perciitit,  ita  et  diibitatio  inoestitiaui 
faceref,  non  tamen  occideret  :  quia  non  sedit  in 
anima,  sed  pertransiif,  quasi  per  umbram  confin- 
gens  corda  discipnlorum.  Denique  Cleophas  et  alius 
discipiiliis  Emmaus  eunfes  *,  in  via  Irisles,  dixe- 
riint  inter  caetera  ipsi  Domino,  nescienfes  quia 
Dominiis  est,  ^os  pulabamus.  quia  ipse  erat  qui  inci- 
piebat  liberare  Israel  {Luc.  xxiv,  2f).  Dubitaverunt, 

'  Htec  desunt  in  Mss.  secundi  generis. 
■  Ms.  Golbert.,  Cleophas  et  Amaus  euntes. 


2271 


QU^STIONES  EX  NOVO  TESTAMENTO. 


2272 


sed,  sfatim  agnito  Domino,  transivit  dubitatio  ^. 
Siciit  dicliimpst  et  de  io<e])h, quai  ferrum  pei^tran- 
sivit  animam  ejus  (l^sal.  civ,  18).  In  carceie  enim 
innocens  diu  positus,  de  Dei  judicio  circa  se  quod 
dubitaveril,  non  esl  mirum  :  sed  quia  plus  deDeo 
sperabat,  non  permansil  in  ambiguilale.  In  eo  enim 
quis  judicatur,  in  quo  propensior  est.  Apocalypsis 
Joannis  hoc  sancit.  Dicit  (inim,  Dubiis  et  infidelibus 
pars  erit  in  stagno  ignis  et  sulpkuris  {Apoc.  xxi,  8). 
Ideo  qui  non  permanet  in  dubilalione,  eripitur  a 
morte  (a)  :  hoc  est  mortem  evadere ;  qiiia  dubitare 
de  Deo,  vel  de  Christo,  mors  est.  Ac  per  lioc  qui 
desinit  dubitare,  evadit  mortem. 

LXXIV.  —  Quid  sibi  vult  ut  Isaias  propheta  dicat 
de  Chrislo,  Qui  peccatum  non  fecit  :  contra  autem 
Apostoius,  Eum  qui  peccatum,  inquil,  nesciebat,  pro 
nobis  peccatum  fecit  [Isai.  lih,  9;  II  Cor.  v,  21). 

Quantum  adsensumpertinet,  quaestiones  diversae 
sunt,  sed  verba  similia  :  ex  parle  quidein  similia, 
ex  parte  vero  discrepantia.  Fecilenim.et  non  fecit, 
contrarium  est ;  nesciebal,  et  non  fecit  simile  est. 
Propheta  ergo  ex  persona  Christi  ioculus  est,  quia 
peccatum  non  fecit,  nec  dolus  invenlus  est  in  ore 
ejus  ;  Apostolus  vero  loquitur  de  persona  Dei  Pa- 
tris,  qui  eum,  id  est  Christum  qui  peccatuin  nes- 
cieh)al,pronobispeccatuiu  fecit.Quodduplici  modo 
inteUigendum  est.  Primum  enim  fecit  illum  pecca- 
tum,  dum  incarnari  illum  voiuit,ut  quem  sors  non 
taagebat,de  peccatrice  carne  corpus  acciperet,per 
quod  dicitur  factus  peccalum.  Deinde  dum  oflert 
eum  pro  peccatis,  fecitillum  peccatiira.Hostiaenim 
in  Lege  pro  peccatis  oblata,peccatum  nuncupaba- 
tur.  Non  ergo  Christus  peccatum  fecit,  sicut  dicit 
propheta ;  sed  a  Palre  ipse  peccatum  factus  est, 
sicut  oslensum  est.  OfJerre  autem  Christum  pro 
nobis  quid  est,nisi  dare  potestatem  volentibus  eum 
occidere?  Qiiod  idcirco  concessum  est,quia  profu- 
turum  erat  ut  esset  causa  descendendi  ad  inferos, 
ut  spoliaret  tartarum  animabus.  Superabundans 
enim  et  inauditum  peccalum  est,occidisse  eum  qui 
non  solum  nullo  genere  peccaverat,  sed  et  mnltis 
vitam  donaverat.Hocpeccato  reus  factus  diabolus, 
contradicendi  audaciam  perdidit.  Nam  simile  aliud 
ad  Gaiatas  in  Epistola  legitur  :  inter  csetera  enim, 
Factus,  inquit,  pro  nobis  malediclum  [Galat.  \\i,  13). 
A  quo  factus,  nisi  a  Patre  ?  Judicio  enim  Dei  crux 
Christi  maledictum  est  Jndieorum  :  peccatum  enim 
illorum  exclamat  mors  Salvatoris.  Crucifigi  ergo  se 
permisit,  ut  passio  ejus  proliceret  nobis,  ut  hinc 
cum  signo  ejus  exeuntes,  a  secuuda  morle  minime 
teneremur.  Metuit  enim  mors  etiam  servos  ejus  a 
quo  victa  est. 

(6)  Quantum  ad  propositura  pertinet,  non  solum 
verba  discrepant,sed  et  personae  diversae  sunt.Fecit 
eaim,  et  non  fecit,  contrariura  est.  Sed  quia  non  ab 
hoc  factum  intelligitur,  qui  fecisse  negatus  est, 
contrarium  dici  non  polest.  Prophetfe  enim  dictiim 
adpCrsonaiu  pertinet  Christi,  Apostoli  vero  ad  per- 
sonam  Patris.  Deus  enim  Pater  reconciliavit  sibi 
raundum  per  Christum ;  et  ita  factiim  est,  ut  eum, 
id  est,  Christum,  faceret  peccatum.  Hoc  est  enim 
fecisse  eum  peccatum,  dare  illum  in  utero  virgi- 
nali,  ut  nasceretiir  hoiuo,  ex  parle  carnis  factus 
peccatum,  quia  caro  peccati  est,  hic  iitique  quem 
sors  et  conditio  non  tangebat  hominem  procreare. 
Ad  hoc  igiturnatiis  est,  ul  hostiapro  peccatoribus 
oflerretur.  Peccatum  ergo  factus  dicitur,  quia  se- 
cundura  Legem  hostia  quae  pro  peccatis  ofifereba- 
tur,  peccatura  nuncupabatur.  Sirailislocus  estalius 
Apostoli  ad  Galatas  dicentis  de  Salvatore,  Factus 
pro  nobis  maledictum:  '\\)se  sensus  est,Factus  estpro 
nobis  peccatura  sive  mdedictum  nostra  causa  a 
Deo  Patre  qui  permisit  illura  a   Jiidaeis  occidi,  ut 

'  Hajc  desunt  in  Mss.  secundi  generis. 

(a)  Reliquum  deest  in  Mss.  secundi  generis. 

(b)  QuaDstio  cadem  ex  Mss.  secundi  generis,  inter  post 
vulgatas  ex  Novo  Test.  quadragesima. 


incredulitatis  suae  causa  abdicarentur  a  nobis  in 
locum  illorum  indiictis;  siciit  dicit  Salvator,  Tolle- 
lur  a  vobis  regnum  Dei,  et  dabilur  genti  jacienti  fruc- 
tum  ejus  (Matlh.  xxi,  43).  Nam  omne  quod  permiltit 
Deus,  facere  dicitur:  quia  si  non  permittal,  noufit. 
Unde  dicit  Dominus  ad  Pilatum,  Non  haberes  potes- 
tatcm  in  me,  nisi  data  esset  tibi  desupcr  (.Joan.  xix,  It). 
Non  ergo  immittens,  sed  permitteus  dare  dicilur 
potestalera,  ul  dum  raala  mens  voluutatis  suae  ac- 
cipil  poteslatein,  sit  rea:  sicut  Judaei  qui  occidentes 
Salvalorem,  fecerunt  illura  malediclum  suum,  Dei 
judicio.Cruxenim  SalvatorismaledictumestJudaeo- 
rum.  Non  enim  sicut  hostia  quae  pro  peccatis  offe- 
rebatur,  abluebat  offerentem  ;  sed  coutra  oblatus 
Salvator  raaciila  et  peccatumfit  offereutium  :jus- 
tificatio  aulem  illorum  qiii  dissentiunt,  ul  gentibus 
benedictio  Abrahaj  fieret  in  Christo  Jesu.  Oblatio 
enim  Jiidaeorum  profecit  Geutibus  non  diffidenti- 
bus  a  fide  Jesu  Christi. 

LXXV.  —  Cur  Salvator  pro  se  tautum  et  Petro 
didrachmam  solvit,  nou  etiam  pro  Cceteris  Aposto- 
lis  (Matth.  xvu,  26)  ?  Quippe  cuin  oraues  eum,  re- 
lictis  facultatibus  omnibus,  subsecuti  sint,  pro 
omuibus  solvere  debuisse  videtur. 

Didrachma,  capitiim  exactio  intelligitur,  non 
praediorura,  [quod  niinc  paunosum  aurum  appel- 
latur,  quia  et  pauperes  exiguutur  ^  :]necenira 
Salvator  aliquid  possidebat  in  mundo,  cum  sit 
dominus  mundi.  Morluus  enim  alienis  impendiis 
sepelitur  :  et  nos  a  qiiibus  mundiis  exlraneus  est, 
facultates  augere  cupimus,  ut  morientes  mundum 
a  nobis  invasum,  nou  tantum  voce,  sed  et  Iitteris 
contestemur,  ut  professione  nostra  ab  eo,  cujus 
mundus  est,  coudemriemur.  Iliiic  Dominus,  Qui 
non,  inquit,  reliquerit  omnia,  et  secutus  me  fuerit,  non 
potest  meus  esse  discijjulus  (Luc.  ww,  26).[Quicumque 
orgo  sic  habet  facultates  suas,  ul  speni  in  iilisnon 
habeat,  paratus  autem  sit  pro  fide  illas  abjicere, 
viam  ambulat  qua  itur  ad  Christum  Dorainum  nos- 
trum  *].  Didrachma  ergo  ab  his  exigenda  eral,  qui 
aliquid  negotii  gerebant,  aut  artibus  operam  da- 
hant.  Salvator  autem,  quia  nihil  horum  curabat, 
neque  discipuli  ejus,  exigendus  iitique  non  erat  : 
sed  quia  inimicus  diabolus  seraper  iu  insidiis  erat, 
occasionem  quaerens  si  posset  inclinare  Salvato- 
rem  ;  exactorum  didrachmae  animos  occupavit,  ut 
ejiisfacerentvoluntatem  ;  nt  accedeutesad  Petruin, 
qui  primus  inter  Apostolos  erat,  solvi  debere  ab 
eoriim  magistro  dicerent  didrachmam,  qui  ab  his 
oncribus  liberi  erant.  Nihil  euim  agebant  in  mundo 
quod  essel  mundi  :  utquianon  erat  iindH  solveret, 
aut  his  scandalo  esset,  aut  certe  hnmilitate  sutTra- 
gii  qufereret  a  quo  solveretur.  Tnnc  Dominus  ut 
improvidiim  diabolum  adversus  semetipsum  sem- 
permachinariostenderet,  admareire  Petrnm  apos- 
tolum  jubet ',  et  capti  piscis  os  a[)erire,  et  illic  in- 
venire  niimraum  exactioui  debitiim  :  quo  soluto, 
non  solnrascandalumnon  essetexactoribus,neque 
inclinareturrequisitoauxilio  ad  solvendum  ;  verura 
etiam  signnm  virtutis  maxiraae  demonstraret,  per 
quodcaptos  a  diabolo  ad  setraheret,  ut  argumento 
et  astutia  sua  diaboliis  torqiieretur.  Diciint  ergo 
exactoresdidrachmae  ad  Petriim  apostolura.Magiis- 
ler  vester  non  solvit  didrachmam,  etc.  Qiio  dicto,  ma- 
gistrum  nt  pro  omnibus  discipulis  solveret,  conve- 
nernnt.  Salvator  autem  cura  pro  se  et  Petro  dari 
jubel,  pro  omnibus  exsolvisse  videtur  :  quia  sicut 
in  Salvatore  erant  omnes  causa  magisterii.  ita  et 
post  Salvatorem  inPetro  oranescontinentur. Ipsuin 
eiiim  constituit  esse  caput  eoriim,  ut  pastor  esset 
gregi  dominici  *,  Nam  inter  cetera  dicit  discipulis  : 

'  Absunt  haec  a  Ms.  Colbertino. 

^  Haec  absunt  a  Mss.  secundi  generis. 

^  Mss.  secundi  generis  addunt,  quasi  cui  curamdomus 
delegaveral. 

*  Mss.  secundi  generis  :  Ipsum  enim,  posl  se  reliquit 
pastorem,  utpastor  esset  gregis  dominici. 


2273 


APPENDIX. 


2274 


Vigilale,  et  orale,  ne  intretis  in  tenlationem  {Matlh. 
XXVI,  4i).  Et  Petro  dicit  :  Ecce  satanas  expostulavit, 
ut  vos  ventilet  sicut  triticum  :  ego  autern  rogavi  pro  le, 
utnon  deficiat  [ides  lua:  et  tu  aliquando  conversuscon- 
firina  Iratres  tuos  (Luc.  xxii,  31,  32).  Qiiid  ambigi- 
tur?  Pro  Petrorogabat,  et  pro  Jacobo  et  Joanneuon 
rogabat,  ul  cajteros  taceam  ?  Manifestum  est  in 
Petro  omnescontineri  :  rogansenim  pro  Petro,  pro 
omnibus  rogassedignoscilur.  Semperenimin  pr«e- 
posito  populus  aut  corripitur,  aut  laudatur.  Quia 
et  alio  loco  dicit:  Ego  pro  his  rogo  quos  mihi  dedisti, 
Pater;  el  volo  ut  ubi  ego  sum,  etipsi  sint  mecum {Joan. 
XVII,  9,  U). 

LXXVI.  —  Joannes  in  Evaiigelio,  Lex,  ait,  per 
Moysen  data  est,  Grutia  etverilas  per  Jesum  Christum 
facta  est  {Id.  i,  17):  ergo  Gralia  et  veritas  ante  non 
fuit.  Qiiomodo  ergo  Lex  a  Deo  data  dicitur,  m  qua 
veritas  non  fuit  ? 

Non  sic  passim  prfBtcreundum  est,  sed  conbide- 
randum  est  quid  sit,  Lex  per  Moysen  data  est.  Per 
Moysen  euim  Lex  data  maiiifesta  liabet  prcecepta  ; 
sed  scripsit  et  historiam,  quae  et  ipsa  Lex  appeila- 
tur.  Et  videamus,  quid  m  praeceptis  ejus  non  erit 
verum  :  forte  quod  dicit,  Non  occtdes,  Non  fornica- 
beris,  Non  furtum  facies  (Exod.  xx,  IS-IS)?  taliasunt 
et  caetera.  Nam  historia  ejus,  quia  ante  adventum 
Christi  verilas  non  erat,  hoc  manifestum  est.  Ete- 
nim  qu£e  sub  velamine  erant,  quid  significarent, 
incerlum  erat.  Cum  autem  per  Clnistum  manifes- 
taretur,  cujus  persoua  sit  qua3  dicit  in  Genesi,  Fa- 
ciamus  hominem  ad  imaginem  et  ad  similttudinem  nos- 
tram  {Gen.  i,  26),  et  qiiis  est  qui  fecit ;  et  quis  fue- 
ritqui  in  rubo  a  Patriarcliis  visus  fuit  (Ej^orf.  iii,2) ; 
et  qiii  in  petra  operatus  sit,  quae  dedit  aquas  in  de- 
serto  {Id.  xvii,6)  ;  quia  Petra,  inquit,  erat  Chrislus 
(I  Cor.  X,  4)  :  sic  fuit  veritas  per  Christum,  quando 
ea  quae  latebant,  aut  in  dubium  veniebant,  quid 
signiticarentaChristo  ostensum  est.  Namintercae- 
tera  Uominus  ait,  De  me  scripsit  Moyses  {Joan.  v,  46). 
Hoc  prius  Jatuit  ;  error  enim  erat.  Pulabatur  enim 
Deus  Pater,  qui  erat  Filius ;  et  qui  oestimabatur  an- 
gelus,  cognitus  est  esse  Dei  Filius.  Et  promissio 
facta  fuerat  Abrahoe,  qiife  quamdiu  non  reddeba- 
tur,  in  ambiguo  erat ;  cum  autem  veniente  Ctiristo 
reddita  est,  factaest  veritas  :  quando  el  quod  pro- 
missum  est  redditum  est,  et  coepit  sciri  quod  erat 
promissum.  Promittentis  enim  iides  tunc  vera  pro- 
batur,  ciim  exsolvit  promissum. 

(a)  Videndum  est  quid  sit,  Lex  per  Moysen  data 
est.  Per  Moysen  autem  Lex  data,  mauifesla  hat)et 
praecepla,  etquid  illic  uon  erit  verum?  Non  occides, 
Non  fornicaberis  ?  talia  et  cfetera  siiut.  Sed  scripsit 
et  historiam  in  quausque  ad  advenlum  Salvatoris, 
quae  esset  verilas,  manifeslata  non  erat.  Cura  ergo 
per  Christum  manifestatur,  cujus  persona  dicat, 
Faciamus,  etquae  sit  quie  faciat  ;  etquis  fuerit  qui 
in  rubo,  autPatriarchis  visus  sit;  etqiii  inpetram, 
cuin  aquam  ipse  produxit,  operalus sit,  quia /'e<ra, 
inquit,  erat  Christus:  fit  ergo  veritas  per  Christum, 
dum  eaquae  in  diibiiim  veniebant,  quid  siguificent 
intelligiintur.  ItaqueLexper  Moysendata  reos  cons- 
tituit  peccatores  :  Gralia  autem  promissa  in  Lege 
adveniens,  donatis  pcccatis  peccatores  morte 
privavit.  Ordo  ergo  fiiit  primum  Legem  dare,  pos- 
tea  vero  misericordiam,  quae  tiinc  fit  Gratia,  dum 
donat  peccata.  Anle  enim  promissio  erat,  qii<B 
postea  fit  jrratia.  Veniet  enim,  inqiiit,  ex  Sionquieri- 
piat  et  avertat  impietatem  ab  Jacob  {Isai.  lix,  20.  sec. 
LXX).  Haec  promissio  per  Christiim,  facta  est  Gra- 
tia,  dum  donat  gratis  peccata.  Qiiomodo  aiitem 
donaret  peccata,  si  non  priiis  Legem  daret,  per 
qiiam  reis  factis  veniam  largiretur  '?  Nam  non  da- 
rel  nisi  qiiod  sibi  debebatiir.  Deberi  aulem  non 
poterat,  nisi  Lex  priecederet. 

LXXVII.  —  Quid  est  qiiod  inler  caetera  dicit  Mar- 

(a)  Quffistio  eadem  ex  Mss.  secuncii  generis,  intor 
post  vulgatas  ex  Novo  Test,  trigesima. 


ciis  Evangelista  de  Christo,  Intrans  in  domum  voluit 
nemtnem  scire,  et  non  potuit  latere  {Marc.  vii,  24)  ? 
si  ergo  voluit  et  non  potuit,  infirmata  voluntas  ejus 
videtur. 

Impossibile  prorsus  est  ut  Salvatoris  voluntas 
non  impleatur;  nec  potest  velle  quod  scit  fieri  non 
debere  :  idcirco  quod  factum  est,  hoc  voluisse  di- 
cendus  est.  Nam  voluiitas  ejus  nunquam  extra  na- 
turam  ejus  est.  Sicul  ergo  naturaejus  in  reprehen- 
sionem  non  cadit,  ita  nec  voluntas.  Nam  quod 
proponitur,  factum  legitur  in  finibus  Tyri  :  tunc 
intravit  in  domum,  et  neminem  voluit  scire.  Nunc 
requiritur  qiiomodo  vel  quare  neminem  voluit  sci- 
re.  Animadvertendum  est  enim,  quia  istud  in  fini- 
bus  gestuin  est  Gentilium,  qud)us  adhuc  tempus 
priedicandi  non  erat.  Deuique  miltens  discipulos 
suos  prsecepit,  dicens,  In  viam  Gentium  neabieritis, 
et  in  civitates  Samaritanorum  ne  introieritis  ;  sed  ite 
polius  ad  oves  quas  perierunt  domus  Israel  {Matth.  x, 
E3,  6).  Idcirco  noluit  se  prodi,  quod  esset  in  domo  ; 
requiri  autem  se  non  noluit,  sed  lihenter  accepit. 
Quamvis  enim  tempiis  non  esset  prsedicandi  Gen- 
tilibus,  ultro  tamen  venientes  ad  fidem  non  susci- 
pere,  invidiae  erat.  Sic  faclum  est,  ut  dum  Salvator 
a  discipuiis  proditus  non  esset,  ab  aliis  tamen  qui 
eum  ingredientem  domiim  viderant,  proditus  sit  : 
et  coepit  sciri  quod  esset  in  domo,  ut  intrarent  ad 
illum  qui  velient  consequi  beneficia.  A  suis  ergo 
noluit  praedicari,  quod  esset  in  domo.  Requiri  enim 
se  voluit ;  et  ita  factiim  est.  Non  enim  latuit  ab  aliis 
deinonstratus  qnod  esset  in  domo.  Denique  mulier 
Chananaea  audiens  de  illo,  intravit  ad  eum  depre- 
cans  ut  expeileret  daenionium  a  filia  ejus  :  quaeni- 
si  prius  subjecisset  se  Deo  Judaeorum,  beneficium 
coiisecuta  non  esset.  Impleta  ergo  voluntas  Sal- 
vatoris  est  secundum  quae  explanaviraus  :  ea  enim 
quae  corapendio  brevitatis  studens  Evangelista 
coraplexus  est,  discutientes,  invenimus  quod  la- 
lebat. 

(a)  Hoc  qiiod  per  corapendium  propositum  est, 
ut  plus  seiisum  posset  occulere,  in  finibus  factum 
legitur  Tyri :  quia  cum  Salvator  pervenisset  in  flnes 
Tyri,  intravit  in  domiiin.  Et  quia  non  adhuc  Gen- 
tibus  preedicare  oporlebat,  jussit  neminem  alicui 
nuntiare  adventum  suum  :  hoc  est,  neminem  voluit 
scire  :  et  subauditur,  a  suis  noluit  nuntiari  ahcui 
qiiia  erat  in  domo.  Requiri  aulem  se  noluit,  quia 
tempus  offerendi  Gentibus  gratiam  uon  erat.  Deni- 
qiie  veniens  mulier,  coniperto  ab  aliis  qui  viderant 
illuin  intrasse  in  domum,  orabat  expelli  daemo- 
niiim  a  filia  sua.  Salvator  autem  sciens  non  esse 
tempusdandiultro  gratiam  Gentibus,  ■d'it,Sine,nati 
prius  saturentur.  Non  enim  licet  accipere  panem  filio- 
rum,  et  mittere  canibus.  Tiinc  mulier  consensit  Sal- 
vatoris  verbis,  et  accepit  beneficium  qiiod  volebat. 
Consentiendo  enim  junxit  se  Deo  Judaeorum.  Hac 
ergo  caiisa  noluit  per  suos  sciri  quod  esset  in  do- 
mo  :  et  ita  factum  est  iit  voluit. 

LXXVlll  (/)).—  Legitur  in  Evaugelio  Joaniiis,  quod 
cum  negasset  se  Salvator  ascendere  ad  diem  fes- 
tura,  ascendit  {Joan.  vii,  8,  14)  .•  hoc  inconstantis 
esse  videtiir. 

Semper  breviata  propositione  sensum  occultas. 
Nam  hoc  quoti  iu  quaestionem  vocas  tunc  factum 
est,  quando  in  Galilaea  positus  propter  tumultum 
JiidaBorum,  fratribus  suis  adhuc  non  credentibus 
sibi,  compellebatiir  ascendere  in  Judaeam,  quia 
fiiturus  erat  dies  festus  Judaeorum,  ut  seditionem 
pateretur.  Ipse  autem  respondit  eis,  dicens  :  Vos 
ascendite  ad  diem  festum  istum,  quia  mundus  vos  non 
odit  :  me  autem  odit,  quia  arguo  opera  ejus.  Ego  non 
asrendo  ad  diem  festum  hunc,  quia  tempus  meum  non- 
dum  impletitm  est.  Tunc  fratres  ejiis  ascenderunt  ad 
diem  festum,   ipse  vero   raansit    in  Galilapa.  Post 

(a)    Quivstio  eadem  ex    Mss.  sccundi    generis,    inter 
post  vulgatas  ex  Novo  Test.  vigesima  quinta. 
(6)  Hffic  queestio  de  estin  Mss.  secuadi  geaeris. 


2275 


QU^STIONES  EX  NOVO  TESTAMENTO. 


2276 


aiitem  et  ipse  ascendit  ad  diem  festum.  Quid  vide- 
tur  conlrarium,  quando  non  tunc  ascendit  qiiando 
negavit,  sed  ascendit  poslea  ;  et  ascendit  non  quasi 
ad  diem  feslum,  sed  quasi  ad  liteni  ?liii  eniinora- 
nes  loeli  ascenderuul,  qiiasiad  perfruendasdelicias 
diei  fesli.  Certum  est  ergo,  quia  uon  ascendit  ad 
diem  festum.  Salvalori  autem  ilie  fuit  dies  festus, 
quo  passione  sua  redemit  mundum.  Deniqiie  di- 
cit ;  Nunc  clarificalus  est  Fiiius  hominis,  el  Deus 
clarificatus  est  tn  eo  {Joan.  xiii,  31).  Hic  dies  festus 
ejus  est,  in  quo  vicu  mortem. 

LXXIX  (o).  —  Si  proprio  arbitrio  vivimus,  quare 
Salvator  dixit,  Nemo  venit  ad  me,  7iist  Pater  qui 
tnisit  me,  traxerit  eum  (Id.  vi,  44) :  et  consenliens 
his  K^^osiolns^Nequevolenlis,  xnquW.,  nequecurrentis, 
sedmiserentis Dei  est : ei,  Cujus  vuU  miseretiir,  etquem 
vult  indural  [Rom.  ix,  16,  18)?  Quoniodo  voluutalis 
arbitrium  liberum  est,  quando  alterius  nutu  aut 
ad  bonum  ducitur,  aut  ad  maium  ? 

Aliter  causa  se  habet  quam  proposita  est.  Mon 
enim  hic  queestiouis  hnjus  scnsus  esl  quem  obten- 
dis.  Nam  nullo  genere  ex  his  liberi  arbilrii  polerit 
causa  turbari :  quia  si  penitus  sensum  dictorum 
advertas,  scieshinc  magisarbilriiliberi  firmari  sen- 
tentiam,  Haec  enim  contra  malevolos  Judaeos  pro- 
lata  sunt.  Cum  enim  dolo  simulationis  ortae  ex  in- 
vidia,  Joseph  patrem  proprium  et  tilios  ejus  fratres 
assererent  Salvaloris,  ne  Dei  esse  Filius  crederetur, 
tunc  Salvator  ait,  Nemo  venit  ad  me,  nisi  Pater  qui 
misitme,  attraxerii  eum.  Quomodo  autem  Pater 
attrahebat  ad  Filium,  nisi  per  opera  quae  faciebat 
per  iillum  ?  Sic  enim  dicit,  Pater  manensin  me,  ipse 
operatur  [Joan.  xiv,  10)  :  ut  opera  haec  attraherent 
ad  fidem  Christi.  Virtutes  enim  quas  faciebatSal- 
vator,  ipsae  suadebant  Deum  esse  PalremChristi : 
ut  qui  alium  patrem  habere  ilkim  diceret,  non  at- 
traheretur  a  Deo  ad  Ciiristum.  Kieo  ergo  Deus  ope- 
rabatur  perChristum,  ut  verbis  ejus  fides  commo- 
daretur,  quibus  dicebat  se  Fihum  Dei.  Heec  est 
attractio,  non  violentiae,  sed  testimonium  Dei  in 
Christo,  cuiqui  credidit,  attractus  diciturab  eo  ad 
Christum.  Nemo  enim  Salvatori  credit,  nisi  qui 
Patrem  ilhus  proprium  dicit  Deum.  Nam  Aposto- 
lus  non  ut  arbitrium  pulsaret,  haec  fatus  est  quae 
iu  quaestionem  redegisti ;  sed  ut  judicium  Dei  re 
tractari  prohiberet,  haec  dixit,  justum  praedicans 
Deum  :  scit  enim  cujus  debeat  raisereri.  Cordis 
enim  inspector  providet  poslulantis  menlem,  an 
mereatur  accipero.  De.nique  dicit  per  prophetam, 
Plebs  haec  labiis  me  honorat,cor  autem  eorum  longe  est 
a  me  (/sai.xxix,  1.3).  Nam  simulatoris  auimiim  jus- 
tum  est  ut  obduret  Qui  enim  uon  per  errorem,  ve- 
rum  vocat  falsum,  sed  per  malevolentiam,  ut  in- 
telhgens  bonum,  fingat  se  nescire  quod  bonum 
est,  ut  convertat  illud  in  malum  ;  hoc  utique  debet 
ilh  praestari,  ut  vere  non  inlelligat  bonum,  ne  sal- 
vetur,  quod  non  vult.  Nec  enim  juslum  est,  ut  in- 
vitus  salvetur,  qui  non  per  ignoranliam  salulem 
spernit,  sed  per  uialiliam  vel  invidiam.  His  igitur 
contirmatur  magis  hberum  arbilrium  quam  des- 
truitur,  ut  unicuique  pro  voto  suo   respondeatur. 

(b)  Nullo  generc  ex  his  liberi  arbilrii  causa  pote- 
ritturbari.Sienimdictaad  causamreferasqiiadicta 
sunt,  scies  hinc  magis  arbitrii  liberifirmarisenten- 
tiam.  Cumenim  Judaii  sludio  malevolentiae  suaede 
Salvatore  dicerent,  Nonne  hic  est  filius  Joseph,  cujus 
nos  novimus  patrem  ?  Quomodo  ergo  hic  dicit,  Quia  de 
ccelo  descendi  ?  Ad  lioc  respondit  Jesus  :  Nemopotest 
venire  ad  me,  nisi  Pater  quimisit  me,  attraxerit  eum. 
Nunc  videndum  est  quomodo  trahit  Pater.  Ipsius 
Salvatoris  verbum  sumalur  ;  dicit  enim,  Opera  quse 
facio,  Pater  facit.  Credite  quia  ego  in  Patre,  et  Pater 
in  me.  Si  ergo  in  Filio  Paleroperatur,  operaaulem 

(a)  Pelagianizare  videtur  auctor  hujus  sequentisque 
quaestionis, 

(6)  Quacstio  eadem  ex  Mss.  secundi  generis  interpost 
vulgatas  ex  Novo  Test.  trigesima  secunda. 


sunt  qiiee  invltant  ad  fidem  ;  recte  dixit,  quia  nemo 
venit  ad  me,  nisi  quem  Pater  traxerit.  Trahit  aiitem, 
cum  operatur  per  Filium.  Nam  qiii  sibi  vult  credi, 
quoinodo  lollit  liberi  arbitrii  voluntatem  ?  El  qui 
iucrediiluin  argiiit,  qiia  ralione  trahit  invitum?  Ad 
Judaeosutique  lioc  protulil,qiii  aliurn  patrem  illius, 
quam  qiii  est,  dicebaiit.  Neuio  eniui  Saivalori  cre- 
dit,  nisi  qui  Patrem  illius  dicit  Deum.  Apostolus 
quoque  non  ut  arbilrium  pulsaret,  haec  falus  est 
quai  nuuc  proposila  sunt;  sed  ut  ostenderet  Dei 
essejiistum  judicium,  qui  falli  nonpotest  indanda 
aut  nondanda  misericordia.  Est  enim  quipostulat, 
et  non  raeretur  accipere  ;  alius  vero  petit,  et  mere- 
tur  accipere.  Hic  enim  nou  solis  verbis,  sed  ope- 
ribus  obsecrat  ;  ille  sola  lingiia  ;  hic  el  corde  con- 
tribulalo;  lalisenimpotest  impelrare.  Deniqiiequid 
dictum  iii  Lege  est  ?  Plebs  hseclabiis  me  honoral,  cor 
autem  illorum  longe  est  a  me.  Si  ergo  diio  petant,  unus 
autem  ex  his  acoipiat,  debet  sciri  hunc  sic  postu- 
lasse  ut  digntis  esset  accipere  :  quia  Deus  qui  jiis- 
tusesl,non  dat  nisi  ciii  dandiim  scit.  Videsergonon 
arbitrium  uegatum,sed  firmatiim.Nam  si  unamen- 
te,  una  operatione  duos  audieris  postuiasse,  et 
unumex  his  exauditum,  alterum  despectum  ;  recte 
et  arbitrium  non  esse,  et  Deum  acceptorem  perso- 
narum  pulares. 

LXXX.  — Certe  autfilius  Dei  quisque  est  aul  dia- 
boli :  seiuper  ergo  tilius  est  ;  sed  aliquando  Dei, 
aliquando  vero  diaboli  :  quid  ergo  nascimur  re- 
quirendum  est. 

Dominus  cum  filii  Israel  saepe  delinquerenteducti 
de  yEgypto,  iralusseutentiamdedit,  dicens,  nulUim 
illoriim  intraturum  in  terram  promissionis  excepto 
Caleb  et  Josue  filioNave,  quipriiis  Ausesdicebatur. 
Eos  autem  qui  nati  fueraut  in  deserto,  ipsos  dixit 
intratiiros,  eo  quod  nescireut  boniim  aut  malum. 
Nescire  aulembonum  aul  malura,  simplicitasquae- 
dam  est  naturalis,quaeneque  admalumeruditaest. 
Haec  est  iguorantia  sine  malitia.  Sine  sensu  enini 
nascimur:  sednaluranostrahocbouum  liabel,quod 
capax  est  ediscere  veritatem.  Filiusautem  diaboli 
esl,  qui  nalus  maiis  rebiis  imbuitur,  ut  his  studeat 
quae  inimicasunt  Creatori,  mullos  asserens  deos,  et 
his  immolandumquasi  mundirecloribus.Hicsiresi- 
piscat.etjuxtanaturamsuam  senliat,  adCreatorem 
se  conferens,  filius  Dei  erit.  Ac  per  hoc  neque  filii 
Dei  sunt  qiii  nascuntur,  neqiie  filii  diaboli.  Quid 
enimdicit  Salvator  Judaeis  ?  Vos  depatrediaboloestis, 
et  concupiscentiaspatrisvestri  vultis  facere  {Joan.wu, 
44).  Vides  ergoopeiibus  et  professioue  filios  creari 
diaboli  :  hos  aiitem  esse  (ilios  Dei,  qui  confitentes 
proprium  esse  Deum  Patrem  Clirisli,  recte  versan- 
tur.  Sic  enim  Deus  inslituit  genus  noslrum,  ul  sine 
sensu  nascamur,  possibilitatein  tamen  habeamus 
disceudi,  sive  bona,  sive  mala  ;  ul  ipsi  nobis  aut 
mala  acquiramus,  aut  bona  :  utlaetemur  in  nobis, 
cum  recte  ageutes  remuneramur  ;  aut  ipsi  nobis 
imputemus,  si  prava  sequentes  condemnemur. 

(a)  Dominus,  cum  filii  Israel  s.Tepe  delinquerent 
educti  dcy^igyplo,  iralus,  nulliimilloriira  in  terram 
promissionis  inlrare  permisil,exceptoCalebetJesu 
Nave.Filiosautemeoruraquinalifuerantin  deserto, 
ipsos  dixit  intraluros,  eo  qnod  nescirent  bonum  aut 
malum.  Nescireautembonum  vel  malura,  simplici- 
tas  quipdam  est  naturalis,  qiieenequead  boniim  ne- 
que  ad  malum  erudila  est :  hoc  esl,  ignoranlia  sine 
malilia.  Sine  sensu  enim  nascimur,  sed  nostra 
nalura  capax  est  ediscere  verilatein.  Filius  autem 
diaboli  est,  qui  natus  malis  rebiis  imbutus,  iis 
studet  quaeadversus  Crealoremsunt,  dicensmultos 
esse  deos,  et  iis  sacriticandum  quasi  mundi  reclo- 
ribus.  Hic  siresipiscat,  ad  naturaleraregressusjus- 
litiam,  recipiens  fidem  Christi,  erit  filius  Dei  :  ac 
per  hoc  neque  tilii  Dei  sunt  qui  nascuiitur,  neque 
diaboli.  Quid  enim  dicit  Salvator  Jiidaeis  ?  Vos  de 
(a)  QuEestio  eadem  ex  Mss.  secundi  generis,  inter 
post  vulgatas  ex  Novo  Test.  quadrageslma  prima. 


"2277 


APPENDIX. 


2278 


paire  diabolo  nati  estis,  el  concupiscentias  patris  vestri 
vuUisfacere.  Vides  ergoo^^eribusetprolessioiiefilios 
diaboli  procreari.  Sic  enim  Deiis  instituit  genus 
nostriiin  utsine  sensunati,  possimustamenerudiri 
ad  utrumque,  utsivead  bonum,  sivead  malumipsi 
nobis  quodammodo  simus  auctores  ;  ut  hjetemur 
in  nobis,cum  recleagentcsrerauneramur ;  aumobis 
imputemiissi  prava  sequenles  ptBuis  sul)jiciamur: 
ideo  judicio  nostronos  (Jimisit,  utneque  queramur 
de  malis,  neque  frustra,  sicutel  Dei  filios  per  ti(Jem 
lieri,  de  nobis  gaudeamus  si  coroneuiur.  Deuscou- 
ditor  et  auctor  substantiae  nostrae  voluit  aliquid  nos 
proprium  nostrum  lial)ere,  ut  non  indigne  glorie- 
murdefide.quam  habemusinDeo.Quienimpotesta- 
tis  suae  non  ast,  quidquid  habuerit,  alienum  est ;  ut 
nec  gloriari  possit  de  bouis,  nec  reus  constitui  de 
malis. 

LXXXI.  —  Apostolusait,  Nosnatura  Judiei  [Galal. 
n,  15)  :  de  Judteis  ergo  nasci  Judfeos  ostendit :  non 
de  proselytis  dioo,  quos  constat  fieri  Judseos.  De- 
nique  qui  in  eremo  nati  sunt,  non  sunt  circumcisi, 
et  lamen  Judaei  erant.  Non  ergo  circumcisio  Ju- 
diieum  facit  ;  sed  nativitas  sub  Dei  Creatoris  devo- 
tione  progenita.  Si  ergo  de  Judaeis  Judaei  nascun 
tur,  quare  non  etiam  de  Christianis  Christiani  ? 
nam  et  de  Pagauis  Pagani  nascuntur. 

Non  omne  quod  nascitur,  hoc  et  uude  nascitur. 
Nam  et  aurum  de  terra  nascitur,  et  non  tamen  terra 
est  ;  et  gemmae  et  alia  multa  :  et  de  liguo  esca  na- 
scitur,  et  deovopuUus.De  Paganisautem  ut  Pagaiii 
nascantur  hrec  facit  causa  :  quiaenimomnis  paga- 
nus  iu  ignorantia  est,  et  qui  nascitur  ex  eo  sine 
sensu  est,  aml)0  ignorantes  sunt.  Sed  hoc  interest 
inter  utrumque,  quia  qui  (fenerat,  sine  dubio  blas- 
phemus  est,  ac  per  hoc  filius  diaboli  est :  naliis  au- 
tem  infans  nescit  blasphemare,  sicut  nescit  bene- 
dicere  ;  paganus  tamen  est,  quia  sine  sensuest.  De 
Judaeo  autem  idcirco  Judaeus  nascilur,  quia   sub 
Creatoris  devolione  generatur.  Siciit  dixit  Adam  de 
Cain,  Procreavi  hoininem  per Deum{Gen.\v,i).  Sicut 
enim  Pagani   iudevoti  Creatori,  daemoniis  gralias 
agunt  inomnibusquee  agunt;  itaet  Judaei  DeoCrea- 
tori  supplices.laudant  eura  in  omni  actu  suo,  iu  eo 
despiciendiquianoncognoscuntChristum,perquem 
sunt  omnia.  Hoc  eliam  modode  Judaeo  Judaeusna- 
scitur.  Noneniuj  sicut  quibusdam  videtur,quia  cir- 
curacisio  facit  Judaeum.  Circumcisio  enim  signnm 
Judaismi  est,  non  Judaismus  :quia  non  AbrahfE  cir- 
ciimcisio  juslilia  est,  sed  siguum  justitiae,utnali  ex 
Abraham  siguum  haberent,  per  quod  probarentur 
filii  esse  Aln-ahae  ;  qiiippecum  ex  JinJa  Machabaeo 
hoc  nomine  sint  appcliati,  ut  non  solura  ex  Jiida, 
sed  et  caeteriexorauibus  liiiis  Jacob,  Judaei  vocaren- 
tur,  propterea  quod  Judas  tlux   fuerit  eis.  Ideoque 
nati  Judaei  signiimaccipiunl,  iit  qui suntinteiligan- 
tur.  De  Christiano  aiitem  ideo  non  nascitur  Chris- 
tianus,  quia  ipse  qni  g<nierat,  non  natus,  sed  factus 
est  Christianus.   Quaraobrein  et  iste  qui  nascitur, 
fieri  oportet,  iit  sit.  Nec  enim  per  substantiam  uas- 
cilur,  sed  per  fidem  quae  jara  natis  accedit.  Igno- 
rantia  enim  cumcarne  nascitiir,fidesautpm  postea 
spirituali  ratione  inseritur.  Sed  diciturc  contra,  Si 
factiis  utique  estqui  generat,  hocjam  debet  gene- 
rare  quod  ipse  est,  ut  accepfa   dignitas  tradiicem 
faceret.  Nam  sonatores  generant  senatores,  Sedse- 
natorum  diguitasnon  habet  apud  Deum  meritiim. 
Neqiie  ipsa  natiira,  hoc  est  siibstantia  cousequitur 
beneficiiira,  sed  in  sola  faraa  et  sernione  dignilas 
vertitur.  Ac  perhoc  ciirritquidem  serraoper  Iradu- 
cera  carnis,  sed  nihil  aliiid  praestat,  quam  opinio- 
nera  dignitalis  :  sicut  et  hi  qiii  consiiies  sunt,  aut 
statuis  honestantur,  gaiidentin  vano.  Chrisliani  au- 
tem  cura  fiunt,  ipsi    natiirae    accedit    dignitas,  ut 
esseutiaipsa  horainisc«terniiinhabeal  iiicoiTiiptibi- 
litalisbeneficium  utnon  opinio  sola,  sed  et  res  sitin 
effectu  apud  Deum.  Tale  est  utistud,  si  quis  diser- 
tus  pauper  in  laude  sit  et  egeat  pane,  aut  reliquis 


necessariis.  H£ec  enim  vera  laus  est,  si  sic  illi  pro- 
ficiat  quaesita  dignitas,  ut  nuiliiis  egeat ;  dum  hoc 
natune  ejus  praestatur,  ut  per  se  ipsa  vivat,  et  bene 
vivatnullo  reqiiisito  suffragio  :  hoc  est,  vere  divi- 
tem  fieri  et  gloriosiim. 

(a)  Non  omne  qiiod  nascitnr,  hoc  est  quod  unde 

nascitiir.  Nam  et  aurum,  etc,  Paganus  tamen  esf, 

quia  sine  sensii  est,  neque  suumhabens  meritum 

neque  alteriiis.    De  Jiniaeo    autem  idcirco  Judaeus 

nascitiir,  etc,  Sed  dicitur  ecoiitra.  Si  factus  ulique 

est  qui  generaf,  hoc  debet  generare  quod  ipseest, 

utjamaccepta  dignitas  Iraducem  faciat  :  sicut  et 

in  Jiidaeis,  quia  Abrahara   de  pagano,  Dei   cultor 

factus  est,  et  ex  eo  origo  Jiidaeorum  ;  siciit  et  facti 

senatores,  jaui  senatores  generant.  Sed  senatorum 

dignitas  non   apiid  Deum    ineritum  habet,  neque 

ipsa  natura,  idest  siibstanlia  conseqiiitiir  beneti- 

cium  ;  sed  in  sola  fama  et  sermone  dignitas  verti- 

tiir  ;  ac  per  lioc  ciirrit  sermo  per  Iraducem  carnis, 

nihil  aliud  priBstans,  quam   opiiiionem  mundanee 

dignitatis.  Qiiare  aulemdeJudaeo  JudcBiis  nascitur, 

jam  dictum  est  :Christianusaiiteracumboni  digni- 

tas  nalurae  ipsi  accedit,  ut  substantia  hominis  qua 

constat  beneficium  consequatur,  utnonopiniosola, 

sed  et  ressit  in  effectuapudDeum.  Deniqueaccepta 

remissione  peccatorum,purificatur  totus  homo,  ita 

iit  et  filius  a  Deo  adoptetur.    Qiiamobrera  omnes 

natos  renasci  oportet,  qiiiamisericordiaDeisingu- 

lis  donat  gratiam.    Nec  enim   aller   alteri    potest 

reraissioiiein  accipere.  Anima  enimquae  nasciturin 

corpore,  vel  cumcorpore,  siibditamorti  invenlae  ab 

Adam,  nisi  signum  acceperit  evictae  mortis,  tarta- 

rum  inferni  non  evadit.    Unusquisque    ensm  sibi 

accepit  beneficiura,  non  et  ei  qui  nondum  est.  Si 

enim  factus  Christianus  immortaiis  jam  esset,  recte 

natus  de  illo  hoc    esset  qiiod  et  genilor.   Nam  qui 

fiuut  Christiaui,  signiim  accipiuut,  ne  a  morte  se- 

cunda  teneantur  :  non  tameu  mortem  praesentem, 

quam  Adam  invenit,  evaduut.  Infanles  autem  pro- 

pterea  baptizantur,  cum  sint  innocentes,  utanima 

rudis  natain  corpore,  signum  habeat  mortis  evi- 

cfae,  ne  possit  ab  ea  teneri.  Hoc  siguum  Abraham 

non  habuit  :  neque  Prophetae,   quia  tempus  illos 

non  invenit ;  reservatura  est  autera  Filio  Dei,  qui 

veniens  vinceret  raortem,  et  hanc  gratiam  creden- 

libus  largiretur.  Hiucest  unde  Dominusait  Judaeis, 

Abraham  pater  vester  cupivit  ut  videret  diemmeum  ;  et 

vidit,  et  gavisusest  (Joan.  viii,  56).Sciensenim  Abra- 

ham  Christiim   ad    liberatiouem   humani   generis 

repromissum,   seinper   enim  necesse  erat  ortum 

ejus  in  inferis  posilos  exspectare;quera  ubi  in  spi- 

ritu  natura  esse  vidit,  gavisiis  est,   certus  quodin 

brevi  de  inferno  ereptus  inducereturin  coelos.Quo- 

raodoergo  de  Chrislianis  nascideberent  Christiani, 

qiiando  qui  non  crediderit,  aut  non   fuerit  bapti- 

zatus.  non  erit  Christianus  ? 

LXXXII.  —  Paganos  elementis  esse  subjeclos 
nuUidubiura  est  :  qiiid  est  ergo  qiiod  Apostolus 
dicit,  Eramus  et  nos  subelementtshujusmundi  servien- 
tes  ?  (Galat.  iv,  3).  Si  itaqueet  Judaei  elenientiserant 
servientes,  quid  differebant  a  Paganis  ? 

Manifestiim  est  adjectione,  autdimiuutione,  sive 
iramulalioneuniuss3'llabaeseusumperverti.Idcirco 
Paganos  elementa  colere  omnibus  cognitiim  est  ; 
Judaeosautem  nonelementis,sedsubeiementisDeo 
servisse,  propter  neomeiiias,  etsabbata,  etcircum- 
cisionem,  et  caetera  talia;  haec  eniin  carnalia  sunt. 
Quidqiiiti  enim  visibile  est,  carnale  est,  et  de  ele- 
raentisest.Setlquiaex  prcBcepto  Deierat  Deoservie- 
batur;  utex  visibilibusadinvisibiliaveniretur,etex 
hac  causa  profectusfieret  ad  majora  capienda,ut  in 
his  medilatidigni  fierenlpromississpiritualibus.  Ex 
ea  igitnr  parle,  qiiam  supra  dixi.siibelementisser- 
viebant  Jiida?i  ;  ex  alia  parle  legem  habebaiit  spi- 
ritualem,  qua)  et  peccare  prohibet,  et  eshortatur 

(a)  Qu.nestio  eadem  ex  Mss.  seciindigeneris,  interpost 
vulgalas  ex  NovoTest.  quinquagesima  sexta. 


2279 


QU^STIONES  EX  NOVO  TESTAMENTO. 


^m 


ad  dilectionem  Domini  Dei,  qui  venturuseis  fuerat 
proiuissus  ad  remitlenda  peccala. 

(a)  Pagani  non  sub  elementis  serviunt,  sed  ipsis 
elementis.  Colunt  enim  astra,  solem,  lunametsi- 
derajhajc  inlirmamento:  in  interioribusmitem  ter- 
ram,  a([uam  :inmarivero  Neptunum:  iniuferisau- 
temPlutonem :  apertecreaturam  mundanamcolunt, 
praeteriloCrealore.  Nam  Jud*i  hoc  modo  sub  ele- 
mentis,  Deo  tamen  serviebant,  qui  heec  ipsa  man- 
data  dederat.  Observantenimneomenias,  sabi)ata, 
pecorum  sacriticia.  Initio  meusis  septimi  tubaca- 
nere,  quintodecimo  autem  die  raensis  septimime- 
dullas  palmarum  et  ramos  ligni  spissos,  etramos 
salicis  circumferre,  et  incasis  septem  diebus  habi- 
tare.  Haec  ergo  observanles,  recte  sub  elemeutis 
dicuntur  servisse  :  haic  enlm  ex  elemenlis  sunt. 
Chrisliani  autem  non  sub  elementis,  sedsiipra  ele- 
menta  Deo  servium,ad  Jerusalem  cffilestem  prope- 
rantes,  in  spiritu  Deum  adorant,  non  in  visibilibus 
et  mundanis,  sedin  auimo  Dei  cuUuram  habentes, 
invisibili  invisibiliterservienles,  siculdicitDomiuus 
in  Evangeho,  Veniet  hora,  in  qua  veri  adoratores  ado- 
rabunt  Pairem  in  spirituetveritate  {Joan.  iv,23).  Haec 
ergo  veritas  est,  spiritu  Deoserviie,  animo  magis 
quam  corpore  :  ut  quia  Deusspiritus  est,  spiritua- 
hter  excoiatur.  Ex  hac  parte  Judteos  sub  eiemeutis 
subjectos  dicit  fuisse,  qua  supra  memoravi:  exalia 
autem  parle.Legisspiritualem  fuisseralionem,qua 
et  peccare  prohibuit,et  diligendum  ex  omnicorde 
Dominum  mandavit,  et  spem  habere  in  Ghristo. 
Sed  Apostolis  praedicantibus  hfeo  magis  defende- 
bant  quee  carnaliter  data  fuerant.HtBC  Apostolus 
memorat  ul  obfuscet  Judfeos,  qui  obtrectautesLe- 
gis  spiritualis,  visibilibus  eraut  subjecti:  et  ul  haec 
vere,  ad  comparationem  legis  fidei,  iutirma  osten- 
deret,  etiam  interposita  persona  hoc  denotat,  qui 
utiqueeorum  aemuius  fuerat  vehementer.  Cognito 
autem  Christo,  haeccontemni  aestimavit,  quia  mul- 
tumdiflert  GratiaDei  perChristumaLege  factorum. 

LXXXill.  —  Si  pcr  Christum  saius,et  veraetper- 
fecta  cognitio  ;  cur  non  ante  venit,  ut  et  anteriores 
nostri  qui  in  ignorantia  fuerunt,  addiscerent  veri- 
tatem  ?  Denique  post  adventum  Christi  multisal- 
vatisunt,  magisquam  prius.Undeetsianle  venisset, 
multo  plures  salvati  fuissent.  Si  ergo  ita  est,  re- 
prehensibile  videtur. 

Nulli  misericordiam  facienti  calumniam  fieri 
oporlet.  In  potestate  enim  dantis  est,  quando  vel 
quantum  velit  misereri.  Exhorlandus  est  enim 
hujusmodi  et  precibus  provocandus,  non  conten- 
tione  a  bono  opere  revocandus.  Forte  non  contra- 
diceretur,  si  pro  hac  misericordia  vicis  illi  aliqua 
redderetur.  An  quis  medicum  arguet  qui  raedica- 
menta  sua  et  ofticiura  suum  g:ratis  impendet  ?  aut 
accusabitur  tarditas  ejus  ab  eis,  a  quibus  non  est 
requisitus  ?  Haec  qiiidem  diximus  seciindiim  ratio- 
nem,  sed  Salvatorisbonitasista  non  curat  propter 
imbecillitatem  humanam  :  suam  enim  sequitur  na- 
luram  ad  faciendam  misericordiam.  Idcirco  tunc 
venil  quando  debuit  venire,  voluntalis  suae  ratio- 
nem  secutus,  non  meritorum  nostrorum.  Nam  si 
merita  perpendas,  venire  non  debuit.  Venit  ergo 
quando  el  siibveniri  debere  scivit,  et  gratum  futu- 
rum  beneficium.  Si  autem  ei  cui  necessitas  immi- 
net  ante  subveniatur,  erit  quidem  gratum  ;  non 
tamen  valde  poterit  scire  quid  sibi  pr{estitiim  est : 
si  autem  in  ipsa  necessilate  posito  auxilium  feras, 
sciet  quale  beneficium  consecutus  sit.  Do  tribula- 
tione  enim  ereptus,  majores  gratias  referet  :  quo- 
modo  si  esurienti  offeras  panem  ;  si  autem  offeras 
cum  non  esurit,  non  utique  tam  gratum  erit.  Idcir- 
co  recte  factum  est,  ut  non  ante  veniret  Dominus. 
Primum  enim  dimisit  genus  hominum  uti  volun- 
tate  siia,  non  sine  testimonio  sui,  quia  ex  ipsa 
mundi  fabrica  perannua  munera,  quae  elemento- 

(a)  QujBstio  eademexMss.  secundi  generis,  inter  post 
yulgatas  ex  Novo  Test.  quinquagesima  nona. 


rum  minislerio  humanis  usibus  exhiberi  decrevil, 
intelligiet  limfferi  divinitatem  suam  voluit.  Quippe 
cum  etiam  ex  traduce  primi  hominis,  deinde  Enoch 
et  Noe  aotilia  ejus  esset  in  terris.  Sed  cum  languore 
quodam  humani  generis  obsolescere  coepisset  co- 
gnitio  Dei  iuter  homines,  et  mores  immutarentur, 
eligere  dignalus  est  Abraham,  in  quo  forma  esset 
renovatae  notitiae  Dei  et  morum.  Et  cum  adhuc  re- 
verentia  segnior  esset,  postea  per  Moysen  Legem 
litteris  dedit,  quae  neque  obsolesceret,  et  magis 
metum  incuteret.  Major  enim  timor  est,  iibi  auc- 
toritas  manifesta  est.  Et  quia  acceptam  Legem  gen- 
tes  spreveruut,  non  se  subjicientes  ei,  neque  ii  qui 
acceperunt  servaverunt  eam  ;  motus  Dominus  mi- 
sericordia,  misit  Filium  suum,  qui  se  pro  illis  of- 
ferens,  morlem  destruens,  data  omnibus  rerais- 
sione  peccalorura,  Deo  Patri  illos  justificatos  offer- 
rel.  Non  euim  posset  descendi  ad  inferos,  nisi  per 
mortem.  Nec  ordo  enira  nec  ratio  poscebat,  eum 
qui  mortuus  non  fuisset,  iulrare  januas  tarlari. 
Nonne  si  quis  vultin  terra  siia  harbaros  decipere, 
irarautat  se  in  habitu  illorura,  ut  putetiir  unus  ex 
his,  et  sic  explorat  quomodo  illos  subvertat  ?  Ita 
factum  est  et  de  diabolo  :  quoniam  malo  more 
hominem  subverterat,  ut  in  morte  non  remaneret, 
inventum  est  remediura,  quomodo  quos  male 
tenebat  amitteret,  et  subentraretur  ei :  et  quem 
putabat  se  velut  hominem  occidisse,  reperiret 
illura  apud  inferos  Deura.  Quo  facto,  reus  inveu- 
tus  omnes  quos  lenebat  amisit,  et  de  caelero  aperla 
est  ad  coelum  via.  Ecce  quantum  profuit  adventus 
Salvatoris,  ut  scientes  horaines  de  quo  periculo 
liberati  suut,  sine  cessatione  gratias  illi  referant. 
Sed  forte  e  conlra  dicatur  :  Si  raulti  ante  Legem 
et  post  Legem  peccatis  pressi  totos  se  carni  dede- 
ruut,  et  digni  fuerunt  in  tartaro  remanere,  sine 
dubio  fuerunt  qui  devotione  et  Creatoris  reveren- 
tia  vitam  siiam  naturae  lege  frenarunt  :  numquid 
non  etiam  hi  detenti  sunt  apud  inferos,  exuti  ^  hac 
vita  ?  Si  autera  ante  venisset  post  raortem  Adse, 
liberato  Adam  qui  prior  peccaverat,  caeteris  ad 
coelum  aperiret  viam,  ut  qui  bene  vixerant,  agnito 
Creatore  defuncti  reciperentur  in  coelum.  Damnum 
ergo  est,  quia  non  ante  venit  Christus  ?  Damnum 
esse  manifestum  est,  sed  quaere  juxtum  an  injus- 
tum  sit.  Solent  enim  damna  justa  esse,de  quibus 
queri  non  liceat.  Numquid  fur  cieprehensus  etjux- 
ta  legem  in  quadruplum  conderanatus,  ausus  est 
queri  ?  Ac  per  hoc  daranum  quod  genus  horainum 
passum  est,  juste  factuuj  est,  unde  et  permissum 
est.  Quare  et  Salvator  inter  ipsa  primordia  venire 
non  debuit.Cum  enim  diabolus  superbiret,  homo 
factus  a  Deo  positus  est  illi  inimicus,  ut  auxilio 
Dei  muuitus,  quia  impar  erat,  resisteret  ei  accepto 
maniato.  Diabolus  autem  solita  subtilitate  siinu- 
lavit  se  ignorare  quid  praeceptum  esset  a  Deo,  et 
invenitEvam  instabilem  :  postea  aiitem  promittens 
illi,  quod  si  inlerdictiim  contigissent,  praestaret 
illis  divinitatem  ;  circumvenit  eos.  Tunc  diabolus 
superato  homine  triuraphavit  .•  hic  victus  genus 
suum  subjecit  peccato.  Quamobrem  injustum  erat 
victori  violenter  auferre  spolia,  quia  Deiis  quod 
facit  juste  facit.  Praeterea  cura  acerbe  peccaverit 
homo  assentiens  ei,  contra  raandatum  Creatoris, 
fieri  se  Deura  ;  idololatriara  adinisit,  per  qiiod  in 
Deuin  peccavit  :  ideoque  non  illi  statim  debuit 
subveniri  ;  quippe  cum  nec  poenituerit,  nec  grata 
ei  fiiisset  misericordia,  si  non  scivis  et  quid  mere- 
retur.  Quanquam  enim  omnia  possit  Deiis,  illud 
facit  quod  convenit  rationi,  ut  irreprehensibilis 
perseveret. 

(a)  Si  eiciii  necessitas  imminet,  ante  subveniatur, 
erit  quidem  gratus,  non  valde  tamen  poterit  scire 
quid  sibi  praestitum  est.  Si  autem  in  ipsa  neces- 

*  Mss.  Colbert..  expuncti. 

(a)  Qucestio  eademex  Mss.  secundi  generis,  inlerpost 
vulgatas  ex  Novo  Test.  quinquagesima  octava. 


2281 


APPENDIX. 


2282 


sitate  posilo  auxilium  feras.sciet  qualebeneficium 
consecutus  est.  De  tribulatione  enim  ereptus  plus 
gratias  agit  ;  quoraodo  si  esurienti  offeras  panem  : 
si  aulem  offeras  non  esurienti,  quae  erit  gratia  ? 
Idcirco  recte  factum  est,  ut  non  ante  venirel  Domi- 
nus.   Primum  enim  dimisit  genus  humanum  uti 
voluntate  sua,  non  sine  teslimonio  sui  :  quia  ex 
ipsa  fabrica  uiundi  per  annua  munera,  qute  ele- 
mentorum   minislerio  humanis    usibus    exhiberi 
decrevit,    cognosci    et    timeri    divinitatem    suam 
voluit.  Postea  vero  cum  obsolesceret  notilia  Dei 
in  terris,    et  mores  immutarcntur,  dignatus   est 
visitare  genus  hominum,  ut  data  Lege,  vel  refor- 
mata  (erat  enim  in  natura,  sed  negligi  cceperat), 
et  nolitiam  sui  et  Legis  auctoritatem  restauraret  ; 
utrecognito  l)eo,  etrevocataLege  timereincipeient : 
certi  quia  qui  Legem  dedit,  judicaturus  esset  actus 
humanos.  Et  quia  accepta  Lege  a  peccatis  se  co- 
hibere  nequiverunt,  cum  possent,  diu  etiam  per 
Prophetas  admoniti  :   motus   Deus   misericordia 
misit  Filium   suum,  qui  se  pro  iilis  offerens,   et 
mortemdestrueus,dataillisremi.ssionepeccatorum, 
Deo   Patris  ilios  justificatos  offerret  :  ut  scientes 
de  quo  periculo  sunt  erepti,  sine  cessatione  Deo 
fcratias  agant ;  ut  etiam  si  usus  exegerit  sangui- 
nem  pro  illo  fundentes,  nec  sic  se  illi  vicem  red- 
dere  protiteantur.  Quam  gratum  ergo  et  pretiosum 
beneficium  existimant,  quod  nec  morte  compen- 
sari  putant  ?  Sed  forte  contra  dicatur  :  Si   multi 
ante  Legem,  et  post  Legem  peccatis  pressi    totos 
se  carni  dederuut  ;  sine  dubio  fuerunt  aliqiii,  qut 
creatori  Deo  devoli  a  vitiis    se   infrsenarent.  Age, 
numquid  hi  expuncti  a  vita  non  in  infernum  des- 
cenderunt?Siaulemante,postmortemAd8e,Christus 
venisset  ;  liberato  Adam,  qiii  peccato  proprio  te- 
nebalur,  a  morte,   caeteris  ad  coelum   iter  fecerit 
credentibus,  utquia  hic  bene  vixerant,  grati  Crea- 
tori  et  restauratori  defuncti  reciperentur  in  coelum. 
Damnum  ergo  est,  quia  non  ante  venit  Christus. 
Damnum    esse    manifestum  est.  Sed   qua^re    an 
justum  an  injustum  sit.  Solent  enim  damna  justa 
esse.  Numquid  fur  reprehensus,  cum  in  quadru- 
pkim  jiixta  legem  damnatur,  non  damnum  pati- 
tur  ?  Sed  justum  est,  ac  per  hoc  justum  quod  ho- 
minum  genus  passum  est,  juste  provenit,  ideo  et 
permissuin  est.  Quare  et  Salvator  inter  ipsa  pri- 
mordia  venire  non  debuit.  Cum  enim  diabolus  su- 
perbiret,  et  homo  a  Deofactuspositus  est  illi  inimi- 
cus, utauxiliis  Dei  munitus, quiaimpar erat  viribus, 
resisteretilli  accepto  mandato  unius  Dei  imaginem 
in  terris  ad  errorem  auferendum,  perid  quod  unus 
ab  uno  factus,  ex  qiio  cfeteri,  deraonstraret.  Dia- 
bolus  autera  solita  subtilitate  simulavit  se  ignorare 
quid   praeceptum  fuisset  a  Deo,  et  invenit  Evam 
instabilem,  post  autem  promittens  illis,  quod  si 
interdictum  degustassent,  futuri  essenl  dii ;  circum- 
i  veniteos.Sicdiabolusdeviclohomine  triumphavit, 
hic  victus  genus  suum  vendidit  peccato.  Non  ergo 
justura  erat  victori  statira  auferre  violenter  spolia  : 
quia  quod  facit  Deus,  jiiste  faoil.   Prseterea  cum 
acerbe  peccaverit  homo  ;  assentiens  enim  tieri  se 
Deura,  idololatriara  adraisit,  hoc  est  in  Deura  pec- 
cavit  :  ideoque  non  illi  statim  debuit  siibveniri, 
qui  nec  poenituit.  Post  autem  justis  mul  taraala  in- 
tulit  satanas  :  Job.Joseph,Jeremi8e,  Isaiae, Zachariee, 
et  ceeteris  Prophetis,  et  justis.  Idcirco  corainissus 
estChristus  a  DeoPatre  suo  qui  illumvinceret,else 
manifestaret,  regnum   ejus  auferens  ratione,  non 
poteslate  ;   quanquam  omnia  possit   Deus  :    sed 
lUud  facit  quod  congruit  rationi,  ut  irreprehensibi- 
lis  perseveret. 

LXXXIV.  —  Quare  lunee  cursum  in  ratione  Pas- 
chse  custodientes,  Paganos  reprehendimus,  quia 
dies  lunares  et  molum  custodient? 

Absit  a  Christianis  ut  sidera  venerari  dicantur, 
quibus  indulta  est  spirituali  cultura,  ut  despicien- 
~]  tes  quse  videntur,  iis  quse  invisibilia  et  super  coe- 

Patrol.  XXXV. 


lestia  sunt,  copulentur ;  et  heec  omnia  transcendant 
fiituri  cum  Angelis  Dei.  Nam  et  siderura  cultores 
aut  ciim  ipsis  erunt,  aut  infra  ipsa.  Quomodo  enim 
fieri  potest,  ut  aliquis  super  hsec  sif  quae  colit  ? 
Pagani  itaqiie  non  computum  iunae  observant ;  sed 
iunam  ipsam  velut  deain  venerantur.  Et  effectus 
curriculoriim  ejus  apprehendisse   se  arbitrantes, 
qiiid  certisdiebusagendum,  quidve  cavendum  sit, 
decernunt,  imperio  ejus  quasi  vitam  et  conversa- 
tionem  suam  ordine  quodam  subjicientes  :  quos, 
quia  extra  Dei  ordinationem  haec  ausi  sunt  usur- 
pare,  falli  frequenter  deprehendimus.  Haec  enim 
luminaria  in  signa  temporum  Deus  constituit.  Un- 
de  et  nos  niimerum   lunae  custodimus,  non  illam 
ipsam  excolimus  ;  ut  a  quarta  deciraa  luna,  quae 
nobis  secundumLegera  primaest.rationemPaschae 
observemus.   Omnia  enim  plena  Deus  instituit  : 
ideoque  a  quarta  decima  usque  ad  vigesimam  pri- 
mam,  his  septem  diebus  Pascha  nobis  celebrare 
concessum    est,  ut  de    his  septem  aliqui   dies  a 
parasceve  usque  ad  resurrectionem  Domini  con- 
cl  idantur  :  ut  neque  tertia  decima  in  passione  sit, 
neque  quarta  decima  in  resurreclione,  aut  quinta 
deciraa  ;  ne  ante  primam  secundum  nos   lunam, 
passio  Christi  sit,  neque  resurrectio  ejus  non  primo 
die  quo  cneptus  mundus  est.  Orania  enim  mundi 
terapora  unius  hebdomadaecurriculis  numerantui ; 
quia  his  Deus  mundi  membra  et  ornamenta  com- 
posuit.  Sex  enim  diebus  mundum  aptavit,  et  sep- 
tima   cessavit,   quam    sabbatum    appellavit.    His 
enim  septem  diebus  totius  mundi  ratio  et  nume- 
rus  conlinetur.  Semper  enira  in  se  redeuntes  mul- 
tiplicant  numerum  temporum.  Post  sabbatum  enim 
a  primo  die  repetit  seraper  usque  ad  diera  septi- 
mum,  id  est  sabbatum  :  iit  resurrectio  Domini  pri- 
mo  die  inchoati  mundi  facta  discatur  ;  qui  dies 
dorainicus   dicitur.    Ipsum    enim   fecit   Dominus 
unum  cum  vespere,  et  in  septenarium  numerum 
evolutiis  incipit  iterum,  ut  si  post  hebdomadam 
primus.  Quod  ila  decretum  ab  initio  est  propter 
sacramentum  incarnationis  Domini,  et  passionis, 
et  resurrectionis.  In  corpore  enim   Doraini  totus 
prope  mundus  resurrexit,  et  instauratus  est.  Abso- 
lutiim  est,  non  nos  lunara  colere  ;  sed  numerum, 
qui  per    lunae  cursum    instilutus  est,   custodire. 
Diabolus  autem,  qui  est  satanas,  ut  faijaciae  suse 
aucloritatem  aliquam  possit  adhibere,  et  menda- 
cia  sna  commentitia  veritate  colorare,  primo  men- 
se    quo   sacramenta    dorainica    scil    celebranda, 
quia  non  mediocris  potentiae  est,  Paganis  quae  ob- 
servarent  instituit  raj^steria,  utaniraas  eorura  dua- 
bus  ex  causis  in  errore  detineret  :  utquia  praeve- 
nit   verilatem    fallacia,    melius  quiddam    fallacia 
videretur,  quasi  antiquitate  praejudicans  verilali. 
Et  qiiia  in  primo  mense,  in  quo  aequinoctium  ha- 
bent  Roiuani,   sicut  et  nos  (a),  ea  ipsa  observa- 
tio  ab  his  ciistoditur  ;  ita  ut  etiara  per  sanguinem 
dicanl  expiationem  fieri,  sicutet  nos  per  crucera  : 
liac  versulia  Paganos  detinet  in  errore,  ut  putent 
veritatem  nostram  imitationem  potius  videri  quam 
veritatem,  quasi  per  aemulationem  superstitione 
quadam  inventam.   Noc  enim  verura    potest,   in- 
quiunt.cestiraariquod  postea  estinventum.  Sedquia 
apud  nos  pro  cerlo  veritas  est,  etabinitio  haec  est, 
virlutum  atqiie  prodigiorura  signa  perhibent  tesli- 
monium,  ut,  teste  virtute,  diaboli  improbitas  inno- 
tescat.  Quoniam  enira  sola  est  quae  facile  suadeat, 
haec  contra  versutiam  et  praevenlum  diaboli  posita 
esl,  utsimulationem  ejus  revelet.  Nemo  enim  etiam 
inimicorum  negare   audeat  illic    esse    veritatem, 
ubi  virtiis  apparet. 

LXXXV.  —  Quid  est  ut  cum  constet  a  David 
usque  ad  transmigrationem  Babylonis  decem  et 
septem  esse  generaliones  ;  evangelista  quatuorde- 

(a)  Loquitur  perinde  ac  sic  alibi  quam  Rointe  scribat: 
non  ergo  idem  ipse  est  auctor  quffistionis  C-xv  apud 
Romara  scriptoe. 

{Soixante-douze.) 


2283 


QUiESTIONES  EX  NOVO  TESTAMENTO. 


2284 


cim  dicat  (Ma<//i.  i,  17),  prsetermissis  Ochozia,  qui 
post  Joram  est  filium  Josaphat,  et  Joas  fihos  Ocho- 
ziee,  et  Amasia  liiio  Joas? 

Nihil  livangeiistam  quamsensum  Legissecutum 
credibile  videri  debet.  Ideoque  non  immerito  hi 
ab  Evangelista  sublatisunt  de  numero  CcBterorum. 
Sic  enim  horum  conlinuavit  impietas,  ut  malignum 
eorum  nulkim  intervallum  haberet.  A  Jorara  autera 
coeptura  malignum  sic  peranibulavit  usque  ad 
Oziam  hlium  Amasiae,  ut  nullius  lateris  esset  suf- 
fragium,  quo  ex  parte  merito  patris  ahquishorum 
remanerel  in  numero  regum.  Nam  Joram  mahgne 
agens  merito  Josaphat  prsemissus  in  numero  est ; 
et  Ozias  merito  Joalhan  reservatus  in  numero  est. 
Illoruraautemtriumcontinuatamaiignitasin  Deum 
est.  Salomon  quoque  merilo  palris  remissus  in 
regno  est  ;  et  Roboam  lilms  Salomonis  maligne 
agens  mento  Asa  relictus  est  in  numeroregum. 
Illi  autera  tres  in  medio  malorum  conclusi  sunt 
maligne  agentes,  ideo  erasi  sunt.  Pejus  enim  a  per- 
ditione  generis  exemphim  est,  quand  se  jugiter 
mahgnitas  pandit  (o).  Et  ut  proprie  dicam,  propte 
rea  quodex  traduceeorum  nonest  Joseph,  praeter- 
missi  unt.  AbAbraham  enim  horum  generationem 
secutus  esl  Evangehsta,  ex  quibus  originem  trahil 
Joseph,  cui  desponsata  est  Maria,  quae  genuit 
Chrislum. 

LXXXVI.  —  Quid  est  quod  probet  Mariam  ma- 
trem  Domini  ex  tribu  et  semine  esse  David  ? 

Idonei  testis  proferemus  sermonein.  Dicit  enim 
Angelus  ad  Mariam  inter  caetera  :  Et  dabil  illi  Do- 
minus  Deus  sedem  David  palris  sui,  et  regnabit  in 
domo  Jacob  in  seternum,  ei  regniejusnon  erit  finis{Luc. 
I,  32,  33).  Quoraodo  dicerelur  ab  idoneo  feste  pa- 
ter  ejus  David,  si  nou  esset  maler  ejus  Maria  ex 
semine  David  ? 

LXXXVII.  —  Si  unus  est  Deus,  cur  in  tribus  spes 
salutis  esf,  ef  non  in  duobus  aut  quator,  aut  certe 
in  ipso  uno  ?  et  quare  non  est  ab  initio  Trinitas 
prsedicata  ? 

Nihil  pene  novum  effectum  est :  sic  enim  Trinitas 
prsedicatur,  ut  unus  Deus  credatur.  Non  ergo  addi- 
tum  est  ahquid,  sed  sacramentum  Dei  unius  reve- 
latum.  Inter  ipsa  aulem  primordia  manifestari  non 
oportuit  ;  qiiia  prius  praedicandum,  et  posfea  id 
quod  praedicatum  est,  revelandum  :  ut  scias  Pa- 
trem  esse,  a  quo  cuncla  sunt  ;  Filium  vero  dici, 
per  quem  sunt  omoia  ;  Spirifum  auiem  sanctum 
appellari,  per  quera  omnia,  quae  a  Patre  quideni, 
sed  per  Fdium  siint,  regenerantur  ad  fidem  Dei 
unius.  Hi  ergo  fres  sunt  quidem,  sed  una  divini- 
tas.  Ratio  igitur  facit  ut  tres  sint,  non  plures  aut 
infra.  Omnis  enim  numerus  usque  ad  novem  per- 
venit,  quia  tres  dum  invicem  in  se  sunt,  faciunt 
numero  novem  ;  quia  in  uuo  fres  sunt,  et  tres 
sunt  unum.  Qui  enim  videt  unum,  videt  tres,  dum 
nihil  dilTert  aller  ab  aUero.  Tres  ergo  uniim,  et 
ter  tres  unum.  Haec  enim  in  nono  niimero  perfectio 
est,  quantum  ad  numeruni  perlinet,  quia  de  uno 
sunt  omnia.  Addito  enim  uno  ex  quo  vel  in  quo 
tres  qui  numerantur  novem,  Munt  decem  vel 
viginli.  Semper  tamen  iisquc  ad  novem  venitur, 
et  unus  addifur,  quia  novem  unum  sunf,  ut  ple- 
na  perfectio  sit  unifafis. 

(6)  Unus  quidem  est  Deus,  sed  non  singularis 
est.  Habef  ex  aeternis  in  mysterio  alferum  qiii  sit 
cum  altero.  Et  quoniam  Deus  pater  in  se  habet 
alterum  ciim  altero,  sicut  dixi,  dignum  fuit  unum 
prius  praedicare,  non  manifestafo  m^^sterio  quod 
eraf  in  ipso  :  quoniam  caput  Filii  Paler  est,  et  ca- 
put  Spirilus  sancti  Fiiius,  quia  de  ipso  accepit  :  et 
sicut  Pater  misit  Filium,  ila  et  Filius  misitSpiritum 
sanctum.  Postquara  aufera  cognitus  est  Dens  ex 
quo   sunt  omnia,  tunc  scienUbus  se  manifestavit 

(a)  Rcliqiium  deesl  in  Mss.  generis. 
(6)  Qusestio  eadem   ex  Mss.   secundi  generis,  inter 
post  vulgatas  ex  Vetere  Test.  nona. 


Filium  suum,  quem  ex  aeterno  habuit  apud  se. 
Manifestus  autem  Filius  oslendit  Pafrem  esse 
qui  prius  unus  Deus  praedicabatur  esse.  Qiio  cogni- 
to  palam  fecit  esse  etiam  Spiritum  sanctum,  qui 
tertius  sit  a  Patre,  secundus  autem  a  Ghristo  secun- 
dura  numeri  ordinationem  ;  juxta  substantiam 
aulem  non  esse  et  non  differre  alterum  ab  altero  : 
et  lioc  ex  aeternis  fuisse  in  mysterio  Dei,  qui  ia 
Triiiitate  est  adorandus.  In  eodem  euim  honore 
vult  recipi,  quod  ex  ipso  est,  in  quo  recipitur  ipse 
a  quo  est.  Dignura  enim  est,  quia  in  ipso  fueruut 
et  omnia  per  Filium  facta,  et  per  Spirilum  sanc- 
tum  illuminafa,  ut  in  Trinitate  salus  praedicetur, 
servato  ordine  personarum,  unius  divinitatis  indis- 
creta  adorelur  polestas.  Ut  ergo  tres  sint  non  plus 
aut  infra,  ratio  facit :  quia  omnis  numerus  usque 
ad  tres  pervenit.  Tres  euim  quia  invicem  in  se 
suuf,  undique  Trinitas  annunitatur,  quia  in  uno 
tres  sunt,  et  tres  unum  sunf.  Unum  qui  videt, 
videt  tres,  dum  nihil  differf  alterum  ab  alfero.  Tres 
ergo  unum,  et  unura  tres.  Hasc  est  Trinitas  undi- 
que  perfecta.  Et  haec  est  Trinitatis  inlelligentia, 
quae  tunc  perfecta  est,  si  unura  dicantur. 

LXXXVIII.  —  (a)  Si  major  gratia,  et  manifestior 
intelligentiain  Novoestquam  in  VetereTestamento  ; 
quare  Isaias  prophela  sedentem  in  throno  majesta- 
tis  vidit  Dorainum  sabaoth,  qui  est  Christus,  juxta 
interpretationera  Joannis  evangelistae  ?  dixit  enim 
intei  cadlevR.Hoec locutus  est  Isaias,  quando  vidit  majes- 
tatem  ejus,  et  locutus  est  de  eo  (Isai.  vi,  i  ;  Joan.  xii, 
41).  In  Novoautem  Sfephanus  primus  marfyr  stan- 
tera  se  vidisse  dicit  Jesura  a  dextris  Dei  {Act.  vii,  55). 
Quid  est  istud  ut  hic  subjectus  videatur  posl 
friumphos,  et  illic  quasi  Dominus  anlequam  viU" 
ceref  ? 

Prouf  causa  fecitita  et  Dominus  se  ostcndit.  Pro 
phetae  enim  visus  esf  quasi  rex  corripiens  piebem  : 
et  hoc  se  ostendit  quod  erat,  hoc  est,  sedenfem.  lai 
pace  enim  erat  causa  divinitatis  ejus.  Stephano  au- 
tem  ut  stans  appareret,  fecit  calumnia  Judaeorum. 
InSleplianoaufem  Salvaforiscausavim  pafiebatur,i 
Ideo  sedente  judice  Deo,  stans  apparuif,  quasi  qui 
causam  diceret  :  et  quia  bona  causa  ejus  est,  ad 
dexterara  judicis  erat.  Omnis  qui  causam  dicit,  stef 
necesse  est. 

LXXXIX.  —  Salvator  inter  caetera  dicit  de  Spiritu 
sancfo,  quod  Veniens,  inquit,  ille  arguet  mundum 
de  peccalo,  et  de  justitia,  et  de  judicio.  De  peccatc 
quidein,  quia  non  crediderunt  in  me  ;  de  justiiia 
vero,  quia  eo  ad  Patrem,  et  jani  non  videbilis  me  j 
dc  judicio  autem,  quia  princeps  hujus  mundi  judica 
tus  est  {Joan.  xvi,  8).  Causam  quidem  videtui 
dixisse  arguendi  mundi,  sed  indiget  explana- 
tione. 

Cum  Saivatori  non  crederent  Judaei,nequemua 
daiiflepotestates  ;quianonsolumhominibus  se  ma 
nifestari  voluit,  sed  et  principibus  et  poteslatibus  ir 
coelestibus,  sicul  docet  Apostohis  in  Episfola  ac 
Ephesios  {Ephes.  iii,  1 0) ;  post  passionem  suam  ven 
se  locutumSpiriturasancfumprobaturum  ostendit 
Efhoc  est  arguere  raundum,  ostendereilli  vera  essi 
qiiaecredere  noluit.  Credere  enim  nohiit  a  Deo  ve 
nisse  Salvatorem.  Salvator  autem  servata  justitij 
non  trepidavit  reverti  ad  eum  qui  se  miseraf  :  e 
per  id  quod  regressus  cst,  probavit  seinde  venisse 
Qiiia  nemo,  inquit,  ascendit  ad  Deum,  nisi  qui  descen, 
dit  a  Deo  {Joan.  iii,  13).  Videntes  ergo  potestafe 
ascendereeum,  confus?e  sunt,  videntes  verum  ess 
quod  veluf  falsum  spreverant.lfaqueisfajustitiaar 
guiteos,  qua  justum  probatum  est,  qniaregressu 
est  unde  venerat.  Sic  autera  arguiteosde  peccato 
quia  non  solura  credere  ei  noluerunt,  sed  et  occide 
runt  eum.  De  judicio  vero  sic  eos  corripuit,  dum  os 
tenditprincipemmundi  reum  facturaefcomprehen 
sumabeo.cujusfideinoncommunicaruat.  Vidente 

<a)  Hsec  queestio  deest  in  Mss.  secundi  generis. 


'2'285 


APPENDIX. 


2286 


eniin  aniraas  de  inferis  ire  in  caelos,  cognoverunt 
adjudicatum  esse  principem  hiijus  mundi.ut  reus 
factus  in  causa  Salvatoris,  quae  lenebat,jureamitte- 
ret.  Hfecquidem  ascendente  Salvatore  visa  sunt ;  sed 
superveniente  indiscipulos  Spiritu  sancto,  paiam, 
apertequemanifesla  sunt.  Veraenim  correptiotunc 
fuit,  quando  post  passionem  resurrectiouemque  ad 
testimoniumSalvatorispubliceaperiidisvidet>antur 
resurgentes  mortui,  claudi  currentes,  leprosi  mun- 
dati,paralytici  contirmati,  cseci  aspicere,  surdi  audi- 
re,  mulieloqui,  dajmoniaci  purgari,  infu-mi  recupe- 
rata  sanitate  gratias  agere.  Hoc  modo  Spiritus 
sanctusarguitmundum;quiainnomine  Salvatoris, 
qui  reprobatus  est  a  mundo,  omnium  curationum 
virtutes  operatus  est. 

XC.  —  Si  diabolus  ipse  est  satanas,  quid  est  ut 
inler  ceetera  dicat  ad  Judaeos  Salvator,  Vosdepatre 
diabolo  eslis,  et  concupiscentias  patris  vestri  vultis  fa- 
cere.Ille  homicida  fuilab  inilio,et  in  veritate.  non  stelit; 
quia  veritas  non  est  in  est  in  eo  ;  cum  loquitur  menda- 
cium,  ex  suis  propriis  loquitur  ;  quia  mendax  est  sicut 
et  pater  ejus  {Joan.  vni,  44)? 

Diabolus  non  speciale  nomen  est,  sed  comraune 
cumcaeteris.  In  quocumqueenimoperadiaboli  fue- 
rintinventa,  sine  dubio  diabolus  appellandus  est. 
Operisenim  nomen  est,  non  natura?,  Itaque  hoc  in 
locopatrem  JudaeorumCainsigniticat,  cujus  imila- 
tores  volentes  esse  Judaei,  Salvatorom  pererae- 
runt.  Hinc  dicit  eum,quia  se  parricidio  macidavit, 
el  reum  fecit  morlis,  in  veritate  non  stetisse.  Ab 
ipso  enim  forma  data  est  fratricidii.  Istuui  ipsum 
dicit,  cum  loquilurmendacium,  de  suispropriis  loqui, 
utostenderetunumquemquenonnisipropriavolun- 
tate  peccare.  Sed  quia  imitator  diaboli  est,adjecit, 
Quia  mendaxest,  sicut  et  pater  ejus.  Hic  enim  ut  pri- 
mumhominemmortecondemuaret,simulavitsenes- 
cisse  quid  praeceptum  fuisset  ei  a  Deo.Sic  et  Cain  inter- 
rogatus  finxit  se  nescire,  ubi  esset  frater  suus  Abel, 
quem  occiderat  {Gen.  iv,  9).  Hoc  ergo  in  loco  diabo- 
lum  Cainesse  dixit;  patrem  autem  ejus  diabolum, 
cujus  opera  secutus  est.  Diaboli  enim  filius,  diabo- 
lus  est.  Sed  diabolus  ille  quiest  satanas,  patrem  in 
malitia  sua  nullura  habet.  Ipse  enim  sibi  in  malo 
auctor  est.  Prior  enim  ipse  peccavit,  ac  per  hoc  qui- 
cumque  imitati  illum  fuerint,  filii  ejus  dicentur,  et 
ille  paler  eorum.  Etenim  nos  in  fide  patrem  Abra- 
ham  habemus,  quia  prior  ipse  credidit  Deo :  ac  per 
hoc  nomine  ejus  censemur.  Fideles  enim  dicimur 
sicut  etille. 

XCI.  —  Queerendum  quomodo  conlradicendura 
sitargumentis  Photinidicentis,Christum  anteMariam 
non  esse. 

A  Joanne  prius  quseramus  Baptista,  quem  ipse 
Salvator  testera  suura  esse  professus  est.  Ait  enim 
inler  caetera  de  Domino,  Qui  de  sursum  venit,  super 
omnes  est :  qui  autem  de  teira  est,  de  terra  loquilur. 
Qui  vero  de  cwlo  venil,  quod  vidit  el  audivtt,  testifica- 
luriet  testimoniumejus  nemoaccipit  (Joa».  lu, 3 1,32). 
Ecce  Joannes  omues  secumpariter  ad  comparatio- 
nem  Doraini  terreslres  appellat ;  quia  illura  de  coe- 
lis  testatur  venisse,  cseteros  vero  oranes  de  terra 
esse,  hoc  est,  deinferioribus,  Et  ipse  Domiuus  inter 
Cfletera  eadem  loquitur,  dicens  :  Non  enim  descendi 
de  coelo  ut  faciam  volutatem  meam,  sedvoluntatem  ejus 
qui  misit  me,Patris  {Id.  vi  ;  38).  El  iterum  Doniinus 
inter  alia  hoc  sensu  loquitur  diceus  :  Et  non  dico 
vobis,  quia  ego  rogabo  Patrem.  Ipse  enim  Pater  diligit 
vos,  quia  vos  me  diligitis  et  creditis  quia  a  Deo  exivi. 
Exivi  enim  a  Patre,  et  veni  in  hunc  mundum  :  ilerum 
relinquo  mundum,  et  vadoad  Patrem.  Tunn  videntes 
discipuli  manifeste  illura  esse  locutum,  dicirat  ei  : 
Ecce  nunc  palamloqueris,  et  proverbium  nuUum  dicis. 
Nunc  scimus  quoniam  scis  omnia,  et  non  opus  tibi  est  ut 
quis  te  interroget  :  in  hoc  credimus,  quoniam  a  Deo 
existi  {Id.  svi,  26-30).  Haec  interpretatione  non  indi- 
gent.  Quippe  cum  ista  sumnia  sitreligionis  nostrfe, 
ut  Christum  ante  carnem  in  coelis  cum  Deo  fuisse 


credamus,  ut  Filium  apud  Patrem.  Nam  si  propter 
justam  conversationem  et  cceleslem  doctrinam  de 
coelo  et  a  Deo  se  dixit  exiisse,  et  venisse  in  mundum 
eadem  debuerant  dicere  de  se  omnes  Prophetse  et 
Apostoli.  Et  quia  dixit,  Iterum  relinquo  mundum,  et 
vado  ad  Patrem  ;  hoc  forte  dicatur  significasse,  quia 
doctriuaquae  venerata  Deo,reiictomundo  adDeum 
est  regressa  ?  Aliud  enim  quod  dicant  non  habent. 
Si  eniui  de  coelo  venisse,  et  a  Deo   exiisse,  et  ve- 
nisse  in  hunc  mundum,  ad  virtulis  et  doctrinte  per- 
tinet  causara,  non  ad  Salvatoris   personam,   cura 
dicit,  Iterum  relinquo  mundum  el  vado  ad  Patrem  ; 
illo  utique  redit  uude  venerat  :  sed   videmus   post 
abscessura  Doraioi,  et  virtutem  fuisse  in  mundo  et 
doctriuam.  Vides  ergo  non  de  virtute  diclum  esse 
a  Doraiuo  et  doctrina,  sed  specialiter  de  se  Domi- 
num  locutum.  Quod  si  virtutis  quae  in  Christo  ope- 
rata  est,  dicis  esse  verba  ;  haec  ipsa  virtus  Deum 
Patrem  suura  appellat.  Ecce  incurris  quod  times  : 
quiasi  virtusDeiFdiusDeiest,  ipsa  utique  virtus  Dei 
est,  dequadicit  Aposlolus,  ChristumDei  Virtutemel 
Deisapientiam  (I  Cor.  i,  24) :  haec  exivit  a Deo,et iterum 
ad  eum  regressa   est.  Itaque  haec  ipsa  Virtus  quae 
Christus  est,  in  Spiritu  Dei  daemonia  se  testatur  eji- 
cere  {Matth.  xu,  28) ;  qui  spiritus  per  Apostolos  ope- 
ratusesf,  utsciasSpiritura  sauctum  per  quemDomi- 
nus   operatus  est,  post  abscessum   Domini  hic  in 
raundo  perApostolosoperatum:  utpleniusappareat 
Dominumdesuapersonalocutum,quiarelictomun- 
doregressusesladDeura.Autsiputasvirtutemhanc 
non  esse  Ghristura,  duae  erunt  virtutes  et  duo  filii 
Dei  :  et  ubi  est  illud  quod  legitur  Unigenitus  Filius 
Dei,  quiestin  sinu  Palris  (Joan.  i,  18)?  et  iterum, Sjc 
enim,\nm\i\,dilexit  Deusmundum  hunc,ut  Filiumsmim 
unicum  daretpro  eo  {Id.  ni,  16)?  Aniraadvertis  jam 
virtutera  Dei.quaecorporaliteroperataestinmundo, 
ipsam  unamessequaeel  Dei  Virtusdicatur  et  Filius. 
Et  videamus   quid  crediderint,   aut  cui,    Apostoli 
audientes  a  Domino,  Ecce  iterum  relinquo  mundum, 
et  vadoadPatrem  :  respondernnt  enim,  Ecce  nunc  pa- 
lam  loqueris,  et  proverbium  nuUum  dicis.  Nunc  scimus 
quia  nosti  omnia,  et  non  opus  est  tibi  ut  quis  te  inter- 
roget  :  in  hoc  crcdimus,  quoniam  a  Deo  existi.  Nunc 
videamus  si   de  virtutibus  ambigerent   discipuli, 
ulrura  a  Deo  exissent,  cum  vidissent  Lazarum  jam 
fetidum  quarta  dieresuscitatnm  {fd.  xi,44),C8eco  a 
nativitateoculosrefoimatos(/d.  ix,  7),  tactu  fimbriae 
mulierem  a  profluvio  liberatam  {Matth.  ix,  20-22), 
aquae  naturam  rautatara  in  vinum(Joart.  ii,9).  At  de 
persoua  Douiini  uemo  plane  dubitavit,  vel  de  virlu- 
tibus:quippeciim  dicerent  iilura  aliipsseEliam,alii 
Jeremiam,  aut  uuum  ex  Prophelis  {Matth.xw,  14). 
Nam  cum  lapidare vellentilluui Judaei,  responditeis 
Jesus  :  MuUa  opera  bona  ostendi  vobis  a  Patre  meo  ; 
propter  quod  eorum  opus   lapidatis  ?h^  ?  Dixerunt  ei 
Judaei  :  Nosde  bonoopere  non  te  lapidamus,sed  propler 
blasphemiam  ;etquia  cum  sishomo,  facis  te  Deum{Joan. 
X,  31-33).  Siergo  Judaeiquod  Dei  opera  essent  non 
ambigebant,  Aposloli  arabigebant?  Qiioniam  ergo 
oranisdubilalio  deSalvatoris  persouaerat(resenim 
inaudita,  et  qufe  in  sensum  humanura  non  rueret, 
stuporerahoraiuibusfaciebatjCumaudiebantdicen- 
tera  illiira  se  a  Deo  exiisse,et  proprium  sibi  patrem 
esse  Deum) ;  idcirco  discipuli  satis  sibi  esse  factum 
confilentes  manifestatione  verborum  Domiui,dixe- 
runt  ad  eura  :  Nunc  scimus  quoniam   nosti  omnia,  et 
non  esopus  ut  quis  te  interroget:  in  hoc  credimus,  quo- 
niam  a  Deo  existi.  Si  eniin  non  vere   a  Deo  exivit, 
fides  Apostoloruraexinanitur:sed  non  potesl,  quia 
a  Salvatore  probata  est.  Respondit  enira  eis,  Modo 
creditis  ;  id  est,  tauta  signa  videntes  non  nredebatis. 
Itaqueprobaturaest  ApostolisChrisliimaDeoexiisse 
et  venisse,  ut  per  hanc  exitionera  Filium  istura  Dei 
credere  non  esset  anibiguum.  Si  enira  nerao  vidit 
Deiim  nisi  qui  est  a  Deo  hic  vidit  Deum  (Id.  vi,46), 
et  si  nemo  novit  Patrem  nisi  Filius  (Matth.xi,  27)  ; 
hoc  est  vere  apud  Deum  Patrem  fuisse,  et  ab  eo 


2287 


QU^STIONES  EX  NOVO  TESTAMENTO. 


2288 


exisse,  et  venisse.  Nemo  enim  alius  potfrat  a  Deo 
exire,  nisi  hicqui  in  principioerat  apud  Deum  {Joan. 
j,  t);  quiaetnec  quisquam  aliussciebat,aut  viderat 
Deum.  Ideo  nonincredit)ilenobisest,verum  Filium 
hunc  Uei  credere.  Sicut  dicit   Joannes  in  Epistola 
pnmd,Etsimus,  inquW,  m  vero Filto  ejus  Jesu  Christo. 
Hic  est  verus  Deus,  et  vita  nderna  (\Joan.  v,  20)  :  et 
Apostohis,    Qui  propno,  inquit,    Filio  non  peperctt 
{Rom.  VIII,  32)  :  et  Evangelistaj  Quia  proprium,  ait, 
sibi  patrem  dicebat  Deum  {Joan.  v,  18).  Si  verus  ergo 
Filius  Dei  esl  Cbristus,  quomodo  homo  tantum  est? 
verus  enim  Fiiius  non  dicerelur,  nisi  proprie  ab  eo 
essetgenilus.  Autdicat  Photinus,  quare  verusFiiius 
Deicreditur,  si  non  estvorus?  Aut  quid  opus  erat 
hunc  credere  Filium  Dei,  si  unus  esset  de  caeteris 
sanclis,  qui  filiiDei  digni  sunt  appellari?  Aut  num- 
quid  aliqua  indignitas  in  hoc  est,  per  quam  Filuis 
Dei  sicut  caeteri  sunt,  credi  non  posset  :  et  idcirco 
dicitur,  uthicde  quo  incredulum  videtur,  credatur 
Filiusesse  Dei  ?Si  enimpotior  caiteris  est,quid  opus 
est  ut  dicatur,  Crede  Christum  Filium  Dei  esse,  si 
unus  esset  de  caeleris ;  nisi  quia,  ut  aliter  de  hoc  cre- 
datur,  prapcipitur,  quam  de  caeteris?  Ul  quiamuJli 
sunt  qui  tilii  Dei  sanctitatis  causa  appellantur,  hic 
solus  verus  FiliusDei  credatur,  undeet  unicus  dici- 
tur.  Namquis  sanctorumausus  fuerit  Filium  Dei  se 
dicere,  nondicametunicum\nisi  Salvatorconscius 
Dativitatissuaja  Deoprofectae?  Quomodo  autem  pa- 
teretur  se  adorari,  si  nesciret  se  de  Dpo,  cuai  scii- 
ptum  sit,  Dominum  Deum  iuum  adorabis,  et  ipsi  soli 
servies{Deut.v\,  13)?  Quippe  cum  Joanuem  angelus 
corripuerit,  eoquod  adorare  se  vellet,  dicens  ei,i\'e 
feceris,  quia  conservus  tuus  sum  :Deum  adora  {Apoc. 
XIX,  10,  et  xxii,  9).   Et  ciim   soii   Deo  serviendum 
Scriptura  testetur  ;  Apostolus  tamen,  Qui  servit,  in- 
quit,  Christo, placet Deo  {Rom.  xiv,  iSi.Quare?  Quia 
unum  suntDeus  el  Christus,  PateretFilius.  Aposto- 
liisse  Christi  servum  fatetur, etdicitCorinthiis,  ]\^o- 
lite  fieri  servi  hominum  (I  Cor.  vii,  23).  Et  ad  Galatas, 
Paulus  apostolus,  non  ab  hominibus,  neque  per  homi- 
nem  :  sed  per  Jesum  Christum,  et  Deum  Palrem,  qui 
suscitavit  eum  a  mortuis (Galat  i,  1)  :  ostendit  aperte 
Christum  Deum   esse  et  hominem,  ut  apostolatum 
suumnonab  homine  esse,seda  Christo,jiixta  quod 
Deusest,  et  a  PatreDeo  esse  demonstraret.  Denique 
in  subjeclis  ait  :Neque  enim  ego  ab  homine  accepi  il- 
lud,  neque    didici ;  sed  per  revelationem   Jesu  Chrisli 
[Ibid.,  1,12). Quid  tam apertum?Deienim doclrinam 
nonperhominemdicilseesseassecutum.sedabipso 
Deoedoctum.  Nam  nos  Dei  doctrinam  per  homines 
accipimus  :  Vas  autem  electionis  nihil  se  probat  ab 
ApostoIisassecutum,hocest.abhominibus.Nam  si, 
quiaDeidoctrinaest.ideononperhominemdiscitur, 
quam  laudem  suam  festatiir  Apostoliis,  sisicdidicit 
siciit  caeteri  Apostoli  ?  Utquid  dicit,  Neque  ego  ab  ho- 
mine  accepiillud,  neque edoclus  suni ;  sedper  revelatio- 
nem  Jesu  Chrisli  ?  Qiiis  ambigal  hoc  loco  Cbrisliirn 
Deum  significatum?  Sed  quid  mirum.  cnm  inter  cae- 
tera  dicat  ad  Roinanos,  Quorum  palres,  et  ex  qui- 
bus  Chrislus   seciindum  carvem    qui    est   super  omma 
Deus,  benedictus  in  ssecula  {liom.  i,\,  o)?Quid  est,  et 
ex  qwbus  Christus  secundum  carnem  ?Non  enim  hoc 
diceret,nisi  essetetsecundum  Deum  ;  ut  secuudum 
carnem  ex  patribus,  secundumdivinitatem  vero  ex 
Deo  Christussit  super  omnia  Deus.  Sed  forle  ad  Pa- 
tris  person.imperlinere  dicatur?Sedhoc  loco  niilla 
est  paterninominis  menlio.  Ideoque  si  deChristodi- 
ctiim  negatur,persona  cuicompetatdetur.  Quareau- 
tem  Christo  non  competat,  cnjiis  nomini  coelestia, 
terrestria  el  inferna  genii  flecliint  {Philipp.  u,  10)  ? 
hoc  est,  super  omnia  esse  Deum.  PrsBter  haec  enim 
alia  niiUa  sunt.  DicatnuncPhotinus,  si  haec  homini 
genu  flectunt  :  aut  si  Deus  potentias  illas  ccelesles  et 
sanctos  Angelosuthominem  adorenl,  decrevit.  Sed 
absit, quia  Deus  nihil  stultum  decrevit ;  maxime  cum 

*  Ms,  Golbert.,  verum. 


non  Iiceat,nisi  Deum  adorari  ;  quanto  magisincoe- 
lis?Rex  enim  adoralur  in  terris  quasi  vicariusDei. 
Christusautem  postvicariam  impletam  dispensatio- 
nemadoratiir  incoelisetin  terra.  Legimus  namque, 
quia  Verbum  caro  faclum  est  {Joan.  i,  14)  ;  hoc  est, 
ministioSpir!tiisancloincariialiimesseexMaria  hoc 
Verbum,  in  principio  apud  Deum  fui-se,  el  Deum 
esse,hocquoqueFiliumDeia[)pelIari.Quomodoergo 
nonanteMariamestquodin  principio  eral,  et  Deus 
erat?  Etiamsi  obcaecatus  Deumhocesse  negas,  Ver- 
bum  tamen  non  negas  :  neque  ignorashoc  Verbum 
Filium  Dei  appellari,  el  hoc  apud  Deum  fuisse  in 
principio.Quaergo  ratione  posl  Mariam  dicisesse, 
quod  in  principio  legis  fuisse?  In  Apocalypsienim 
legimus  de  Chrislo,  Et   nomen  ejus  est,    Verbum  Dei 
{Apoc.  XIX,  13).   Quod  verbum  multas  habet  inter- 
pretationes.  Nam  nihil  de   Deo  esl  quod  non  Deus 
dicatur  ;  sed  propterauctoritatem  uuius  Dei,  quod 
de  ipso  natiim  est,  Verbum  appellavit  :  ulhac  ra- 
tioneducli,quascimusverbanoslranonnisiexnobis 
esse,  Christum  de  Deo  esse  crederemus.  Nec  aliter 
qiiidem  oportuit  dici  ut  de  ipso,  et  non   extra  eum 
crederetur.  Nam  simili  modo  et  Virluset  Sapientia 
Dei  vocatur,  ut  eadem  latione  de  ipso  inlellixalur. 
Si  enim  dixisset  Deusel  Deus;  non  illiim  de  se  esse 
significaverat,  sed  duos  fecerat  deos,  quod  unilati 
adversum  est.  Heec  ratio  in  divinis  Libris  est,  utsi- 
gnificatus  Deus  Christiis,  modiim  non  excedat  Dei 
unius.  Quamautem  illud  tuum  stultum  est,  Photine, 
quo  sic  distinguis  in   capite  Evangelii  Joannis,  ne 
Verbum  Deus  dicatur  ?  Sic  enim  legis  :  In  princi- 
pio  erat  Vcrbum,  et  Verbum  erat  apud  Deum,  et  Deus 
erat  Verbum.  lloc  in  principio  erat  apud  Deum.  Quid 
sibi  vull  hebc   distinclio  ?  quem  indicat  sensum  ? 
quam  significat  pietalis   rationem,  nisi  solam  ad- 
versus  Dei  Filiiim  inimicitiam?  Qiiae  enim  signifi 
catio  est  pronunliantis,  Et  Verbum  eratapudDeum,et 
Deus  erat  f  Haec  ergo  legis  nostrae  sapientia  est,  ut 
doceat  quia  esl  Deus  ?  Quas  lingua  est,  quae  gens, 
quee  terra,  quae  secta,  quae  neget  Deiim  esse  ?  Et  ut 
quid  insinuet  dicit,  ElVerbum  eratapud  Deum  :  aut 
verbum  hoc  quid  vult  intelligi,  nisi  rationem  ejus 
ostendat?  Non  enim  propterDeumEvangeliiimscri- 
de    quo    quaestiones  fiunt.   Mysterium   enim  Dei 
bitur,  de  quo  nomo  dubitat,  sed   propter   Verbum 
est,  quodideocreditur,  quia  non  estomnibus  mani- 
festum.  Ideoque  Scriptura  conlenditdocerequid  sit 
Verbum,  dicens  :  Et  Verbum  erat  apud Deum,et Deus 
erat  Verbum.  Hoc  erat  in  principio apud Deum.  Istud  et 
rationi  convenil,  et  pronuntiatio  integra  est.  Osten- 
dit  enimquia  Verbiim  hoc,  quod  in  principio  apiid 
Deuni  erat,  et  Deiis  erat,  in    sacramento  myslerii 
a^lerui  Dei  quod  ignolum  erat  a  saeculis  et  genera- 
tionibiis,  Deus  Verbum  apud  Deum  Palrem  fuisse 
credatur.  Et  quia  carnalibusin  dubium  venit,  qui 
volunt  Scripluram  pro  sensus  suiloqui  capacitate, 
fides  posita  est,    quae    sensum   Scripturae    secuta 
praemium  mereatur.Salomoni  cum  sapientiamaDeo 
postulasset,  responsum   a  Domino  est  :  Ecce  dedi 
libi,  iuqiiit,  cor  sapiens  etprudens,  quale  non  fuit  ante 
te,  et  post  te  non  exsurget  vir  similis  tibi  (III  Beg.  iii, 
12).  Quid  dicemus  ?  Vernmestqiiod  promisit  Deus? 
Imo  verum  est.  Nemo   ergo  hominum  similis  erit 
Salomoni.  Et  quid  videbilur  de  Christo,   qtii  inter 
caetera,  Regina,  inqnit,  Austri,  vemt  ab  ultimis  terrsp 
audire  sapwnliam  Salomonis  :  et  ecce    plus    Salomone 
hic  {Matth.  xii,  42)?  Nunc  elige   qui  credas,    Pho- 
tine,  Deo  an  Christo,  Patri  an  Filio  ?  Si  Patri  cre- 
dis,  argiiis  Filium  ;  si  Filio  credis,  accusasPatrem. 
Si  euim  homo  tantum  est  Christus,friistra  se  prfe- 
posuit  Salomoni  contra  promissum  Dei  ;  si  autem 
inteliigitiir  esse  et  Deus,  digne  se  anteposuit  Salo- 
moni,  et  promissum  incontaminatumest  Dei,  qiiia 
non  exsurrexit  homo  similis    Salomoni.    Christus 
enim  idcirco  se  potiorem  ostendit,    quia  Deus  esf. 
Odementiam  Photini,  quiChristumanteMariam  fa- 
terinon  vult,  quem  voce  sua  audit  testantem  quod 


2289 


APPENDIX, 


2290 


anle  Abraham  sit  !  Ciim  enim  de  tempore  agerent 
cum  eo  Judsei  dicenles,  Quinqvaginta  annos  nondum 
habes,  et  Abrahamvidisli  ?  respondit  eis,  Amen  dico 
vobis,  anlequam  Abraham  fieret  ego  sum  (Joan.  viii, 
57,  58).  Non  dixit,  melior  sum  :  sed  ad  interrogata 
respondit,  quia  ante  erat  quam  putabant  Judsei. 
Maledictum  plane  Legis  Photinus  evadere  uon  po- 
test,  quia  spem  suani  habet  in  Christo,  qiiem  tan- 
tum  hominem  dicit,  cum  legai,  Malediclushomo  gui 
spem  habet  in  homine{Jerem.  xvu,o).  Apostolus  au- 
tem  sciens  Christum  iJeum,  ideo  et  in  pr.esenti  et  in 
fuluro  spem  esse  in  eo  ait,  ^t  in  hac  tantum  vita, 
inquit,  sperantes  sumus  in  Christo,  miserabiliores  su- 
mus  omnibus  hominibus  (I  Cor.  xv,  19).  Non  ergo 
homo  tantum  est,  in  quo  spem  habere  docemur  ; 
quia  vana  spes  in  homine  est.  Hfec  diximus  pauca 
de  multis  :  sufficeret  enim,  si  bonae  mentis  essel, 
Photino  hoc  solum  quod  postremum  posuimus. 

XCII.  —  Quomodo  intelligilur  quod  dicit  Salva- 
tor,  Pacem  meam  do  vobis  ;  pacem  meam  relinquo 
vobis  :  non  sicut  hic  miindus  dat,  ego  do  vobis  {Joan. 
xiv,  27)? 

Qui  pacem  suscipit  Salvatoris,  inimicitiam  con- 
trahelmundi.  Nisienimdiscordaverita  diabolo,  pa- 
cem  non  habebit  cum  Christo.  Nemo  enim  potest 
duobus  dominis  servire  (Matth.  vi,  24).  Hic  ergo  a 
mundo  discordat,  qui  legem  Dei  fideliter  servat. 
Christipace  munitus,oranium  adversariorum  com- 
primit  tela.  Quis  enim  audeat  adversus  eum  quem 
scit  regis  amicum  ?  Aliter  tamen  mundns  pacem  dat, 
quam  se  Salvatordare  promisit.  Mimdus  enim  aut 
metu  dat  pacem,  aut  prece.  Salvator  vero  cum  sit 
fortissiuius  oraniiim,  nulkim  ulique  metuens,  non 
rogalus  dat  pacem.  Salvatoris  ergo  hgec  pax  est, 
quae  idcirco  datiir,  ul  munimentum  sit  contra  hos- 
tes.  Pax  quidem  unonomine  appellatur,  sed  longo 
intervallodiscernitur,  Dei  et  mundi.  Hfec  enim  fra- 
gilis  est,  illa  fortis  ;  haec  carnea,  illa  spiritualis  ; 
haec  terrena,  illa  ooeleslis  ;  haec  de  necessitate  est, 
illa  de  voluntate.Chrisfusenimniilliusegenspacem 
oftert  iuvalidis  et  inermibus,  Dominus  servis,  bo- 
nus  malis,  Deushominibus.  Recle  ergo  ait,  iVonsi- 
cul  hic  mundus  dat,  ego  do  vobis :  hoc  enim  dicens,  in- 
telligi  voluit  ciementiam  booMe  voluntatis  suee.  Cum 
enim  omnis  idcirco  det  pacera  ut  proticiat  sibi  ; 
hic,  id  est  Salvalor,  ad  hoc  dat,  ut  prosit  non  sibi, 
sed  eis  quibus  dat.  Aliter  ergomundus  dat  pacem, 
quam  dedit  Salvalor.  Etmundi  pax  non  docel  bo- 
nam  vitam,  non  suadet  ad  patienliam,uon  provo- 
cat  ad  justitiam,  non  hortatur  ad  misericordiam, 
non  promittit  EBternam  vitam.  Quicumqiieenimac- 
Cf^perit  pacem  Christi,  alienus  erit  a  vitiis  hujus 
mundi,  quee  militant  adversus  animam. 

XCIII.  —  Qiiaerendum  an  Spiritum  sanctum  ha- 
buerint  Apostoli  tempore  illoquo  fneruiit  in  terra 
cum  Domino  :  quia  inter  multa  dicit  Evang:elista, 
Spiritus  nondum  erat  datus,  quia  Jesus  nondum  fue- 
rat  honorificatus  {Joan.  vn,  39)  ;  et  alio  in  loco,  Si 
diligilis  me,  ait,  pnecepta  mea  servate,  et  ego  rogabo 
Patrem,  et  alium  Paracletum  dabit  vobis,  ut  vobiscum 
%it  in  aiternum,  Spiritum  veritutis,  quem  mundus  non 
potest  accipere  ;  quia  non  oidet  nic  cognoscit  eum  :  vos 
videtis  eum  et  cognoscitis  ;  quia  apud  vos  manet,  et  vo- 
bisciim  est  {Id.  xiv,  15-17).  Quid  esllioc  ?  Negal  da- 
tura  Spiritum  ante  passionera  :  rogaturum  autem 
se  promiltit  Patrein,  ut  railtat  eiira.  Itcra  sul^jecit, 
quia  cura  ipsis  erat,et  manebat  apiid  eos.  Post  re- 
surrectionetn  autem  legitiir  insufllasse  et  dixisse 
eis,  Accipite  Spiritum  sanctuni  {Id.  xx,  22).  Iii  Pen- 
tecoste  aiitera  desoendisse  lefiitur  Spiritus  sanctus 
in  Apostolos(,4c/.  ii,  l-4).Tantas  video  in  liaccausa 
perturbaliones,  nt  quid  lenendum  sit  nesciam. 

In  his  omnibiis  qua;  proposita  sunt,  non  una  est 
causa.  Breviier  eniin  siiigularum  causarura  sijjniU- 
catae  sunt  form.ie  ;  quia  unus  qiiidem  cst  Spiritus, 
sed  dona  habet  multa.  Cum  ergo  legitur  Spiritiis 
sanctus,  intelligi  debet  et  ejus  officium,  in  quo  sit 


significatus.  Nam  quia  et  cum  eis  erat,  et  venturus 
erat,  non  eslfalsum  :  sed  si  non  istud  ad  personam 
trahas,  sed  ad  naturam.   Alterum  enim  se  ventu- 
rum  a  Patre  promisit  Christus  ;  ut  quia  indifferens 
esl  eorum  diviiiitas,  in  praisentia  Christi  non  pute- 
tur  absens  Spii  itus  sanclus,  el  in  adventu  et  in  ap- 
parentiaSpiritus  sancti  praesens  aestimetur  et  Chris- 
tus.  Ideo  cum  venlurum  eum  promittit,  dicit,  Vos 
videbitis  eum,  quia  apud  vos  manebit,  el  vobiscum  erit : 
iit  securi  essent  Apostoli,  quia  post  ascensionem 
Domini  non  minorem  aut  degeneremad  tuitionem 
habituri  essent  pasforem  aut  regem.  Nam  non  est 
dubiiim  non  datura  esse  credentibus  Spiritum,  nisi 
sicut  Evangelista  testatur,  postquam  devicta  morte 
resnrgens  clarificatus   est   Dominus.  Ipsius   enim 
triumphantis  Domini  verba  sunt  et  dicentis,  Quia 
Joannes  quidem  baptizavit  aqua,  vos  autem  baptizabi- 
mini  Spiiitu  sanc.to,  quem  accepluri  estisnon  postmul- 
tos  hos  dies  {Act.  i,  5)  :  hoc,  tempore  quoascendere 
ad  Patrem  rlisposuit.interfatusvidetur.  Illud  autem 
quod  insuffiasse  indiscipulos  Dominus  legitur  post 
dies  paucos  resurrectionissuae,  et  dixisse,  Accipite 
Spiritum  sanclum,  ecclesiastica  potestas  coUata  in- 
telligitur  esse.  Quia  enim  omnia  in  traditione  do- 
rainicaperSpiritum  sanctum  aguntur,  idcirco  cum 
regula  eis  et  forma  traditur  hujus  disciplinae,  di- 
citur  eis,  Accipite  Spiritum  sancium.  Etquia  vere  ad 
jus  ecclesiaslicum  pertinet,  statim  subjecitdicens, 
Cujus  lenueritis peccata,  tenebuntur  ;  et  cujus  remise- 
rilis,   remittentur  ei  {Joan.  xx,  23).  Inspiratio  ergo 
haec,  gratia  quaedam  est  quae  per  tradilionem  in- 
funditnr  ordinatis,  per  quam  commendaliores  ha- 
beantur.  Unde  Apostolusdicit  adTimotheum,iYo/j, 
inquit,  negliqere  gratiam  quse  est  in  te,  quae  data  est 
tibi per  impositionem  manum  presbyterii  {l  Tim.  iv,  14). 
Semel  ergo  tieri  oportuit,  utdecaetero  traditioista 
nou  sine  donoSpiritussancti  esse  crederetur.Sicut 
eiiim  in  Salvatore  forma  data  est  visibiliter,  ut  post 
Baptismum  Spiritus  sanctus  credentibus  de  caetero 
invisibiliter  dari  non  ambigeretur  :  ita  et  in  supra 
dicta  causa  forma  data  est  in   principio,  ut  ex  eo 
tradilioni  ecclesiasticae  Spiritussanctusinfususcre- 
datur.  Ut  autem  Apostoli  praesente  Domino  virtutes 
facerent,  potestasdataest,  sicut  et  prius  Prophetis. 
Triuin  ergo  officiorum  tormae  doni  Spiritus  sancti 
in  Apostolis  siint  ostensae.  Quarum  prima  haec  est, 
quaead  jusecclesiasticum  perlinet  in  regenerandis 
velceeterisoffieiis.  Secunda,  quae  inPenlecoste  data 
est,  quae  est  generalis.  Non  solum  enim  in  Aposto- 
Ios,verura  etiam  in  omnes  decidit  Spiritus  sanctus 
crcdentes.  Tertiaformaest,  quaesolis  Apostolis  con- 
cessa  esl  in  signis  ac virtutibiis faciendis,  usque  dum 
ddei  semina  jacerentiir  ad  crementum.   Semina 
enim  fidei  suut  virtutes  per  Apostolos  faclae.   Ipsi 
enim  antistites  positi  sunt  hujusmodi  veritatis,  qui 
per  signa  et  prodigia  non  irrationabilem  essetidem 
nostram  feslarentur.  Nnllaenim  probatio  major  est 
veritatis  qu;im  virtus.  Haec  est  enim  quae  omnem 
terrenam  philosophiam  accnsat,  quia  semper  so- 
lis  verbis  studuif,non  habens  testimonium  virtulis, 
quae  stabile  esse  qiiod  verbis  astructum  erat,  de- 
monstraret.  Igitur  Spiritiis  sanctus  generaliter  se- 
mel  datur  omnibiis  credentibus,  per  quem  filii  Dei 
esse  probentur,    dum  manet  in  eis.  In  signis  vero 
et  prodigiis  faciendis,  non   manet  in  homine,  sed 
vocatus  advenit,auf  siiggeritneo.cessaria,etrecedit. 
Similiter  et  in   traditione   vel  ordinatione    deforis 
gratiam  preestaf,  tuitionem  etiara  deferens  devotis 
fidei. 

(a)  In  his  oranibus  quee  proposita  sunt,  non  una 
est  causa.  Breviter  eniin,  efc.  Nam  non  est  dubium 
credentibus  non  datum  esse  Spiritniu,  nisi  post- 
quaradevicfa  morteclarificatus  est  Dominus.  Ante 
ascensuin  euiiu  Dominus  foriuam  discipulis  dedit, 
quoraodoacciperedeberenthapfizafiSpiritumsanc- 

(a)  Quaestio  eadem  ex  Mss.  secundi  generis,  inter  post 
vulgatas  ex  Novo  Test.  quadragesima  secunda. 


2291 


QUyESTIONES  EX  NOVO  TESTAMENTO. 


2292 


turn,  quod  nunc  ab  episcopis custoditur.  Triura  ergo 
officiorum  formaBdoui  Spiritiis  sancti  in  Apostolos 
datffisunt.  Prima  est  quae  generalis  est,  quiBinPen- 
tecosle  data  est ;  uon  soiuui  eiiim  in  Aposlolos,  ve- 
riim  eliaui  iu  oiuues  cecidit  Spirilus  sauctus  cre- 
dentes,  ulloquerenturmagnaliaDei  liuguis  diversis 
uniusgentis  liomiues.  Secunda  forma  specialis  est. 
Nonenim  pertiuetadomnes  credentes.sed  ad  epis- 
copos  lanlum,  ut  baptizalis  per  manus  impositio- 
nem  dent  Spiritum  sanctum  :  quai  iuter  episcopos 
potost  dici  gencraiis.  Tertia  forma  est,  quee  solis 
Apostolis  estconcessa,  insignisacmiraculisfacien- 
dis  ad  lidei  increraentum.  Semina  enim  sunt  fidei 
virtutes  per  Apostolos  factte.  Ilaque  per  ordinem 
officiorum  Spiritus  sanctus  Aposlolisdatus  est,  ut 
primum  decideret  in  eos,  sicut  et  in  caeteros  cre- 
dentes,  in  Pentecosle.  Deinde  quasi  primi  sacerdo- 
tes,  utepiscopi  mauiis  imponentes  credentibusda- 
rent  Spiritumsauclum.  Nam  prodigia  ul  tiereut  per 
Aposlolos,  temporis  gratia  est,  non  personarum  : 
sed  beatilicati  sunt,  quia  eos  tempus  invenit,  quo 
Domiuus  donum  suum  effudit  superterram,  utpo- 
teslatem  acciperent  ad  exeinplum  credenlium,  per 
Spiritum  sanctum  faciendarum  virtutum.  Lll  autem 
praesente  Domino  missi  dfemonia  pellerent  et  vir- 
tutes  cfeteras  facerent,  Apostolis  potestas  dala  est, 
ut  sine  invocatione  nominis  imperareiit  deemoniis, 
aut  caeterisaegrorum  passionibus,  et  salutis  prose- 
queretureftectus.Hac  scilicetrationispotestate.qiia 
usi  sunt  proplietae,  Elias  el  Elisaeus,  in  virtutilDus 
faciendls.  Denique  dicit  Salvator  discipulis  suis, 
Amen,  amen  dico  vobis  ;  si  qiiid  petieritis  a  Patre  in 
nomine  meo,  dabit  vobis  :  usquemodo  non  petistis  quid- 
quam  in  nomine  meo ;  pelite,  et  accipielis  {Joan.  xvi, 
23,  24).  Quoniam  ergo  sineinvocalione  nominis  fe- 
cerunt  virlutesApostoli,  sicut  si)prameraoravi,non 
tamen  omnino  sinenominispoleslate.  J*er  id  enim 
quod  ab  ipso  missi  erant,  qui  da^monibus  et  pas- 
sionibus  terrorierat,  ipso  metu  fugabantur  daemo- 
nia,  et  infirmitates  curabantur.  Iiaque  nomen  Do- 
mini  tacite  operabatur.  Denique  apostolus  Petrus 
dicit.Iudfeis intercaetera.  In nomineJesu Christi Naza- 
reni,  quemvosabnegastis  et  crucifixistis,  hic  astutsanm 
coram  vobis  [Acl.  lu,  16)  :  nec  quidein  aliud  nomen 
datiim  est  siib  coelo,  in  quo  oporteat  salvos  tieri. 

.XCIV  (a).  —  Qiiaerendum  est,  si  Judas  Si^ario- 
tes  proditor  Domiui,  ante  passionera  Salvatoris  la- 
queo  vitam  linivit. 

Tradito  Salvalore,  et  illucescente  parasceve,  om- 
nes  principessacerdotumel  Scribaeet  seniores  con- 
venerunt  in  domum  Caiphae  pontificis,  quo  perdu- 
cendiim  sciebantesse  Jesum,  iit  audirent  eum.  Hoc 
Matthaeus  et  Marcus  evangeiistae  lestanlur,  et  nul- 
lum  ex  his  ante  perfectum  impium  opus  a  domo 
praesidis  abscessisse,  quippe  cura  omnis  iustantia 
eorum  et  devotio  ad  agendum  Pascha  uiors  esset 
Salvaloris.  Occupatis  ergo  eis  ad  necem  Domini  a 
mane  iisque  ad  horam  nonam,  qno  raodo  Judas 
eis  relulisse  pretium  sanguinis,  quod  acceperat, 
ante  crucera  Domini  probatur,  et  dixisse  illis  in 
templo,  Peccavi,  quod  tradiderim  sanguinem  juslum 
{Matth.  xxvn,  1-5)  ?  ciiin  constet  iitique  omnes  prin- 
cipes  et  seniores  ante  passionem  Domini  non  fiiisse 
in  templo.  Quippecumetiam  in  crnce  posito  iiisul- 
tarent  ei  {Ibid.,  41).  Non  enim  inde  [lolest  probari, 
quia  anle  passionem  relatuiu  est,  cumsint  multa, 
qiiae  ciim  ante  facta  probentiir,  novissiraa  ordinan- 
tiir  :  et  iteriim,  quando  lociis  admitlit.  ut  quod  post 
factum  est,  anteponatur.  Nam  raanifestum  iitique 
est  quinquagesiraum  psalmiim  anteriorem  esse 
qiiam  tertiiim.  Sic  ergoaliqnando  eveuit,  ut  antici- 
penlurquae  posteriorasunt.  Undeet  Maria  ciirapost 
resurreclionem  fratrissui  Lazari,  ante  sex  diesPas- 
chiB  in  coena  ungueuto  pedes  Douiini  unxisse  pro- 
betur,  proptersignificationem  ejus  anticipatum  est 

(o)  Haec  quaestio  deest  in  Mss.  secundi  generis. 


ab  evangelista,  dicente  inter  caetera,  Maria  autem 
erat,  inquit,  quae  unxit  Dominum  unguento  (Joan.  xi, 
2).  Hoc  refert  antequain  {..azarus  moreretiir  :  qiiod 
uisi  postea  factum  inveniremus,  nesciremus,  quo 
tempore  factum  essel.  Sed  ne  forte  post  nonam  ho-      j 
ram  factum  sit,  ut  videns  irapius  et  crudelissimus      f 
Jiidas  occisum  Salvatorem,  et  ob  hoc  velura  tem-      J 
pli  scissum,  terram  tremuisse,  saxa  flssa,  elemenla      i| 
conterrita,  ipso  metu  correptus  doluerit,  non  nes-     j 
cius  justum  se  tradidisse,  in  ciijiis  passione  sic  in- 
dignatus  sit  judex  Deus.  Sed  et  post  horam  nonam 
occupati  erant,  sicut  aestimo,  seniores  et  principes 
sacerdotiim.  Vespere  enim  eadem  die  Pascha  ac- 
turi  erant  ;  sabbato  autein  nummos  porlare  noa 
licebat  secundum  Legem  :  ac  per  lioc  improbabile 
est  apud  me,  quodie,  imo  quo  tempore  laqueo  vi- 
tam  tinierit  Judas  Scariotes. 

XCV.  —  Unde  orta  sit  observalio  Pentecostes, 
vel  qua  ratione  ? 

Non  estambiguuin  cuncta  religionisuostrae  vete- 
ri'  testimonioroborari,etLegisveterispraerogativa 
sigiiari.  Omnia  enim  praiterila  Legis  veteris,  in  fi- 
gura  fidei  nostree  futurae  gestaetdesignatanoscun- 
tur,  utverumnos  tenerenonaiubigeremus,  quando 
ea  quae  nunc  et  audimusel  cre^iimus,  ante  saecula 
praedeslinata  videmus,  non  solum  vocibus,  verum 
etiain  signorum  virtutibus  comraendata.  Sed  nunc 
illud  est,  si  eodem  modo  ut designata  sunl,  a  nobis 
intelligantur,  ut  dies  Pentecostes,  unde  et  qua  ra- 
tione  tractus  sit  congrue  dignoscamus.  Scripturae 
enimdorainicaesensus  suos  sollicilis  etdevotisape- 
riunt,  negligeutibusclaudunt.  Nec  enim  pareral,ut 
resquae  meritisad  dignisreservataesunt,  passimab 
omnibus  viderenlur.  Pentecostes  ergo,  qui  quin- 
quagesiinus  aPascha  computatur  dies,  hanchabet 
rationem,  ut  sicut  post  hebdomadam  dominicus 
diesprimusest,  in  quoadimpletumestPaschae  mys- 
terium  io  redemptionem  salutis  humanae  ;  quia 
seraper  postcurricula  dierura  septem,  ad  primum 
reverti  necesse  est,  ut  ostendaliir  aetatem  mundi 
septenario  numeroconsuramari,  etadrequieraper- 
veiiire  :  itaet  poslhebdomadasset)tem,primusdies 
est  Pentecostes.  Denique  nunquam  alio  die  quam 
die  dominico  Pentecostes  est,  ut  totum  quod  ad  sa- 
liitem  huiuanam  proficit,  dominico  die  et  inchoa- 
lum  el  adimpletum  noscatur.  Dominico  enim  die 
factus  estmundus,et  post  lapsum  rursusdominico 
die  reformatus;  cujus  reforraationis  figura  dataest 
primum  in  circumcisione,  in  qua  futurae  fidei  si- 
gnum  fuit.  Post  hebdomadam,  enim,  qui  oclavus 
est,priraus  estin  m^^sterio.  Haecestenimdies,  quam 
fecit  Dominus.  Unumeum  diemfecit,  ex  quocaeteri 
curricula  sortirentur.  Acperhocipso  dieresurrexit 
quera  fecit,  et  secundum  numerum  supra  dictae 
rationis,  ipso  die  et  in  monte  Sina  Legem  deditper 
famuluin  siium  Moysen:  ut  sicut  agnus  figura  pas- 
sionis  Domini  fuit  in  sacramento  Paschae  ;  ita  et 
legislatio,evangelicaepraedicationis:qui  eodemdie, 
id  est  Pentecoste,  Lex  data  est,  quoet  Spiritussan- 
ctas  deciditindiscipulos,  ut  auctoritatemcaperent, 
ac  scirentevangelicura  juspraedicare.  Quod  factum 
duplici  testimonio  conlirmatur,qiiia  etpraedestina- 
tumostenditur,  et  manifesta  Spirilus  sancti  infu- 
sione  diviniim  et  supercoelesfe  probatur  ad  legi 
nostrae  testimoniuin  perhibendura.  Curaenirainco- 
gnitis  sibi  iraperiti  diversislinguis  magnalia  Dei  lo- 
quuntur,  diviiiitus  se  inspiratos  ostendunt.  Filiis 
ergo  Israel  tertio  die  mensistertii  dataestLex  per 
Moysen,  sicut  in  libro  Exodi  continetiir  {Exod.  xix, 
I6),qui  dies  a  qiiarta  decima  raensis  primi,  quodie 
factiim  est  Pascha  in  .'Egypto  {Id,  xu,  18),  quinqua- 
gesimus  est,  hoc  eslPentecoste.Unde  factiim  est,  ut 
adlegerafideiprajdicandam  in  Pentecosle  Spiritus 
sanctus  descenderet  in  Apostolos  {Act.  u,  1-4),  ut 
gesta  veterum,  futurorumimagines  haberentur,  ad 

'  Fero,  juxta  Er.  Lugd.  Ven.  Lov.  M. 


2:293 


APPENDIX. 


2294 


securitatem  fldei  nostrae  :  quia  falsum  videri  non 
potestquod  ab  initio  praedicatura  est.  Ideo  rerais- 
sionis  et  reforraationis  tempus  in  quinquagesimo 
psalmo  describitur,  ut  eaderaprovidentia  quinqua- 
gesimi  diei,  qufeetprirai  est,  soiretur.  Hincfaclum 
estutet  manna  primo  die,  quiestdominicus^ecaslo 
dareturpopulo.lud8eorum,quod  itaesse  sexdierum 
coutinuatio  probat,  quibus  coile|?erunt,  et  septimo 
die,  id  est  sabbaLo  quieverunt  [Exod.  xvi,  22,  23). 
Manna  aulem  typus  estescaesfiiritualis,  quaeresur- 
rectione  Domini  verita.s  facla  est  in  Eucharisliae 
mysterio.  Omnia  itaque  geslasunt,  ut  ad  causam 
piirafe  resurrectionisincolumia  revertantur,et  non 
glorietur  satanas,  sed  hebescat,  qui  hominemfalsa 
spe  dejecit,  ne  in  hoc  raaneret  quod  factum  est  per 
Christum  Dorainum  (a).  Nunc  superest  ut  probe- 
mus,  si  ita  intelligenda  suntquaediximus,  ut  supra 
meraoravimus.  Mensis  priraus  quo  Pascha  quarla 
decima  die  celebratnm  est  in  ,^']gypto,  hfec  dies 
quarta  feria  fuit.  Uude  etLexquarla  feriadata  est. 
Quod  hiuc  datur  intelligi,  quia  quinto  decimo  die 
mensis  secundi  profectionis  filiorum  Israel  sabba- 
tum  videtur  fuisse  :  idcirco  non  in  die  grex  illis 
missus  est  coturnicum.  sed  vespere.  Maue  autera 
manna  pluit  de  cceio  {Exod.  xvi,  13,  14),  id  est  die 
dominico,  quiprimus  post  hebdomadamin  repeti- 
tione  invenitur.  Denique  sex  diebus  continuis 
manna  coUegerunt,  septimoautera  die,  quiestsab- 
batum,  quieverunt.  Ab  hoc  ergo  die  usque  ad  tertii 
mensis  diem  terlium  quo  Lex  data  est,  qufere,  etin- 
veniesquartam  feriam  fuisse  quando  Lex  data  est. 
Suut  enim  a  quinto  decimo  die  mensis  secundi, 
quando  sabbatum  fiiit,  usque  ad  tertii  mensis  ler- 
tium  diem  quo  Lex  data  est,  diesdecem  et  novem. 
Tene  ergo  hos  decem  et  novem,  et  redi  super  quin- 
tum  decimum  diemsecundi  mensis,  quosabbalum 
fuit,  qui  a  primo  computalur  quartusdecimus  ;  et 
perveni  usque  ad  diera  primum  secundi  mensis, 
et  habebis  alios  quatuordecim  ;  quos  superjunge 
ad  decem  et  novem  supra  memoratos,  et  invenies 
primiim  diem  mensis  secundi  sabbatum  fuisse. 
Superadde  adhuc  ad  eaputprirai  mensis  dies  sep- 
tein  etdecem,  quia  primi  mensis  tredecim  dies  re- 
trahendi  sunt,  qui  ante  Pascha  fuerunt :  quarta 
decima  enim  die  firmi  mensis  Pascha  factum  est, 
Retractis  ergo  tredecim,  et  addilis  sepLem  et  de- 
cem,  invenies  quarta  decima  mensis  primi  quar- 
lam  feriam  fuisse.  Et  ne  legendi  fastidium  patiaris, 
aut  quaestionis  singula  membra  curiose  inspicere, 
do  corapendium,  ut  et  de  numero  dierum  quot  a 
Pascha  usque  ad  datam  Legem  sunt,  certus  sis, 
et  ab  ipso  facilius  discas,  quota  feria  factum  est 
Pascha.  Tertio  die  post  secundnm  mensem  Lex 
data  est.  Sunt  ergo  menses  duo  et  dies  tres.  Re- 
truhe  ergo  de  his  tredecim  dies  qui  ante  Pascha 
fuerunt,  et  reliqui  erunt  dies  quinquaginta.  Quo- 
niam  autem  quarta  feria  dala  est  Lcx,  hinc  facile 
videtur.  Manna  prima  feria  dalum  est,  quia  conti- 
nuis  sex  diebus  coUegerunt,  qtiae  prima  feria 
sexlu  decimo  die  fuit  mensis  secundi.  Ab  liac 
itaque  prima  feria  nsque  ad  octaviun  decimum 
diem,  quo  Lex  data  est,  quartam  feriam  invenies. 
A  feria  vero  quarta,  sive  ante  sive  retro  cnm- 
putes  in  quinquagesimum  diem,  quarta  feria  est  : 
idcirco  quia  quarta  feria  Pascha  egerunt  in  /Egy- 
pto  Judiiei,  et  quarta  feria  Legem  acceperunt  : 
quintaautem  feria  profecti  sunt  de  .Egypto.  Igitur 
dedicatio  Legisest  Pentecoste. 

XCVL  —  Qunsrendum  si  Pascha  transitus  inter- 
pretetur,  sicut  Graecis  videtur. 

Apostolus  falli  nnn  poluit,qui  ait,  Pascha  nostrum 
imviolatits  cst  Cltristtis  (I  Cor.  v,  7).  Quod  non  suum 
utique,  sed  Legis  est  verbum.dicente  Moyse,  FAerit 
ciiui  dicoit  vobis  filii  veslri,  Qita'  esl  deservitio  luvc  f 
Et  dicetis,  Immolatio  hxc  Pascha  Domini  est  (Exod. 

(a)  Ueliquuui  deest  in  Mss.  secundi  generis. 


xii,  26,  27).  Quid  amplius  est  necessarium  ad  tesli- 
monium  ?  Lex  loquitur  ;  Apostolus  probat  :  hoc 
superest,  ut  contradictor  abjiciatur  ut  pervicax. 
Manifestum  est  enim  transitumpost  Pascha  fuisse. 
Desanguine  enim  immolatiagni  superpostesostiiet 
super  limen  posuerunl,  ut  Iransiens  nocte  angelus 
non  percuteret  domiun,  in  qua  signum  sanguinis 
esset.Sangiiisigitursalutempraestitit,nontransitus: 
quia  uttransitusnon  noceret,  obstitit  sanguis. 

XCVIl.  —  Qua  ratione  responderi  possit  Arii  im- 
pietati  simphciter  ex  Lege  ? 

Sirationi  fidescoramodetnr,  ipsa  nominumratio 
Patris  et  Filii  ostendet  unitatem.  Si  quaeris,  quo- 
modo?Nonenira  verusDeiFiliusdiceretur.nisiexsti- 
tisset  de  substantia  Dei  Patris.  Nec  enim  pateretur, 
veritas  et  justitiaDei  verumdicere  Filium,sideipso 
non  esset.  Non  est  enim  verus  DeiFilius,  si  deipso 
non  est.  Sed  Scripturadicit,  Verusest:  ergo  de  ipso 
est.  Qui  enim  negatde  Deo  natum  Christum, Scrip- 
turae  calumuiaro  facit,  quae  ideo  illum  dicitverum 
Dei  Filium,  ut  signiflcet  de  Deo  hunc  natum.  Si 
enim  non  est  de  Deo,  et  verus  filius  Dei  dicitur, 
failax  est  Scriptura.  Quod  si  Scriptura  non  failit  ; 
qui  Christumnon  fateiurexstitissede  Deo,etScrip- 
turam  evacuat,  etChristum  uegat verum  Filium  Dei. 
Nonenira  voluntasverum  Filiuin  facit,  sed  nativitas. 
Sed  potentiae,  inquiunt,  Dei  hoc  subest,  ut  falsa 
faciat  vera.  Imo  potentia  Dei  haec  est,  unde  et  omni 
laude  dignusest,  quia  verum  aqud  illum  verum  est, 
et  falsum  falsum  est.  Nam  istud  mendacis  est,  ut 
falsum  dicat  verum  ;  quod  Deo  non  competit.  Nam 
omniaquidem  potestDeus,  sed  non  facit  nisiquod 
conveniatveritati  ejusac  justitise.Manifestum  igitur 
est  idcirco  verum  dici  FiliumDei  Christum.ut  pro- 
prius,  id  est,  de  substantia  ejiis  natus  intelligatur. 
Unde  inquit  Apostolus  :  Qni  proprio  Filio  suo  non 
pepercit '  {Rom.  vni,  32) ;  et  in  alia  Epistola  :  Qui  cum 
in  forma  Dei  esset,  non  rapinam  arbitratus  est  esse  se 
parem  Deo  {l'hilipp.  n,  6).  Si  ergo  non  rapinam  ar- 
bitratus  est,  dicens  separem  Deo,  verura  se  Filium 
Dei  demonstravit.  Deo  enim  par  esse  non  poterat, 
nisi  essetde  ipso.  Paresenimhisunt,qui  aut  ambo 
veri  sunt,  aut  ambo  falsi.  Nec  enim  parilitatem  re- 
cipitcoeptumetaeternum,  autunitatem.  Unum  enim 
se  esse  dicendoChristus  cum  Patre,  parem  se  Deo 
facit.  Non  solum  enim,  inquit,  solvebat  sabbatum,  sed 
et  patrem  suum  dicebat  Deum,  xqualem  sc  faciens  Deo 
{Joan.v,  t8),hocest,  parem.  Nonne  manifesturaest 
aequalitatem  hanc  de  proprietate  nativitatis  des- 
cendere  ?  Proprium  enim  se,  id  est  verum  dicens 
Dei  Filium,  aequalem  se  faciebat  Deo.Hinc  est  unde 
dicit,  Qhi  videt  me,  videt  et  Patremmeum  {Id.  xiv,  9). 
Per  iiludenimquod  consubstantivi  sunt,  quiunum 
videt,  ambos  videt.  Sicut  enim  habet  Pater  vitam  in 
semetipso,  sic  dedit  et  Filio  habere  vitam  in  semetipso, 
{Id.  V,  26);  hoc  est,  aequalem  sibi  genuit  Filium 
Pater  ;  etomnia  qiiae  Patris  sunt,  Filii  sunt ;  etquae 
siint  Filii,  Patris  sunt  (/rf.  xvii,  10)  :  et  nemopotesl 
quidquara  rapere  de  manu  Patris,  neque  de  manu 
Filii  {Id.x,  29).  Etsubjecit,  Ego  et  Pater  unum  sumus 
{Ibid.SO) ;  et,  Verbaqux,  inquit,  loquorvobis,a  meipso 
non  loquor  :  Pater  aulem  manens  in  me,  ipse  loquitur ; 
et  opera  qux  facio,  ipsc  facit.  Credite  mihi,  quod  ego 
in  Patre,  et  Pater  inmeest;  alioquin  velpropter  opera 
ipsa  credite  (Id.  xiv,  10-12).  Quia  enim  generatio  a 
semetipso  non  est,  sed  ab  eo  qui  genuit,  idcirco 
quidquid  facit,  factum  dicit  Patris  :  ut  per  haec 
omnia  illud  firmetur,  quiaideo  veriis  dicitur  Filius 
Dei  Christus,  ut  de  ipso  natns  credatur  (a),  ne  et 
substantiaejus  extra  uniusDei  naturamexistimare- 
tiir.  Humilitas  ergo  ejiis  maximaexaltatio  est.  Cum 
enim  vidctur  se  siibiicere  dicens,  Verba  qua' loquor 
vobis,  a  meipso  non  loquor  :  Pater  enim  manens  inme, 
ipse  loquitur  ;  et  opcra  qu,r  ego  facio.  ipse  facit  :  pro- 

'  In  Mss.  secundi  generis    interponuntur  boc  loco  ea 
quaj  hahos  post  istam  qiuestionem. 

(a)  Reliqua  desunt  in  Mss.  secundi  geueris. 


2295 


QU/ESTIONES  EX  NOVO  TESTAMENTO, 


2296 


bat  seorigiuem  a  Ueo  habere,  et  Virtutem  ejas  se 
esse  ostendit,  dum  non  quo<l  est,  a  semetipso  esse 
dicit,  sedahipso.  Perhocenim  comii:endatur  Chris- 
tiis,  non  inchnatur.  Qui  enim  a  se  loquilur,  verus 
Filius  non  est.  Vides  ergo  qnia  Ariani  inde  male 
inteliiguut  Cliristum,  unde  bene  intehigendus  est ; 
et  iude  dhimimprobantetfalsum  dicunt,  nndeverus 
Dei  esse  Filius  approbatur  :  nam  clarihcandum  se 
a  Patre  poslulat,  et  clarihcaresePatremquem  petit, 
promittit ;  et  ubi  se  huniiliare  videlur,  exaUat,  Pa- 
ter  enim  cum  testimonium  dal  Filio  suo,  laudem 
suam  teslatur  ;  FiHus  vero  cum  praedicat  Patrem, 
gloriaox  suam  manifestat.  Magnihcenlia  enim  et 
nobihtas  Patris,generositasestveriFilii.  Ideo  quid- 
quidPatris  dicilur  esse,  est  el  Filii  sine  dubio  ;  et 
quod  Filudicitur  esse,  est  et  Patris.Naui  qui  Spiri- 
tus  dicitur  Dei,  idem  Spiritus  dicitur  et  Christi.  Ec- 
cjesia  dicilur  Dei,  dicituret  Christi  Adoratur  Deus, 
adoratur  et  Christus.  Servifur  Deo,  servitur  et 
Ghristo.  Sancti  dicuntur  sacerdotes  Dei,  dicuntur  et 
sacerdotes  Christi.  Templumcivitatissanctfedicitur 
Dei,  simihter  et  Christi '.  Lumine  Dei  illustrari  di- 
cilur  civitas  sancta,  eodem  modo  et  Christi.  Sedes 
Dei  est,  nec  non  et  Christi.  Judex  Deus  est,  est  el 
Chrislus  :quiaisaias  prophetain  throuo  majestatis 
Christum  videt  sedentem  Dominiim  sabaoth  {Isai. 
Yi,  1),  quod  Ariaiiinonnegaut.  DeDeoPatrelegitur, 
quod  Rexregumsit  et  Dominus  dominorum  (I  Tim.  vi, 
15),  eadem  et  de  Christo  Filio  Dei  vero  {Apoc.  xvii, 
i4;xix,  16>.  Sic  ubiquedivioitate  exaequantur  Pater 
et  Filius,  ut  unius  Dei  modum  non  egrediatur  nu- 
merus  personarum.  Inter  Patrem  aiitem  et  Filium 
nihil  interest,  nisi  hoc  solum,  quia  Paler  ingenitus 
est,  Filius  vero  genitus  :  id  est,  Pater  a  nullo  est, 
Filiusautemde  Patre;  quod  quidem  sublime  estin 
Filio.Hinceniinaddisciturnobilitatisejuseeternitas, 
et  quia  verus  Filius  est  veri  Patris.  Undeestenim 
iUud  quodlegitiir  in  Genesi  dicente  Deo,  Faciamus 
hominem  adimaginem  et  similitudinem  nostram{Gen. 
1,  26)?Itaque  siimago  eorum  et  similitudo  iina  est, 
quomodonon  unumsuntetnatura?  Inspirituahi)us 
enim  ubiutiqiienon  sunthgurae,  simile  non  eritali- 
quid  nisi  per  substaotiam,  ut  ubi  duorum  imago 
unaest,quomodo  noii  eorum  una  erit  subslantia  ? 
Idcirco  enim  imagiuem  eorum  et  similitudinem 
unamesselegimus,  uteorumuihil  differre  ab  altero 
crederemus,  hoc  est,  verum  Dei  Filium  esseChris- 
tum,  quia  non  estdispar  a  generante  nativitas.  De- 
nique  .ludaei  intelligentes,  qnia  proprium  sibi  Pa- 
trem  dicebat  Deum,  dicunt  ad  Pilatum.  Nos  Legem 
habemus,  et  secundum  Legem  debat  mori,  quia  Filium 
Dei  se  fecit  {Joan.  xix,  7).  Judaei  intellexerunt,  et 
Christiani  se  dicunt  non  intelligere  ?qui  non  cre- 
debant,  intelligebant  ;  el  qui  se  dicunt  credere,  fa- 
ciunt  neintelligant  ?  Vel  hoc  saltem  admitterent, 
quod  prophetalsaias,  ut  Christum  non  a  semetipso 
quidem,  sed  de  Deo  Deum  esse  significaref,  inter 
caetera  ait  :  Post  le  sequentur  alligati  vinrulis,  et  ad- 
orabunt  te,  et  in  te  deprecabuntur  ;  quoniam  in  te  est 
Deus,  et  7wn  est  Deus  praeter  te.  Tu  enim  es  Deus,  et 
nesciebamus  ;  Deus  Israel  salvator  {Isai.  xlv,  14,  15). 
Quantum  ad  bonam  meiitem  pertinel,  hflec  mani- 
festa  sunt.  His  enim  et  Pafer  in  FJIioesse  probafnr  ; 
et  Filius  I3eus  ejusdem  substanliae  ciijus  Paler  esf, 
signihcatur.  In  quoenim  Deus  est,  et  prtBter  ip>ura 
Deus  non  est,  et  ipse  Deiis  esl ;  qiiid  aliud  poterit 
esse  dici,  quam  hoo  qiiod  est  Pater  Deus,  et  nec 
differre  in  aliquo  ?  Hoc  est  enim  (iiios  esse  unum. 
In  ipsoenim  IJeus  est,  quiaquamvis  Deus  sit.  non 
tainen  ex  se  Deusest.  Estenim  aPatre,quia  Fiiius 
est.  Prapter  ipsum  autem  non  est  Deus,  quia  unicus 
Patris  Filius  est.  Ipse  aiitem  est  Deus,  qiiia  una  at- 
que  eadein  substantia  Dei  et  Chrisiiest.  Nihil  igitiir 
^mbiguitatis  relinqiiitur,  ut  Patriset  Filii  una  esse 
credatur  substaatia.  Verus  eaimFihuset  veri  Patris 

'  Ms.  Colbert.,  Deus,  similiter  et  Christus. 


est.  Taie  enim  etiara  iliud  Jereraiae  propbetae  est : 
dicit  enim  inter  aha  :  Hic  Deus  noster,  etnon  sestima- 
bitur  alter  ad  eum.  llic  adinvenit  omnem  viam  scien- 
tiae  ;  et  dedit  eam  Jacob  puerosuo,ethrael  dilecto  sibi, 
Post  hiec  in  terris  visus  est,  et  inter  homines  vcrsatus 
est  {Baruch.  iii,  36-38j.Numquid  de  degenerepotest 
dici,  ad  qiiem  alius  non  potest  aestimari  ;  aiit  alius 
Deus  quam  Pater  est,  poterit  dici,  ut  Deo  prohciat 
ad  injuriam  Patris  ?Si  enim  aestimariad  eum  alter 
Deus  non  polest,  et  absque  Deo  Patre  est ;  videte 
an  debeat  dici  id  quod  sequitur  :  periculosum  est 
enim.  Major  enim  Patre  dicetur.  Putantes  enim  se 
Deo  Patri  deferre,  si  ab  eoFilinin  segregent,  dero- 
gaot  ei  ;  ut  quem  minorem  voiiint  facere,  impia 
obcaecati  mente,  praeponant  eum  iiii  cujusauctori- 
lati  iuclinandum  hunc  putant.  Scriptura  autem  ut 
nihii  Filium  aPatre  differredoceret  (differretautem 
si  non  essetverus),aiiumnuilum  dicitaestimandum 
ad  eum  ;  quia  nuila  alia  substanlia  poterit  simiiis 
reperiri  substantiae  Dei,  quae  est  et  Ghristi.  Aliter 
siquidem  Christum  de  ijeo  essedocerenonpoterat, 
quam  ut  nullum  diceret  aiium  aestimanciura  ad 
eum.  Scieus  enim  Deo  Patri  nnllo  modo  dici  posse 
subjectum  Filium  ejiis,  ut  hinc  parem  esse  osteu- 
deret,  Non  xstimabitur ,  inquit.  alter  ad  eum  : 
quia  Patri  Deo,  quoniam  Deus  est,  aequalis  est  ; 
verus  enim  ejus  Filius  est.  Igitur  propheta  ait,  Wtc 
est  Deus  noster  ,hoc  esf.Deus  Israel.  Si  hic  est,  ipse 
est  Deiis  unus.  De  isto  enim  dicit  Scriptiira,  Audi 
Israel,  Dominus Deus  tuus  Deus  unus  est(Deut.\\,  4)  : 
et  certe  non  est  hic  Pater,  sed  est  Filius  ejus.  Vides 
ergo  non  praejudicare  uni  Deo  personam  Filii,  si  et 
ipse  unus  Deus  dicatiir  :  quippe  cum  hoc  Scriptura 
testetur.  Uode  hoc,  nisi  quia  uniim  sunt  Pater  et 
Filius,  quia  non  personis  significatur  unitas,  sed 
natura  :  aut  non  substantia  duo  suat,  sed  unum  ; 
nec  duodivinitate,  sed  unus  Deus  :  ut  sive  loquatur 
Pater  sive  ioquatur  Filius,  unus  Deus  locutus  dica- 
tur?  Nara  si  ipse  Dominus  inter  caefera  de  raare  et 
femioa.yam  non  sunt,\t\(\yV\[,duo,seduna  caro{Marc. 
X,  H) ;  qiianto  magis  Pater  et  Filius  non  diio  dii 
sunt,  sed  una  substantia  ?  Ut  autem  duo  dicantur 
Pater  et  Filius,  causa  est  liativifatis  :  ne  autem  ite- 
rum  diio  dii  sint,  causa  est  unitas  divinitatis.  Qua 
tamen  hebeludineChristum  creatura,id  estfactuin 
praedicant,  cum  legatiir  nihil  Deum  sine  Chrislo 
fecisse  {Joan.  i,  .'^^TSiergo  sine  iilo  nihil  factiim  est, 
non  erit  ipse  factura.Si  enim  factura  est,factum  est 
aliquid  sine  ipso.  Sed  absit ;  quia  nihil  sine  iiio. 
Natus  enim  de  Deo  non  esse  coepit,  sedsemper  exs- 
titit.  Nativitas  enim  nihii  est  aliud  quam  exitio  : 
exitioautem  manifestatioest.Itaqiienon  factus.sed 
editus  est.  Ut  enim  Christus  de  essentia  Dei  exiisse 
vel  processisse  significaretur,  exitio  ejus  nativitas 
appellata  est  :  ut  quia  non  dispar  est  a  genitore 
nativitas,  consubstantivus  esse  Deo  Christus  non 
ambigeTelur;et  mens  iila  quae  ait,  Eratquando  aon 
erat,  dainnaretur.  Quia  non  potest  ahquaudo  non 
fuisse,  (\m  iit  apud  Deum  seraper  fiiisse  significa- 
retur,  de  Deo  legitur  processisse.  Nerao  enira  de 
Deo  processit  ubi  non  fiiit.  Solent  quippe  Ariani  sic 
interpretar.i  de  Filio  Dei  dicentes,  Ideo  verus  Dei 
Filiiis  Christiis  dicifiir,  quia  sic  illum  fecit  iit  verus 
sit.  Quasi  sitaliquid  iaisum  quod  faciat  Deus.  Et 
illa  omnia  qiiae  siipra  diximus  de  unitate  Patris  et 
Filii,quid  erunt,  cum  sic  roborata  sint  et  firmata? 
Si  hic  alifer  senliendum  putatur,  multa  poterunt 
divinis  solidata  oraculis  unius  convelli  degeneris 
testimonio?  Amputandum  est  tamen,  ne  sibi  velde 
eo  ipso  blandiatur  iniqiiitas.  Igitur  sic,  inquit.  illiim 
fecit  ut  verus  sit.  iit  voluntas  cesseritpro  nativitate, 
et  factura  pro  generatione.  Tantura  enim  dandum 
est,inquiunt,  potentiae  Dei,  utpossit  facere  quaenon 
sunt,  tanqiiam  qiiae  sunt.  Qiioniam  ergo  hac  astu- 
tite  calliditate  nituntur  contra  Filium  Dei,  ex  iis 
ipsis  de  quibus  prfesumunt,  quia  in  reliquis  sunt 
convicti,  respoadeadum  est  ei,  ut  in  tota  summa 


2297 


APPENDIX. 


2298 


convicti  appareant.  Propositio  enim  haec  qnantum 
adsensura  perlinet,nullius  momeuti  est:quantum 
autem  ad  verba,  caliginem  facit  ne  cito  appareat. 
Sicest  enim  acsi  j€^gyptius  positus  inobscuro  ;quia 
causa  mala  bono  sensu  defendi  non  potest.  Ad  im- 
pietatemergo  defendendam  sacrilegis  verbis  utun- 
tur.  Si  itaqueluTsc  est  potentiaDei,  ut  verum  face- 
ret  Christura  esse  Filium  sibi,  cum  de  se  ipso  uon 
esset  natiis;  ergo  talem  illum  fecit  qualis  ipse  est, 
ut  hoc  prcestiterit  factura,  quod  datiira  erat  gene- 
ratio.  Si  ergo  nihil  iuteresse  dicitis  inter  Deum  et 
Christum,  poterit  forte  dubitari  ',  quia  non  hoc 
malitiosea  vobis  asseritur,  utquod  in  voce  dicitur, 
hoc  sit  et  in  sensu  :  ut  quia  verus  dicitur  Filius,  ve- 
rus  sentiatur,  per  id  quod  unius  substantiee  est  cum 
Patre,  licet  non  per  generationem,  sed  per  factu- 
ram  :  quia  totum  potest  Deus,  sicut  dicilis,  ut  fac- 
tum  sicsit  quasiinfectum.Si  autem  rationis  iineam 
sequentes,  non  posse  dicitis,  quod  initio  contine- 
tur,  sequale  esse  et  cousubstantivum  cum  eo  quod 
«ternuru  est,  revelatis  dolum  malitiae  vestreerquia 
ut  sensumverbieludatisjfalsavoce  Christum  verum 
esse  Filium  Dei  dicilis,  neganles  ei  quia  eequalis 
est  Deo  Patri.Non  enim  verusest  si  inaequalis.Num- 
quid  poterit  verus  dici  Filius,  si  non  verus  dicatur 
et  Pater?  Si  enim  verus  est  Filius,  erit  verus  et 
Fater  :  quam  veritatem  aequalitas  probat.  Quod  si 
dispares  sunt,  neuter  eorum  verus  est.  Sed  quo- 
niam  Scripturarum  testimonium  irritum  fieri  non 
potest,quo  Christus  verus  DeiFilius  approbatur,  de 
Deo  Patre  natus  credeudus  estrquia  ut  veritas  haec 
firmaretur,  et  par  Deo  et  eequalis  legitur.  At  tu  qui 
potentiam  Dei  infestimabilem  pr.nedicas,  ais,  Deus 
generare  non  potest,  quia  simplex  natura  est :  per 
quod  etiam  ipsi  Deo  Patri  contumeliam  facis.Men- 
dacem  enim  istum  dicis,  ut  Filium  quem  ille  suum 
et  verum  asserit,  deneges;et  tuam  hypocrisim  de- 
legas,  quia  falso  potentem  Deum  praedicas.Si  enim 
polentiam  Dei  iu  id  quod  verum  ex  falso  factum 
asseris,  praedicas,  ut  quod  ver um  est  iiludas,  quanto 
magis  hocamplecti  deberes,si  bonae  menfis  esses, 
per  quod  verum  quod  dicitur,  verum  probatur,  et 
testimonium  quod  Deus  Pater  de  Filio  suo  dedit, 
verum  firmaretur?  Nam  Dominus  ait,  Ajmd  Deum 
autem,  inquit,  otnnia  possibilia  {Matth.  xix,  2(3)  :  ut 
quidquid  homiuibusimpossibilevidetur,  Deo  possi- 
bile  sit.  Nam  si  ratio  carnis  respicitur,  nec  Virgo  pe- 
perit,  nec  Jonas  in  ventre  ceti  vixit  {Jona?  ii,  t),nec 
mortui  resurgent,  nec  Deus  Filium  genuit,  qina 
simplex  natura  non  potest  generare.quia  nihil  sine 
commixlioue  generatiir  in  hoc  mundo.Hiec  omnia 
aut  simul  credenda  sunt,  aul  simul  refellenda.  Si 
enim  ratio  mundi  tenenda  est,  in  his  omnibus  de- 
bet  auctoritatem  habere.  Qiiodsi  aliquaratio  spiri- 
tualinmest,  carnalisdicendiisest,quimundi  ratione 
infectus,  negat  aliter  qnid  fieri  quam  novit.  Aliud 
iterumassolentsuatergiversationeproponere.Aiunt 
enim,Utrum  voluntate  Patergenuit  Filiura.annon? 
iit  cum  audiunt,  utique  qiiod  voluntate,  statim  ut 
inimici  Dei  Filii  respondeant,  Ergo  voluntas  anfe 
Filiura  esi ;  ut  ex  hoc  non  seternus  appareat,  cum 
non  ulique  per  nativitatem  inilium  acceperit,  sed 
exstileiit.  Et  tamen  si  hoc  piitant,  non  solum  ante 
Filiumerit  voluntas,sed  et  ante  Patrem  ;  qiiia  causa 
generationis  Pater  et  Filiiis  est.  Infidelitas  carnales 
sensus  sequitur  in  omnibus.  Sic  enim  inducit  cau- 
sam  Dei  quasi  hominis,  ut  ante  deliberaveril  et 
excogitaverit  ut  generaret,quasi  infirmitali  siihiec- 
tus  ;  cum  in  Deo  neque  geueratio  sine  volunlate 
fuerit,  neque  voluntas  sine  generatione.  Ipsa  enim 
voluntas,  i^eneralio  est.  Nam  utique  commune  dic- 
tum  est,  Fecit  Deus,  fecit  homo  :  sed  aliter  facit 
homo  :  ita  el  in  ca^teris  cansis.  Sic  enim  de  Deo 
dicendum  est,  ut  dignnra  est  ei.  Solent  etiam  ipsi 
de  Deo Patre aliam  facere  quasslionem, dicenles,  Ac- 

'  Ms.  Colbert,  putari. 


cessit  illi  ut  generaret,  aut  ejus  naturae  est,ut  sem- 
pergeneret?Qiiod  ideo  afferunt  »,ut  et  Deura  men- 
dacem  asserant ,  qui  se  Christura  generasse  lestatur, 
et  Christura  non  verum,  sed  adoplivum  faciant.Si 
enim  generavit,  inquiunl,  seraper  debet  generare: 
utquia  non  semper  general,nec  Christumgenuisse 
credatur  :  quasi  mundum  negetur  fecisse,  quia 
alios  non  facit.  Quae  irreverentia,  quae  indiscipli- 
natio  est,  legem  Deo  ponere,  ut  si  genuil,  aut  mul- 
tos  genuerit,aut  unum  generare  non  potuerit?  nec 
ipsi  Domino  credentes,  qui  se  unicum  Dei  Filium 
protestatus  est. 

Poslliaecquaesupra  ostensa  sunta?qualia  Patri  et 
Filio,  videamiis  an  inhis  concordantquae  de  Spiritu 
sancto  scripta  sunt,  utTrinitas  quam  in  salutaripro- 
fessione  retinemus,non  recipiat  discrepantiam  na- 
tiirae,  quoinodo  non  habet  fidei  diversitatem.  Quan- 
quara  enim  salus  sine  aliquo  ex  his  non  sit,  una 
eonim  videtur  tamen  potestas,  quae  in  se  credenti- 
bus  dat  saltitem.  Quoniam  ad  testimonium  Filii 
verba  Patris  protulimus;nunc  ad  testimoniura  Spi- 
ritus  sancti,  verbis  utamur  Filii,  quibus  non  differre 
a  se  Spiritum  sanctum  potestatur  :ut  cum  Filio  Pa- 
ter,  et  Filius  Spiritui  sancto  testis  est,  unius  esse 
naturae  Trinitas  iutelligatur.  Dicit  ergo  inter  caetera 
Dominus  :  Rogabo  Patrem,  et  alium  Paracletum  dabit 
vobis,  ut  vobiscum  sit  in  mteryium.  Spiritum  veritatis 
{Joan.  XIV,  16,  17).  Cum  alium  Paracletum  mitten- 
du ra  dicit,  se  utique  Paraclelum  probat.  Nam  et  legi- 
tur  in  Epistola  Joannis;  dicit  enim  :  Habemus  advo- 
caium  apud  Patrem  Jesum  Christum,  qui  exorat  pro 
peccatis  nostris  (1  Joan.  ii,  I).  Et  iterum  dicit  Domi- 
nus,  Ego  siim  veritas  (/oan.xiv,  6).  Ecce  aperlas  uni- 
tas  Spiritus  sandi  et  Filii  Dei.  Quae  enim  de  se 
loquitur  Fdius,  eadem  loquitur  et  de  Spiritu  sancto. 
Nunc  subjicienda  sunt,  quae  in  hujusmodi  sensum 
ordinat  Scriptura.  Legitur  in  Isaia.quod  Dominum 
sabaoth  viderit  in  throno  majestalis  sedentem  {Isai. 
VI,  1),  quem  Joannes  evangelisla  Chrislum  esse  in- 
tellexil,  dicens  inter  alia,  Hiec  dixit  Isaias,  quando 
vidit  majestatem  ejus,et  locutus  est de  eo  (/oan.xH,4l). 
Hiinc  Apostolus  sanctum  dicit  esse  Spirilum.  Ait 
enira  in  novissiraa  parte  Actuum  Apostolorum, 5ene 
locutusestSpiritus  sanctus  ad  patresvestrosdicens.Aure 
audietis,  et  non  inteltigetis,  etc,  {Act.xxvm,  23,  26). 
Haec  verba  a  Domino  sabaoth  dicta  suiit.  Hic  est 
unus  Deus,  qui  sive  Pater  intelligatur,  sivf*  Filius, 
sive  Spiritus  sanctus,  non  est  contrarium  :  quia  una 
eoriim  divinitaset  unapotestas  est.Nam  si  in  unius 
praefecti  praetorio  programraate,  etiara  caeteri  prae- 
fecti  jubere  dicuntur,  propter  auctoritatem  unius 
potestatis  ;  quanto  magis  in  unius  Dei  imperio,  si 
lociitus  unus  e  tribus  fuerit,  non  incongrue  dicen- 
tur  tres  locuti  ?  Est  enira  eorum  natura  et  voluntas 
una.SoIentiterumpnBJudicareSpirituisancto,quod 
ideodegener  intelligatur,  quia  in  ordine  tertius  po- 
nitiir  ;  cura  tanta  siraplicitas  sit  in  Scripturis  divi- 
nis,  ut  aliquando  invenias  tertiura  priraum  posi- 
tum.  Ut  enira  eausa  se  tulerit,  sic  et  ponuntur. 
NuUius  enim  injuria  est,  quia  una  eorura  divinitas 
est.  Denique  legiraus  in  Isaia  dicente  Domino,  Ego 
su7n  primus,  et  ego  in  oeternum  :  et  manus  mea  funda- 
vit  terram.  et  dextera  mea  soiidavit  cwhim.  Et  in  snb- 
jectis,  Ego  locutus  sum,  ego  vocavi,  ego  adduxi  eum,et 
prosperum  iter  ejus  feci.  Accedite  ad  me,et  audite  hppc  : 
Non  in  occulto  ab  initio  locutus  sum  :  cum  fierent,  illic 
eram,  et  nunc  Dominus  misit  me  et  Spiritus  ejus  {Isai. 
xi.viii,  12,  13,  15,  16).  Qiiem  vis  esse  qui  fundayit 
terram  ?Ipse  enim  dicil  se  missum  esse.Numquid 
Patrem?  Absit.  Filius  ergo  est  qui  se  missum  dicit 
a  Deo  et  Spiritu  sancto.  Ecce  paria  sunt  inter  Filium 
et  Spiritum  sanctum.Sicutenira  a  Patre  et  Filio  mis- 
sus  legitur  Spiritus  sanctus;  ita  et  a  Deo  et  Spiritu 
sancto  raissus  est  Christus.  Hoc  enim  solius  Patris 
peculiare  est,nemissus  dicalur.  Accipe  dicta  Apos. 

'  Juxta  Er.  Lugd.  Ven.  Lov.,  asserunt,    M. 


2299 


QUiESTIONES  EX  NOVO  TESTAMENTO.  APPENDIX. 


2300 


toli,  qui  alio  ordine  complectitur  Trinitatem:dicit 
enim  inter  cagtera  in  lipistola  ad  Thessalonicenses 
secunda,  Dominusdirigat  cnrda  vestra  in  charitate  Dei 
et  in  patienlia  Cliristi  (11  Thess.  n\,  5).  Qiiem  pulas 
dicit  Doniiniun,  nisi  Spintum  sanctum  ?  Et  quid 
niirum?cum  quem  in  throno  niajestatis  sedentein 
Isaias  viderit,  hic  ipsuiu  dicat  Spiritum  sanctum 
Dominum  sabaoth,sicutsupra  ostendimus.ElJoan- 
nes  apostolus  Deum  intelligi  in  Spiritu  sancto  signi- 
ficat,  inter  csetera  dicens,  In  hoc  cognovimus  quia 
Deus  in  nobis  manet,  de  Spiriiu  sancto  quem  dedit  no- 
bis  (I  Joan.  iv,  13).  Si  ergo  per  Spiritum  suum  ipse 
in  nobis  manet,  nonaml)igiturde  Deoesse  Spirituin 
sanctum.  Kt  nec  dubium  est,  qiiia  quod  de  Deo  est, 
Deus  est.  Hinc  est  unde  Apostolus  dicit,  Nemo  scit 
qux  sunt  in  Deo,  nisi  Spiritus  Dei  (I  Cor.  ii,  1  i).  Qiio- 
modo  potesl  scirequaein  Deo  sunt,  nisisit  ejusdem 
divinitatis?  Inferior  enim  natura  non  potest  scire 
quid  sit  in  potiore :  qiianto  magis  creatura  quid  in 
Condilore  siio  esset,  scire  non  poterat?  Et  ad  Corin- 
thios  in  Epistola  priina.praeterito  ordinequi  in  tra- 
ditione  fidei  est,a  Spirilu  sancto  incipit  graliarum 
et  niysteriorum  meniorare  operaliones:  et  subjun- 
git  Dominura  Jesum;  et  terlium  ponit  Deum,qiiem 
et  in  Spiritu  sancto  et  in  Domino  dicit  operari  (Id. 
XII,  4-6)  :  sicut  ait  el  Dominus,  Pa^e?-  manens  in  me, 
ipse  operatur{Joan.x\v,iO).Per  \d  enimquod  de  Deo 
patre  est  et  Spirilus  sanctus  et  Chrislus,  operatio 
eorura  opus  est  Dei.  Denique  Spiritum  sanctum  idem 
dicit  et  Dominura,et  Dominum  idem  dicit  et  Deum, 
propter  unitatemniaturae.  Gum  ergo  hoc  loco  idem 
Deum  qui  est  et  Dominus,  dicat  operari  omnia  in 
omnibus,  inferius  sic  concludit  dicens,  Omnia  autem 
hsec  operatur  unus  alque  idem  Spiritus,  dividens  uni- 
cuique  prout  vult  (I  Cor.  xii,  1 1).  Quid  tam  apertum, 
tres  unius  esse  operationis?quiaoperante  uno,  ope- 
rari  dicuntur  tres;quare,nisi  quia  unius  sunt  divi- 
nitatis?Nam  non  estambiguum  donum  gratiarum 
proprie  Spiritum  sanctum  operari.  Sed  ul  Deum  et 
Dominum  et  Spiritum  sanctum  unum  esse  propter 
naturse  indifterentiam  doceret,  opus  Spiritus  sancti 
trium  esse  opus  ostendit.  Et  ul  manifestaret  quia 
solius,  qnantum  ad  personam  pertinet,  Spiritus 
sancti  opus  est,  Haec  autem  omnia,  inqiiit,  operatur 
unus  atque  idem  Spiritns,  dividens  unicuique  prout  vult. 
Ideo  prout  vult,  quia  voluntas  ejus,  voluntas  est 
Dei.Non  enim  dicit,  prout  vultDeus,sed  prout  vult 
Spiritus.  Creatura  enim  cogit  se,  ut  Dei  facial  volun- 
tatem;  Spiritus  aiitem  sanctus  naturaliler  hoc  vult. 
Ul  autem  aperte  luceat  quia  omnia  Spiritiis  sanc- 
tus  operatur,  dicit  Dominus  inter  caetera,  Si  enim 
ego  in  digito  Dei  ejicio  dsemonia,  etc,  {Luc.  x\,  20). 
Digilum  Dei  appellat  Spiritiim  sanctum,  ut  probet 
illumde  Ueo  esse.  Denique  Judaeos  qui  eum  in  Beel- 
zebubprincipe  daemoniorum  ejicere  daemoniadice- 
bant,  in  Spiritum  sanctum  blasphemasse  testatus 
est.  Mo3'ses  quoque  quia  per  Spiritum  sanctiim  si- 
gna  faciebat,  confitentiir  magi  dlcenles,  Digitus  Dei 
est  hic  {E.Tod.  viii,  19).  iNain  in  Aclibus  Apostolorum 
legimus,  Deservientibus  autem  eis  et  jejunantibus  Do- 
mino,dixit  Spiritus  sanctus,  Segregate  mihi  Barnabam 
et  Saulum  adopus,adquodvocavi  eos{Act.x\\i,^).  Ecce 
servitur  Domino,  et  hoc  Spiritus  sanctus  sibi  vin- 
dicat.  Unde  manifeste  apparet  hnnc  esse  Dominum 
sicut  et  Deum  Patrem.  Et  Sauliim  Christus  de  coelo 
vocavit,  et  misit  praedicare  (/d.ix,  4)  :et  lioc  simili 
modo  sibi  vindicat  Spiritus  sanctus,  dicendo,  ad 
opus  nd  quod  vocavi  eos  :  nain  nemo  ignaret  episco- 
posSalvatorem  Ecclesiis  institujsse.lpseeniin  prius- 
qiiam  in  coelos  ascenderet,  imponens  manum  Apos- 
tolis  ordinavit  eos  episcopos.  Hoc  Apostoliis  Spiri- 
tui  sancto  depulat,  cum  dicit  :  Attenditc  vobis  et 
omni  gregi,  in  quo  vos  Spiritus  sanctus  posuit  episcopos 
regere  Ecclesiam  Domini  Jesu  {Id.  xx,  28).  Et  inter 
caetera  dicit  Petrus  ad  Ananiam  :  Anania,  cur  reple- 
yit  salanas  cor  tuum,  ut  mentireris  Spiritui  sanctofVA 
infra,  Non  esenim,  inquit,  hominibus,  sed  Deo  menli' 


tus  (Id.  v,3,  4).  Apertum  est  Spirilum  sanctum  dic- 
tiiin  Deum,  cui  inentitus  Ananias,  Ueo  menlitus 
dicitur.  Qiiod  si  Spiritiira  sauclum  minime  voluis- 
set  Deuin  intelligere,  dixisset,  Non  es  meutitus  ho- 
ininibus,sed  Spnituisancto;  ut  neque  Deuin  hunc, 
neque  hominem  significaret.  Et  quidmiruin  ?Apos- 
tolus  enim  aliquando  templum  Dei  lioininem  ap- 
pellat  (II  Cor.  vi,  16),  aliqaando  vero  templum  Spi- 
ritus  sancli  (I  Cor.  vi,  19),  propterea  quia  unum 
sunt  natura.  Si  eniin  Deus  miuime  intelligerp.iur 
Spiritus  sauctus,  qua  audacia  diceret  infra,  Tcn- 
plum  Deisanctum  esl,quod  estis  vos{Id.\\\,  17)?  Quo- 
niain  unus  Deus  inomuibus  St;ripliiris  praedicatur  ; 
mysterium  autem  ejus  in  Trinitate  adoratur.  Id- 
circosicait  Scriptura,  ut  sub  unias  Dei  professione, 
ea  qiiae  de  ipso  sunt,  id  est,  Filiiis  et  Spiritus  sanc- 
tus  ejus,  in  eodem  hoiiore  inteiligantur,  in  quoipse 
Ueus  est.  Quiaideo  sacramentuinrevelatum  estUei, 
ut  gloria  ejus  in  Trinitate  significaretiir.  Quamo- 
brem  nou  pleua  auctoritate  Ueus  vocalur  quod  de 
Ueo  est,  nealleruin  absqueeo  qui  uniis  esf,  facere 
credatur.  Sed  intellecluin  dat,  iit  credainus  ea  ra- 
tione  in  Trinitate  creaturae  salutoin  consistere,quia 
unaesteoruin  divinitas.Neque  euiin  possent  simul 
jungi  et  in  ordine  poni  Creator  et  creaturae,  Uomi- 
nuset  servi.aelernilas  el  quae  sub  initiosuut:quippe 
ciim  sine  uno  eorum  salus  niilli  sit.  Ad  injuriam 
enim  vocatiir  oinne  qiiod  Ueus  est,  sive  Filiiis,sive 
Spiritus  saiictus,  si  extra  unius  Uei  honorem  depu- 
tetur  et  gloriam.  Scripluree  igilur  ostendunt  Ghris- 
tiim  Ueuin,  ostendunt  Spiritiim  sanctum  Ueum,  ut 
videntes  sciant  quid  sit,  quid  ostenditiir  '.  Tale  est 
si  quis  geinmam  ostendat,non  clamans  quiagem- 
ma  esf,  numquid  quia  ille  non  clamat,  non  erit 
gemma  quae  videtur?  Ita  et  Scriplurae  ostendunt 
perea  qiiae  supra  tractata  sunt  quid  credere  debea- 
mus,  intra  unius  Uei  fidem  sensum  nostrum  con- 
cludentes,  mysterio  Trinitatis. 

(a)  Si  rationifides  accommodetur,  etc,  Manifes- 
tura  igitur  estidcirco  verum  dici  Filium  Dei  Chris- 
tiim,  ut  proprius,  id  est  de  sultstautia  ejus  natus  in- 
lelligatur.  Unde  et  Apostolus,  Quiproprio,  inquit,  Fi- 
lio  suo  non  pe/)e?-cz<.NamPatrera  etFiliurauniusesse 
substanliae, ipsa  norainum ratiodocet.  Utenim mys- 
lerium,  quodratiohumanaproptersuarainfirraita- 
teulnon  capit,possitsciri,nominesacrisrebus  apta- 
tasuntconsrue.utperhsecveritasPafrisetFiliipossit 
aliquateuus  intelligi.  Nihil  enira  sicChristum  Uomi- 
num  de  Deo  esse  Deum  facit  adverli,quara  nomen 
hoc  quoddicitur  Filius  Dei.  Etquia  malignitasetium 
ipsi  ••,  nominibuspeifidiamsuaminfert,utaliterquam 
ratio  ipsasehabetnoininis  ipsius,  causam  iuterpre- 
tetur,  a.dd\d\\.,verus  Filius :  ut  obstrueret  ospravum, 
etmenteperversum.  Ueniqiie  neinoinhaerpsimruil, 
nisi  anominum  ratione  discedens  :  simplices  vero 
permanentesinrationenomiuumcatholicaefideiad- 
haeserunt.Ipsaenimsimplicitasnonaliter  hocadver- 
tit  imperturbata.quam  traditum  est.  Accedente  autem 
tergiversatione,  diim  re  bene  et  simpliciler  posita 
commovent  quaestiones,  non  contenti  credere  quod 
sonant  verba,  indignumputantes  si  non  sibiaddant 
aut  demant,  de  traditione  pnecipitantur.  SoUicitos 
enim  se  faciunt,  ne  Ueus  aliter  debeatoredi,  quam 
tradidit.  Ratio  autem  nominum  Patriset  Filii  indu- 
cit  ad  veritatem  unitatis  eorum.  Nec  enim  potest 
discrepare  abaltero,quoruinimaf3;o  unasacrisScri- 
pturisrefertur,  quodetiam  ipse  Filius  firinat,  cum 
dicit,  Qui  mevidet,  videt  et  Patrem.  Si  ergo  unura  ex 
iis  quividet,  arabos  videt,  smedubioPater  et  Filius 
unam  habent  imaginem  ;  quae  non  essetnna  nisi 
consubstantiviessent  Pateret  Filius;  qiiod  quidem 
non  est  ambiguum  circa  notitiam  hurnanam.  Ue 
vero  enim  Filio  quid  aliud  poterit  judicari,  quam 

'  Er.  Ven.  Lov.,  ul  videntea  sciant  quid  sic  ostendi- 
tur.     M. 

(a)  Quaestio  eadem  ex  Mss.  secundi  generis,  inter  post 
vulgatas  ex  Novo  Test.  quadragesima  lertia. 


;2i 


2304 


QU^STIONES  EX  UTROQUE  MIXTIM.  APPENDIX 


2302 


I 


ut  unitaseoriim  ipsanominum  proprietatenascen- 
tis  etgenerantis  firmelar^Quisenim  aiiud  generet 
quam  ipse  est  ?  Si  enim  Filius  tantum  cliceretur,et 
non  adjiceretur,  ad  inleliectum  quia  veriisesl,tes- 
tante  iliud  apostolo  Joanne,  qui  ait,  Simus  in  vero 
(ilio  Jesu  Christo,  qui  esl  veriis  Deus,  et  vita  xterna  ; 
et  apostolo  Paulo  simililer  praedicante  :  Quiproprio 
inquit,  filiosuonon  pepercit :  possetde  nuda  nomine 
Fili  dulJitari.  Nam  cum  addit  verura  hunc  esse  Fili- 
um  Dei;quiab  hac  voce  et  sensureceduut,  ipsisibi 
proprie  iniraici  sunt.Confingunt  enim  sibi,et  persua- 
sione  quadam  opinionis  perverseealiud  deberecre- 
di  asserunt,  quam  ratio  fidei  contiuet,  quasi  plus 
dent  Deo  quam  i[)se  de  se  voluit  credi.  Si  enira  ad- 
jectum  uon  fuisset,  vero,  posset  dubitari.  Diceretur 
enim  simiiis  esse  Patri,propter  hocquodait,()M2'rHe 
videl,videtet  Palrem  :  ut  sicut  Jac  et  gypsum,  qiian- 
tum  ad  colorem  pertinet,  simile  est  :  quantum  ad 
naturam,  longe  dissiraile :  sic  et  id  quoddictum  est, 
Quime  videt,  videt  e<Pairm, possitvideri.  Sed  quia 
veriFilii  Dei  verbasunt,  non  debetaliudad  intellec- 
tumadraitti.quam  utideohoc  videatur  dixisse,quia 
unumsunt  natura  Pater  et  Filius  hoc  est  in  nuUo 
discrepare  alterum  ab  altero.  Nam  si  Salvalor  de 
viroet  muliere,proptereaquodunaamborum  subs- 
tanlia  est.  ait,  Jam  enim  non  sunt  duo,  scd  una  caro  : 
quanto  magis  Pater  et  Filius  non  sunt  duo  dicendi 


juxta  substantiam;ne  autscissaveldivisa,autcerte 
dispar  an  dissimUis eorum substantia dignoscatur  ? 
Denique  Paulus  apostoius  unitatem  substantiaeeo- 
rum  lirmans  d\c\l,Qui7ionrapinam  arbilratus  est  esse 
se  parem  Deo.  Parilitas  ergo  haec  uude  erit,  nisi  de 
unitate  substantia^  ?  Hinc  arabo  unius  sunt  iraagi- 
nis.Sicergout  Aposlolus  ait,  Non  rapinamarbitratus 
est  esse  separem  Deo,  verum  se  Dei  Filium  demons- 
travit.  Deo  enira  par  esse  non  poteral,  nisi  esset  de 
ipso.  Pares  enim  ii  sunt  qni  aut  ambo  veri  sunt.aut 
ambo  falsi.  Necenim  parilitatem  recipit,  coeptum 
et  aeternum,  aut  unitalem.  Unum  enim  se  esse  di- 
cendo  Christus  cum  Patre,  parem  se  Deo  fecit.  Non 
solum  enim,  inquit,  solvebat  sabbatum,  sed  et  Patrem 
proprium  Deum  sibi  dicebat,  sequalem  se  fuciens  Deo, 
hoc  est  Patri.  Nonne  manifestum  est  aequalitatem 
hanc  de  proprietate  nativitalis  descendere  ?  Pro- 
prium  enim  se,  id  est  verum  dicens  Dei  Filium, 
aequalem  se  faciebant  Deo  :  hoc  est  unde  dicit.Qui 
me  videt,videt  et  Patrem  :  per  id  quod  consubstan- 
tivi  sunt,  qui  unum  videt,  ambos  videt.  Sicut  enim 
habet  Pater  vilam  in  semetipso,  ita  et  dedit  Filio  ha- 
bere  vitam  :  hoc  est,  aequalem,  etc,  (a). 

(a)  Consequntur  perpauca  uti  in  Mss.  primi  generis, 
scilicet  usque  ad  verba^  7ialus  credalur.  Reliqua  dein- 
ceps  in  Mss.  secundi  generis  desunt. 


QUi^STIONES 

EX  UTROQUE  MIXTIDI 


(«) 


DE    EVANGELIO  JOANNIS. 

XCVII1.(&).  — Audistis  quaecontestetur  sacrosanc- 
tum  Evangelium,  dicente  Domino  ad  Judaeos,  Vos 
de  patre  diabolo  nati  estis,  et  desideria  patris  vestri 
vultis  facere .  lile  homicida  erat  ab  initio,  et  inverilate 
non  stetit  ;  quiaverilas  non  estillo.Cum  loquitur  men- 
dacium,  ex  suis  propriis  loquitur,  quia  mendax  est, 
sicut  et  pater  ejus  {Joan.  vni,  44).  Nemo  fidelium 
dubitet  (iiabolum  apostasiae  suae  auctorem  non 
habere.  Ipse  enim  tolius  erroris  est  princeps  :  qui 
vidons  a  Deo  factum  se  non  mediocris  potentiae, 
ausus  estpraesumere  divinitatem  ;  ut  quia  caeteros 
vidit  inferiores,  seipsuin  praeferret  ut  deum.  Deni- 
quenomina  quibus  appellatur  diabolus  elsatanas, 
ab  factu  ejuscomposita  sirat,  nonexnatura.  Omne 
enira  malum  opere  probatur,  ut  non  substantia  in 
criminesil,  sed  voluntas  concepta  ex  causis.  Dum 
enira  se  viditpotiorem  caeteris,  inllatus  est  ad  exer- 
cendam  dominatiouem.Quomodo  ergopatrem  ha- 
bere  dicilur,  qiii  auctorscelerisejus  habeatur?Aut 
unde  probaturabinitiohoraicida  fuisse  ?  Sed  Scri- 
ptura  illura  qiii  ejus  fiierit  imitalor,  noraine  ejus 
appellat  ;  ut  quia  ab  opere  uoraen  aecepit,  omnis 
qui  raalumopus  feceril.noniramerito  diabolusno- 
minetur.  Salvalor  ergohocloco  Cain  diabolum  ap- 
pellavit,  quia  operum  ejus  a;mulus,  dum  invidit 
fratri,  liomicidium  perpetravit,  exerapliim  relin- 
quens  crudelitatis  parricidii.  Sicuteldiabolus  dum 

'  Ita  Mss.  eteditio  Ratisponensis.  Alife  vero  edilioncs 
sic  habent  :  Quomodo  in  Evangelio  Joannis  diabolus  di- 
dicatur  habere  palrern. 

(a)  Titulus  ineptus,  ut  ox  qq.  ci,  cii,  cxiv,  cxv,  etc, 
patet,  nec  a  nobis  ropertus  in  Mss.  qui  partitionom  liic 
nullam  halient.  Scd  ex  cditis  Iiactonus  roceptum  ost,  ut 
cilotur  hajc  tertia  pars  Qu;estionnm  subiliolitulo  :  qua- 
propter  nihil  liicmutandum  curaviraus,in  opere  praeser- 
tim  non  magni  momenti. 

(h)  In  Mss.  sccundi  genoris  nonexstat  ha;c  jam  secun- 
da  tractatio  ejusdemmet  argumenti,  de  quo  supra  est 
qucDstio  nonagosima. 


iavidithominifactoadimaginemDei,malignitatem 
operis  sui  cumulavit,  typum  praebenserroris.  Hinc 
itaque  exstititetiam  mendaxCain,  dicente  sibiDeo, 
Ubiest  Abel  fratertuusl  Quipatris  sui  imbutus  raa- 
litia,  in  mendacium  prorumpens,  Nescio,  inquit 
{Gen.  IV,  9)  ;  ut  cuivitara  extorserat,  ubi  essetnes- 
cire  se  simuJaret  ;  sic  furore  caecatus,  ut  Deo  sic 
responderet  quasi  homini,  quem  putaret  se  posse 
celare.Igitiirhujusmodiiiuitatoresfacti  Judaei,etiam 
ipsum  Dominuin  occiderunt,  Cain  potius  fratrici- 
dara  patrem  volentes  haberequam  Deum,ut  totius 
sanguinis  effusi  rei  fierent.  Auctorem  enim  vitae 
perimentes,  tolius  sceleris  principes  exstiterunl, 
ita  ulhuic  malo  etiam  filios  suos  obligarent  dicenles, 
Sangui  ejussupernosetsuperfiliosnost7'os(Matth.\\vn, 
2o).Utenim  Pilato  suaderent,  nihil  maliesse  quod 
petebant,  infilios  suos  retorqueri  dixerunf,  siesset 
injustum  :  quiaut  furori  suo  satisfacerent,nec  fihis 
quidem  suisparcere  voluerunt.  Nam  quiadiabolus 
non  natura  malus  est,  hinc  facilius  dicitur,  quia 
pcena  non  promitteretur  ei  qui  non  fecerat  quod 
nescierat.  Iniquum  est  enim  punire  eura  qui  noa 
facit  aliud,  qiiam  quod  suae  est  naturee.  Et  magis 
istud  malura  est,  si  hocexigas  abaIiquo,qiiodscias 
illum  non  posse.  Quaiuobrem juste  plectendus  est, 
quemcuracoastetscireacfacereposse  bonum,  agit 
malum.  Hoc  eliam  ex  verbis  Salvatoris  poteritad- 
verti  :  ait  enim,  sicutsupramemoratura  est,  Paler 
vesievhomicida  fuit  ab  initio,  et  in  veritate  nonstetit. 
Igitur  si  per  natiiram  mendax  est,  quomodo  dici- 
tur  in  veritate  non  stetisse?  Hic  enim  inveritatenoa 
stat,qiiiin  veritate  non  permaaet.Constatergodia- 
bolura  in  verilate  fuisse,  sed  non  perseverasse.  De- 
niqiie  legimus  in  prophelasicdicentem  Dominum, 
Sistelissent,  \nqyui,insubstantiamea{Jerem.  xxiii,'22), 
id  est  iu  lege  mea.  El  Apostolus  ad  Galatas,  Slate, 
inqiiit,  etnoUte  ilerum  servilutis  jugo  cohiberi  {Galat. 
V.  i).  Quid  tain  apertum  ?  Hic  enim  mandat  ul  de 
caetero  permaneant  ia  maudalis  ejus.  Quod  sidia- 


2303 


QUiCSTIONES  EX  UTROQUE  MIXTIM. 


2304 


bolns  servasset,steteratin  substantia  et  inlege  Dei. 
Fundaraentiim  estenim  lexservan(ibus  eam.  Quo- 
modoergoquibusdam  videlur.diabolumautmaluui 
aDeofactum,  autpropriam  habereoripinem.id  est 
ex  nulloortum,  quod  utrumqueDeo  videtiu-coutra- 
rium  ?  Qui  enim  ail  hoc  iliumdicit  factum  ut  esset 
malus,  imperfectae  putat  Oeumesse  bonitatis  ;  quia 
perfecte  bonusnon  facit  malum.  Qui  vero  originis 
ejus  Deumauctoremessenon  credit,ejusdominium 
Deo  abnegat.  Per  hoc  enim,  cum  omnia  Dei  sint, 
aliquid  essearbitratur  quod  minime  ad  Deum  per- 
tineat ;  quos  oportet  poenas  perpeti,  cum  viderint 
cuncta  a  Oeo  judicari  per  Christum. 

XCIX.  —  Qui  sit  illud  Apostoli,   Tentatio  vos  non 
apprehendat,  nisi  humana  (I  Cor.  x,  13)  ? 

Non  sine  providentia,  ut  arbitror,  magister  Gen- 
tium  Apostolus  noster,  tentatiout  nosaj^prehendal 
exoptat,  sedut  humanaduntaxat  ;  quia  divinaten- 
tatio  perniciem  parit.  Hacenim  Judajiapprehensi  a 
serpentibus  perierunt.  Agentes  enim  sub  Dei  lege, 
de  providentiaejus  dubitabant :  ac  per  hocnedivi- 
nanos.sed  humanateutatio  apprehen  lat,liortatur. 
Hicenim  tentariaDeo  dicitur,qui  sub  nouiine  ejus 
agens,  ab  idolis  sperat  salutem  ;  quia  non  habet 
Deum  probatum.  Omne  euim  quod  probalum  non 
est,  tenlatur;  et  quod  tentatur,  in  dubium  venit.Ac 
per  hoc  divina  tentatio  niortalis  est,  humana  vero 
tentatio  salutaris  est  :  quia  sicut  de  Deo  dubitare 
perniciosum  est,  ita  de  homine  desperare  propter 
Dei  legem  saluberrimum  esf.  Quamobrem  provi- 
den\er\poHlo\as,Tentatio,\nqui\,vosnonapi)rehendat 
nisi  humana :  ut  propler  Dei  legem  ab  hominibus 
lentati,  fortes  inveniamur  *,  dubitantibus  de  nobis 
hominibus  carnalibus,  Deo  autem  probati  simus  : 
quia  qui  probati  Deo  non  simt,  tentantur  ut  emen- 
dentur.  Duplex  ergo  teutatio  esl  :  aliquando  enim 
quasifideles,aliquandoquasidiffidentestentamur ; 
ut  lidelium  tentatiohumana  sit.  Propter  fidemenim 
ab  hominibustribulamur:  tentant enim  nos  si  pos- 
sint  abducereafide. Propter diffidentiam  autem  ten • 
tantur,  ut  angustiati  poenitentes  redeant  in  viam  ; 
sicut  factum  est  etiam  Juda;is.  Cum  enim  diffide- 
rent  deprovidentia  Dei,  tentati  sunta  serpentibus, 
ut  dolore  correpli  emendarentur.  Deus  enim  sic 
tenlat,  ut  corrigat  hujusmodi  homines.  Est  et  alia 
tentatio,  qua  tentatus  estAbraham,  etJob.necnon 
etTobiasfamuIi  Dei  .•  utAbraham  pertribulationem 
oblati  uniciet  dilectissimi  filii(Gen.  xxii),  uberio- 
rem  fructum  justitife  haberet  ad  asternam  gloriam 
Jobautera  amissionetotiussubstantiifi auginentare- 
tur  divitiislocupletatus  in  coelisetin  lerra.  {Job  i,n; 
XLii,  12, 13).Tobiasveroc?ecitatemluminum  passus 
sic  provectior  exstitit,  utad  praesens  gloriosus  fie- 
ret  receplis  oculis,  et  in  futurum  servaretur  ei  cla- 
ritas  perpelua  (Tob.  ii,  11  ;xi,  13).  Quiaad  hoc  pro- 
bantur  jusfi,  utproficiant.  Ideoqueintentatione  ro- 
busto  animo  esse  debemus,  scienles  non  ad  dimi- 
nutionem  nostram  hoc  proficere,  sed  aiigmentum, 
si  modo  fiequo  animo  toleremus  per  Christum. 

(a)  Omnis  quaestio  ut  dilucidari  possit,  ad  origi  - 
nemrevocandaest.  Apostolusaufemcum  de  Jiidseo- 
rumperfidia  quereretur,  et  quoniam  Deurain  soli- 
tudine  \enla.veruni;nnde d\dl,Neque  tentemus  Chris- 
tum,sicut  quidam  tentaverunt  (I  Cor.x,  9)  :  dum  er- 
go  haec  memoraref,et  qiiid  propter  ista  malapassi 
sunt,  ad  terrorem  incutiendum  exponeret,  ut  ipso 
Dos  exemplo  malitiae  vel  tentationis  quae  in  Domino 
fif  revocaret(divina  namque  tentatio  est.  si  sub  le- 
ge  Dei  agens,  ex  alia  parte  aut  ab  idolis  aiixiliiim 
petat,  diffidens  de  Deo),ideo  hoc  Apostoluscaven- 
dum  monet.  Ut  autem  humana  tentatio  nosteieat 
exhortatur  :  quiahumana  tentatio  est,inDei  caiisa 
desperare  denomine,  ef  promptiimessein  fideDei. 
Tentalio  enira  haec   diffidentia  intelligitur,   ut  de 

'  Ms.  Colbert.,  forle  si  inveniamur . 
(a)  Quaestio  eadem  ex  Mss.  secundi  generls,  inter  post 
vulgatas  ex  Novo  Test.  quinquagesima  secunda. 


promissis  Dei  non  diffidant.  De  humanis,  quia 
in  omui  errore  seductiouis  humana  tenlatio  est  ', 
qu.TBiufestamiindanis  ralionibiisDei  legiobsislit,  de 
sperans  de  promissis  ejiis.  Habes  ergo  manifesta- 
tum  qufe  sit  in  Deum  tenlatio,  etquae  est  humana 
tentafio,  quam  fastidire  non  debemus,  si  fidei  Dei 
parlicipes  sumus. 

DE  EVANGELIO  MATTH^BI  *. 

C  (a).  —  Audistis,  frafres  charissimi,  quae  con- 
testetur  EvangeliumdicenteDomino  :  Confiteor  tibi, 
Domine  coeliet  terrx,  qui  abscondisti  hxcasapientibus 
et  prudentibus,etremlasli  ea  parvulis.  Ila,Pater,  quo- 
niam  sic  fuitplacitum  ante  te  (Mallh.  xi,  2i),  ?6).  Igi- 
tur  sidictoruin  sensum  inspiciamus,  videbimus  ea 
quae  ad  exhortationem  credentium  a  Dominodicfa 
sunt,  eorum  qui  propterea  quod  mundanam  sapien- 
tiara  spernunt,parvuli  videnlursapientibusmundi, 
qui  niillo  festimonio  commcndatisapientes  volunt 
dicit.  Idcirco  iudigniim  visuiii  estDeo  hisostendere 
veritatem  :  humilibiisaiitem  quinihil  de  se  prsesu- 
mentes  divin<e  se  voluntati  inclinant,  aequitate  co- 
gente  salutaria  revelanda  sunf.  Hicenira  prudens 
Deo  est  et  salulissuaememor,  qiii  scientioe  suae  an- 
teponit  Deilegem,qiiam  ulique  videtnon  verboriim 
strepitiifulciri,sed  rerum  virtufibus.  Et  sine  dubio 
hic  stultus  etvanus  est,qui  huicrei  secoramendat, 
quae  nuUa  muuitur  praerogaliva  signorum.  Unde 
noulitteratis  saeculireguum  Deiis  promisit,  sedfide- 
libus  ;  neque  scriitaloribus  siderum  ceternitalem 
pollicetur,sed  recte  ageutibus  ;  nec  dialeclicis,qui 
fraude  et  minutisquibusdam  ratiunciilisverum  ex- 
cludere  nituntur,  gloriamdat ;  sedbouaevoluntatis 
horainibus,qui  accurati  magis  vita  suntquam  ser- 
mone.  Istos  enimreprobat  Deus,  quioratione  clarl 
sermonis  magisutivoluotqiiam  bonis  actibus.Naoi 
et  gloriam  Dei  iti  se  vull  convertere,  qui  rem  Dei 
verbis  exornarese  putat.  Resenim  ipsae  per  sepla- 
ceredebent,  ut  non  sermo,  sed  sensus  laudetur.Si 
eniui  sensus  auctorest  litterae,  etverba  propterres 
significandas  inventa  sunt  ;  curnon  magis  resip- 
sue  puro  sensupromendaesunt,  ui  felicius 'mentem 
incilent  ad  salulem?  Ideoque  piscatores  elegit  Do- 
minus  noster  Aposlolos,  homines  simpliceset  sine 
litterisqui  sine  aliqua  versutia  fidem  servando  el 
bene  vivendo,  Deiinseosfenderent  veritatem.  Unde 
et  apostolus  Paulus,  ^«gijownzens,  inqiiit, arf  uos.yra- 
tres,  non  veni  in  sublimitate  sermonis  aut  sapientise  (I 
Cor.  11,  \).  Et  infer  C3efera,0(na  non,  ait,  iniermone 
est  regnum  Dei,  sed  in  virlute  (I  Cor.  iv,  20) :  ul  quia 
verba  coutradictioni  obnoxia  siint,  Dei  legi  virtus 
testis  existeret,  cuioranisceditsermonum  sublimi- 
tas.  Itaquehaec  idcirco  praemissa  sunt,  fratres  cha- 
rissimi,  ut  consuleretursimplicioribus,neforteindi- 
gnosse  putarent  gratiaDei.  quia  minimesunt  litte- 
ris  forensibus  eruditi,  cum  magisad  laudem  profi- 
ciat  simplicitas  eorum:quoniam  qiiod  priidentes 
mundi  non  vident  superbia  litlerarum,hi  credunt, 
non  verbis  sed  consilio  prudentes.  Sciunt  enim  ia 
bonis  operibusrequiescereDeurael  fidein  querere, 
non  cultura  sermonem.Legiint  enira  dicentem  Do- 
minum,  In  quo  requiescam,  nisi  in  humili  et  mansueto 
et  tremente  verbamea  (Isai.  lxvi,  2)  ?  Quamobrem  ut 
digni  efficiamurad  pro:iiissa  praemia,eaqu8B  a  Do- 
mino  jubentur,  facere  debemus,  securi  quia  hos 
diligit  Dominus,  qui  verba  ejus  ciistodiunt.  Sic 
eniradicitdiscipulis  suis,  Si  diligitis  me,  prxcepla 
mea  servate  (Joan.  xiv,  15)  :  ut  in  his  Domino  servi- 
entes  regni  ejus  haeredes  esse  possimus  per  Jesum 
Chrislum  Dominum  nostrum. 


'  Ms.  Germ.,  traditio  e$t. 

«  Ita  Mss.  et  editio  Ratisponensis.Aliae  vpro  editiones  : 
Quomodoin  Evangelio  .Matlhceidictum  sit :  Confiteor  tibi, 
Pater,  Domine  coeli,  etc. 

3  Ms.,  Colberl.,  facilivs. 

(a)  Hsec  quaestio  deest  in  Mss.  secundi  generis. 


SSOJJ 


APPENDIX. 


2306 


DE  JACTANTIA  ROMANOCCM  LEVITARUM  '. 

CI  (a).  —  Dum  jussis  oharitatis  parere  volumus, 
in  vituperationeui  forle  cademus,  qiii  de  re  qufe 
nulli  aliquando  iu  dubium  venit,  scribiraus  ;  quia 
cum  amiciiiam  offendere  nolumus,  studium  quod 
ad  aiiquam  rem  occultam  revelandam  proHcere 
debuit,  intricamus  :  quainvispropler  nimiam  stul- 
tiliam  cujusdam  hoc  asseverantis,  quod  in  subjec- 
tis  pandemus,  istud  nobis  injunxerit  charitas  me- 
morata,  ne  cum  nemo  diu  ad  hoc  responderet,  in 
pejus  proficeret,  et  diu  in  vano  exercitalus  emen- 
dari  non  possit.  Hoc  enim  charitatis  studium  est, 
qucB  non  quserit  quae  sua  sunt.  Quidara  igitur  qui 
nomen  habet  Falcidii  *,  duce  stultitia,  et  civitalis 
Romanae  jactantia,  levitas  sacerdotibus,  et  diaco- 
nos  presbyteris  coaequare  coutendit  :  non  dicam 
prieferre,  quia  stullius  est,  et  forte  incredibile  vide- 
atur  ',  et  nos  non  eraendatores,  sed  calumnialores 
habeamur.  Qua  igitur  lege  quave  consuetudine, 
quonam  exemplo  hoc  aggredi  audeat,  nullum  scire 
arbitror,  utistos  quibus  consessus  in  Ecclesia  da- 
tus  est  minime,  iis  coaequet  qui  propter  quod  an- 
tistites  Dei  sunt,  in  domo  Dei  el  in  honore  Christi 
cum  dignitate  considunt :  quae  audacia  est  presby- 
teris  ministros  ipsorum  pares  facere  ?  Quae  ttme- 
ritatis  prgesumptio,  sacerdotibus  bajulos  taberna- 
culiet  omnium  vasoiumejuset  lignorum  concisores 
el  portitores  aquae  conferre  ?  Hoc  enim  oflBcium 
fuit  levitarum.  Tale  est,  si  praefectis  officiales,  do- 
minis  servi  aequenlur.  Hoc  enim  scriptum  est  di- 
cenle  Domino  ad  Moysen,  Accipe  tribum  Levi  de 
medio  fiUorum  Israel.  et  slatiie  illos  ante  Aaron  sacer- 
dotem,  etdeserventei  (Num.  vni,  13).  Quid  hoc  exera- 
ploapertius,  quod  etiam  nunc  in  Ecclesia  custodi- 
tur  ?  Quanquam  Romaufe  Ecclesiae  diaconi  niodico 
inveiecundiores  videantur,  sodendi  tamen  dignita- 
tem  in  Ecclesia  non  praesumunt.  Ut  autem  non 
omnia  ministeria  obsequiorum  per  ordinem  agant, 
multitudo  facit  clericorum.  Nam  utique  et  altare 
portarent  et  vasa  ejus,et  aquam  in  manus  funde- 
rent  sacerdoli,  sicut  videmus  per  omnes  Ecclesias, 
et  sicut  constitutum  est  a  Domino  per  Moysen.  Aut 
numquid  raeliores  Eiisaeosunt,qui  aquam  fundebat 
in  manus  Elia?  (IV  Beg.  w,  1 1)  ?  Sic  autem  diaconos 
adversus  presbyteros  defendit,  quasi  ex  presbyte- 
ris  diaconi,  et  non  ex  diaconis  presbyteri  ordi- 
nenlur.  Sed  quia  Romanae  Ecclesiae  ministri 
sunt,  idcirco  honorabiliores  putantur  quam 
apud  ceeteras  Ecclesias,  propter  magnificentiam 
urbis  Roinse,  quae  capud  esse  videtur  omnium  ci- 
vitatum.  Si  itaque  sic  est,  hoc  debentet  sacerdoti- 
bus  suis  indicare  :  quia  si  ii  qui  iuferiores  sunt 
crescunt  propter  niagnificentiam  civitatis,  quanto 
niagis  qui  potiores,  sublimandi  sunl  ?  Quidquid 
enim  officialibus  praestatur,  augraentun:  fit  pote- 
stati  :  sicut  honor  servi  ad  laudem  proflcit  domini. 
Quanquam  apud  juslum  jndicem  Deuni  unicuique 
hic  honor  nianeat.  qui  decietus  est  singulis  Eccle- 
siarum  officiis,  ut  qui  diacoiuis  est,  diaconi  hono- 
rem  per  omnes  Ecclesias  habeal.  Non  enim  qua- 
liscunique  honor  est,  antistiti  De.iservirein  Ecclesia 
duntaxat  nt  sacerdos  totius  honoris  ecclesiastici 
dignushabeatur.  Major  enim  ordo  inlraseet  apud 
se  habel  et  minorera  :  presbyler  enim  et  diaconi 
agit  officiura  et  exorcistee  et  lectoris.  Presbyteruin 
auteiu  inteiligi  episcopura,  probal  Paulus  aposto- 
lus,  quando  'rimotheum  quera  ordinavit  presby- 
terura,  instruit  qualem  debeat  creare  episcopum 
(I  Tim.  III,  1-7).  Quid  est  eniiu  opiscopus,  nisi  pri- 
mus  presbyter,  hoc  est  summus   sacerdos  ?  De- 

'SicMss.  eleditio  Ratisponcnsis.  Aliffi  vero  editiones  : 
Quonwdo  contra  levitas  /iotuanos  disceptanduni  sit, 
conlendunt  levitas  sacerdotibus,  et  diaconos  presbyteris 
cocequare. 

'  Mss.  Colbert  ,  Falsi-de-re-qucerunt  diice,  etc. 

'  Juxla  Er.  Lugd.  et  Ven.,  videtur.  M. 

(a)  Queestio  hsec  deest  in  Mss.  secundi  generis. 


nique  non  aliter  quam  compresbyteros  hic  vocat 
et  consacerdoles  suos.  Numquid  et  raiuistros  con- 
diaconos  suos  dicit  episcopus  ?  iNon  utique,  quia 
raulto  inferiores  sunt.  Et  turpe  est  judicem  dicere 
primicerium.  Nam  in  Alexandria  et  per  totam 
ji^lgyptum,  si  desit  episcopus,  consecralpresbyter '. 
Quauta  aulera  sit  dignitas  ordinis  sacerdotalis, 
causa  ostendit  Caiphae,  qui  cum  esset  homo  pes- 
simus,  prophetavit.  Quare?  Quia  princeps,  inquit, 
erat  sacerdolum  (Joan.  xi,  49).  Et  iteruiu  multum 
distare  inter  diaconura  et  sacerdolem,  liber  appro- 
bat,  quem  dicimus  Actus  Apostoloruni.  Cum  enim 
ex  Samaria  credidissent  Philippo  praedicanti  dia- 
cono  ab  Apostolis  ordinato,  Miserunt,  ioquit,  ad 
Petrum  et  Joannem  ut  venii  ent,  et  iis  qui  crederent, 
darent  Spirilura  sanctum  per  nianus  impositionem 
[Act.  VIII,  14,  i'6).  Sed  inscii  credo  Scripturarum 
aut  immemores  Legis  hiEc  delendunt.  Recordari 
ergo  debet  qui  ista  putat  asserenda,  quid  levitis 
acciderit  cum  taliter  saperent,  Cum  enim  nihil  in- 
ter  sacerdotes  et  levitas  interesse  prcesuraerent, 
Deo  judice  hiatu  terrae  absorpti  suntChore  et  con- 
senlientfcs  ei,  et  ducentos  quinquaginta  viros  tor- 
rens  ignis  siraul  consumpsit  (Num.  xvi,  31-35)  :  et 
Ozias  rex  cum  oqus  sacerdotale  praesunieret,  lepra 
{)erfusus  est  (II  Paral.  xxvi,  t9-iJl)  :  ut  hoc  ulique 
exeiuplo  caeteri  lerriti  non  audeant  quod  sibi  con- 
cessum  non  est  praesumere.  Nunc  enim  videmus 
diaconos  temere  quod  sacerdotum  est  agere  per 
convivia  et  in  oratione  id  velle,  ut  respondeatur 
illis,  cura  islud  solis  liceat  sacerdolibus.  Diaconi 
enira  ordo  est,  accipere  a  sacerdote,  et  sic  dare 
plebi.  Vides  quid  pariat  vaoa  praesumplio  ?Imrae- 
niores  enim  elatione  mentis,  eo  quod  videant  Ro- 
nianae  Ecclesiie  se  esse  ministros,  non  considerant 
quid  illis  a  Deo  decretum  sit,  et  quid  debeant  cus- 
todire  :  sed  lollunt  haec  de  memoria  assiduae  sta- 
liones  domes,  ticae  et  oflicialitas,  quae  per  sugges- 
tiones  malas  seu  bonas  nunc  plurimum  potest.  Aut 
timeturenim  ne  male  suggerant,  aut  emuntur  ut 
preestent.  Hi  sunt  qui  faciunt  eos  ordinis  sui  non 
considerare  rationem.  Dum  enim  per  adiilatiooem 
obsequuntiir  illis  illicite,  praecipiles  illos  faciunt, 
ut  plus  sibi  putent  licere  :  quippe  ciini  videaot 
non  sic  deferii  sacerdotibus  ;  ac  per  hoc  anteferri 
se  putanl.  Sed  teslimonio,  inquit,  diaconi  fit  pres- 
byter  :  quasi  istud  ad  praerogativain  pertineat 
magnitudinis.  Legiraus  enim  ad  plebem  dixisse 
Petrura  aposlolura :  Eligile,  inquit,  ex  vobis  quos 
constituamus  deservire  raysteriis  Ecclesiae  (Act. 
VI,  3).  Nolo  dicere,  mensis.  Ecce  laicorum  testirao- 
nio  creati  sunt  diaconi.  Et  Apostolus  euin  qui  or- 
dinandus  dicitur  episcopus,  etiam  testiiuonium 
ult  habere  Geutilium  :  sic  enim  ait.  Oportet  enim 
hunc  et  testimonium  habere  bonum  ab  /lis  qui  foris 
sunt  (1  Tim  iii,  7).  Oiunium  ergo  est  testimonium 
dare,  et  non  taraen  omnes  hoc  honore  dignissunt 
Judicareenira  oranes  possunt,et  non  tamen  omnes 
possunl  esse  quod  judicanf.  Potest  enim  pictor  ju- 
dicarii  bonus,  et  praeferri  alteri  ab  illoqui  pingere 
nesciat ;  et  choraiila  raelior  alio  choraula  approbari 
ab  eo,  qui  alterius  est  artis  :  ita  et  testis  polest  esse 
creandipresbyteriqui  inferiorordine  est.  Etiterum, 
quo  inflentur  el  putent  sibi  multiim  deberi.  Anobis 
enira,  inquiunt,  perducuntur  qui  ordinandi  sunt  : 
ut  dum  lateri  illorura  septi  sunt,  honore  digni  vi- 
deantur.  Fac  verura  esse.  Quasi  officialis  enim  ab 
episcopo  mittitur,  ut  obsequium  praebeat  ordi- 
nando.  Nam  et  imperator,  ut  imperator  appareat, 
ordiiiatur  obsequio  railitari  :non  tamen  meliornec 
par  est  exercitus  imperatori.  Nam  et  Aman  cum 
esset  clarus  in  honore  inilitari,  a  rege  missus  est  ut 
Mardochaeo  in  obsequium  irel  {Esther  vi,  10)  :  ut 
quantum  dignus  essel  Mardochaeus,  ex  hujusmodi 
obsequiis  nosceretur.  Ita  et  diaconi  creandis  pres* 

«  Mss.  Colbert.,  consignat. 


2307 


QU^STIONES  EX  UTROQUE  MIXTIM. 


2308 


byteris  inobsequium  mitluntur ;  ut  dignos  eos  fieri 
sacerdotesjomnes  intelligant.  Exceptis  euim  sacer- 
dotibus,  quibus  obsequium  debent,  omnibus  pree- 
pouuntur  diaconi. 

CONTRA    NOVATIANUM^ 

CII  (a).  —  Dicunl  discipuli  sui  ad  Jesum,  Do- 
mine,  vis  ut  dicamus,  descendat  ignis  de  coelo,  et  con- 
sumal  eos,sicut  fectt  Elias  ?  Et  respondil  illis  Dom- 
nus  dicens,  Nescilis  cujus  spirilus  eslis.  Filius  enim 
hominis  non  venit  animas  perdere,  sed  sahare  {Luc. 
IX,  54-56).  Cum  dignum  utique  esset  vindicare  in 
Samaritanos  non  suscipieutes  eum  ;  Domiuus  ta- 
men  qui  ad  misericordiam  dandam  advenit,  sen- 
tentiam  amovit,  ut  de  caelero  corrigeules  emeuda- 
rentur.  Et  propheta  Elisaeus  indignatus  pueris  qui 
ei  contumeliam  faciebant,  Deo  judice  vindicavit  iu 
eos,  ut  eo  ioco  ab  ursis  comederentur,  ubi  silva  esse 
negatur^lViJfgi.  n,  23,  24)  :  Dominus  autem  oblatae 
sibi meretrici  pepercit,  ei  videiicetquam  in adulterio 
sedeprehendisseraajoresJudaeorumdixerLint(Joan. 
VIII,  11)  ;  ut  quia  pia  praedicatio  incoeperat,  non 
condemnandum,  sed  ignoscendum  doceret.  Nara 
per  Moysen  dataLex,  quia  justiliam  habuit  ad  vin- 
dictam,  in  primordiis  suis  severitatem  exercuit. 
Quia  et  in  illum  qui  sabbalis  exiit  ligna  colligere, 
funebriter  vindicavit  (iVwm.  xv,  32-36) ;  et  in  filiiim 
^gyptiae  qui  blasphemaverat  in  Deum,  simililer 
ultionem  dedit  {Levit.  xxiv,  10-14)  ;  et  in  causa  fu- 
silis  viluli  percussit  lilios  Israel  {Exod.  xxxii,  27). 
Unaquaeque  ergo  Lex  inler  ipsa  primordia  sensum 
suum  plenum  ostendit,  ut  vetus  Lex,  quia  ad  vin- 
dicandum  promptior  erat,  iuler  initia  sua  asperior 
videretur,  ut  metu  incusso  diligentes  et  sollicitos 
faceret  auditores  suos.  Nova  vero  proplerea  quod 
pia  et  ad  misericordiam  faeilis  est,  primordia  sua 
mitissima  et  clementissima  demonstravit,  ut  ipsa 
oblectatiooe  ac  dilectione  omnes  ad  indulgentiam 
provocaret.  Postea  autera  etilla  quae  asperior  visa 
est  propter  fragihtatem  humani  generis,  non  solum 
rigorem  suum  mollivit,  sed  et  humanam  et  piam 
se  praistitit,  et  hsecquae  clemens  visa  est  aliquando 
vindicavit.  Ananias  enim  cum  Saphira  uxore  sua 
divinitus  csesi  suat  {Act.  v,  5,  lOj.  Et  Elimas  magus 
increduluset  Dei  legi  repugnans,  Domini  judicio 
et  virfuteciEcalusest  (/d.  xiii,8il),  ElHerodesrex 
propterea  quod  honorem  non  dedit  Deo  coeli,  ab 
angelo  Dei  percussus  scatens  vermibus  exspiravit 
{Id.  XII,  23).  Ne  quia  misericordia  prsedicatur, 
inultum  omoino  putarent  homines  et  impunepec- 
cari,  timoremposuit.  ostendensad  hocdari  veniam 
deliclorum,  ut  quasi  ex  mortuis  vivificati  postea 
abstinerent  se  a  contrariis,  ut  id  elaboretur,  ne 
quis  hinc  cum  crimine  exeat,  quia  ad  judicium  ve- 
nietur.  Haec  enim  unicuique  sententia  imputatur, 
in  qua  defungitur.  Quoniam  igitur  nova  Lex  ple- 
nitudinera  habet  misericordiae,  ne  contemptui  du- 
ceretur  ab  amatoribus  peccatorum,  in  supra  diclos 
vindicavit.  Vetus  vero  Lex  quanquara  ad  vindiclara 
data  sit,  quibusdam  tamen  ignovit,  ne  omnino 
crudelis  dicerelur  :  sed  in  plures  vindicavit,  quia 
sensus  ejus  ad  ulciscenduiu  promptus  est.  Sine 
dubio  ergo  major  gratia  novae  Legis  est  quam  fuit 
veteris.  Si  ergo  raajor  gratia  est,  quomodo  negatiir 
hoc  praestare  posse,  quod  preeslilit  illa,  qiiae  mino- 
rem  gratiam  habuit  ?  Erat  enim  propensior  in  se- 
veritatem.  Itaquesiista  poenitentibus  ignovissepro- 
batur,  qui  fieri  potest  ut  ista  quae  clemens  est,  non 
recipiat  poenitentes  ?  Nam  et  Judaei  filii  Dei  appel- 
lati  sunt,  quiperMoysen  in  nube  et  iu  mari  bapti- 
zati,  apostoli  Pauli  auctoritate  legnntur  (I  Cor.  x, 
2).  Legem  enim  accepturi  procul  dubio  purificati 
noscuntur,  ut  de  caetero  acceptae  Legis  redderent 
rationem,  ut  si  quid  peccarent,  per  pcenitentiam  se 

•  Sic  Mss.  et  editio  Ratisponensis.  Aliaj  vero  editio- 
nes  :  Quomodo  contra  Novatianos  conlendendum  sit,  qui 
poenitenliam  salutarem  negnnl. 

[aj  Haec  quoestio  deest  in  Mss.  secundi  generis. 


reformarent ;  dicente  Domino  per  Isaiam  prophe- 
tam,  Poenilentiam  agile  qui  er^-atis,  et  convertimini 
{Isai.  XLV,  22).  Sed  forte  e  contrario  dicitiir,  Poeni- 
tentia  qnidera  praedicata  est,  fructus  erit  agentibus 
poenitentiam.  Nec  enim  supervacue  hoc  Dominus 
commoneret.  Porro  autem  sciens  Dominus  con- 
versis  dari  debere  peccatorum  remissionem,  hoc 
praecepit:  quippe  cum  dixerit,  Nolo  mortem peccato- 
ris,  tantum  ut  convertatur  etvivat  ^  [Ezech.  xviii,  32), 
Ilaque  et  estfructus  poenitentiae,  sicut  claruit,  con- 
versis  ad  Deum.  Exclusa  est  ergo  Novaliaui  impie 
composila  asserlio,  qua  verborum  Doraini  sensum 
invertit  dicens,  Ait  Doininus,  Qui  me  negaverit,  et 
ego  negabo  ipsum  {Matth.  x,  33)  :  ut  si  aliquis  chris- 
tianus  qiiacumque  ex  causa  negaverit,  jam  redire 
non  possit,  aut  certe  revertens,  minime  recipiatur. 
Et  ubi  erit  demandata  poemtentia  ?  Cum  Salvator 
post  datam  hanc  sentenliam  negantein  apostolum 
Petrura  non  negaverit.  Quare  ?  Quia  poenitentia 
subsequente  erratuin  suura  araarissime  flevit  {Id. 
XXVI,  7.5),  sciens  utique  conversis  ignosci,  et  refor- 
mari  eos  per  poeuitentiam.  Sed  Novatianus  fingit 
agendampoeuitentiam.  Quiaenim  aperte  nonaudet 
negare  poenitentiam  dandam,  astrictus  Lege,  sub- 
tiliter  hanc  frustrarecontendit.  Quando  enimdicit, 
quia  qui  negaverit,  nuJlo  modo  veniara  habebit,  sed 
negabituf  et  ipse  in  conspectu  Angelorura  Dei, 
quomodo  non  cum  dolo  agendam  pceuitenliam 
profiletur?  Hinc  autem  manife^te  fraus  ejus  appa- 
ret,  cum  subjiingit  dicens,  Quicumque  peccaverit  in 
Spiritum  sanctum,  non  remittetur  ei,  neque  hic,  neqne 
in  futurum  {Id.  xii,  32).  Quaravis  alia  causa  silqua 
peccatura  est  in  Spiritura  sanctum,  et  alia  negare 
Dominum Jesum,  Novatianustamenut huic  peccato 
veniamdeneget,  unum  sensura  vult  esse,  el  negan- 
tis  Dominum,  et  peccantis  in  Spiritum  sanctiim,  ut 
hac  tergiversatione  fructum  ampulet  poenitentiae. 
Si  enim  idera  est  negare  Dorainura  quod  peccasse 
in  Spiritum  sanctum,  nulla  venia  speranda  esl 
negantibus,neque  fructus  aliquis  poenitentige;  qiiia 
hoc  peccatum,  neque  hic,  neqiie  in  futuro  remitti 
dominica  oracula  promiserunt.  Hinc  ergoapparet, 
Novatianum  cum  dolo  dicere  agendam  poeniten- 
tiam,  Utquid  enim  poeniteret,  si  delictura  aboleri 
negatur  ?P(enitentiaeenim  gemitus,fletus  et  lamen- 
tatio  hoc  acquirit,  ut  et  veniara  mereatiir  et  refor- 
mationem.  Denique  David  poenitens  et  confitens 
peccatum  suum,  et  veniam  raeruit  (II  lieg.  xii,  13), 
et  ad  prislinum  statura  redditus  est  ;  quia  et  rex 
perraansit,  et  poslea  prophetavit.  Quod  liquido 
probatur  :  in  quinquagesirao  enim  psalmo  poeni- 
tuit,  et  postea  persecutionem  a  filio  suo  passus 
prophetavit,  Tertius  enim  psalmus  juxta  historiam 
post  quinquagesimura  est.  Sed  forte  regi  ignosci 
oportuit,  hurailibus  aiifemignosci  non  dehet ;  cum 
masispotenlioribusdifficilius  ignoscendum  videa- 
tur?  Deus  enim  personam  horainis  non  accipit 
{Rom.  11,  H).  Quanto  enira  quis  subliraior,  tanto 
magis,  licet  leve  peccatiim  ejus,  grave  est  crimen. 
Sicut  enim  humilitas  in  potente  sublirais  et  magni- 
fiea  est ;  ita  etculpa  ejus  pro  crimine  habendaest. 
Exceptis  enira  peccatis,  quae  constaloranibusesse 
illicita,  nonomnia  licentpotentibus,  qiiae  sunt  con- 
cessa  humilibus.  Dignitatis^enim  homini  negoliari 
deforme  est,  et  popinam  ingredi  notabile  est.  Se- 
natoribus  quoque  fenus  infamia  est.  Si  ergo  in  his 
levibus  inventi  notandi  sunt,  quanto  magis  rei 
constituendisunt,sipeccaverint?Perhocergoappa- 
ret  David  gravissirae  peccasse,  et  quidein  diiplici 
modo  :  conversus  tamen,  et  homicidii  et  adulterii 
veniam  consecutus  est,  et  quod  est  ampliiis,  deflens 
reformatus  est.  Cum  enim  a  propheta  Nathan  ar- 
gueretur,  peccatum  celare  non  ausus  est,  sed  con- 
fessus  est  dicens,  Peccavi  Domino.  Tunc  respondit 

'  In  B  :  Quanlnm  ul  canverlatur  et  vivat.   Lectionem 
Er.  Ludg.  Ven.  Lov.  secuti  sumus.     M. 
'  Ms.  Golbert.,  dignitoso. 


2309 


APPENDIX. 


2310 


propheta  et  dixit,  Abstulit  Dominus  peccatum  tuum, 
et  non  morieris,  quoniam  pceniluisli.  Et  qiiia  inveoi- 
tur  postea  proptietasse,  dubiuin  non  est  hunc  re- 
forniatum.NamelAchabcorreptusaprophelaprop- 
ter  morlem  Nabulhe  ibat  plorans,  et  conscidit  ves- 
timenta  sna,  et  prsecinxit  se  cilicio,  et  factum  est 
verbiim  Dominiiu  manu  servi  ejusEliae.  de  Achab, 
et  dixit  \)om\r\us  :  Audisli,  quoniam  motus  esl  Achab 
a  facie  mea  ?  non  inducam  ei  mala  in  diebus  ejus  (lll 
Reg.  XXI,  27-29).  Et  Ninivitis  peccata  defleutibus, 
iraminente  morte  reparata  est  vila  {Jonai  ni,  10). 
Ecce  quantus  profectus  e.st  poenitentiae.  Sed  forle 
dicatur  e  contra,  Concessaquidem  est,  sed  non  de 
crimine  idololatrite:  quamvisenim  hwcgravia  siut, 
majiis  est  tamen  criraen  idololatriie.  Recte  taraen 
explosa  est  non  ex  modica  parte  Novaliani  asser- 
tio,  qua  duo  criinina  giavia  concessa  poenilentiae 
videntur.  Quia  si  fornicalioni  ignosci  non  debet, 
sicut  Novatiano  videtur,  qiianto  niagis  homicidio, 
autaduIterio?Sedhincvanitasejusapparet,  quando 
haec  qiiae  graviora  sunt,  concessa  probantur  :qua- 
mobrem  nunc,  an  idololatris  concedi  posse  promi- 
serit  Deus,  requirenduin  est.  Omiie  enim  quod  jure 
hic  concessum  non  fuerit,  nec  in  futurum  poterit 
ooncedi.  Hic  enim,  sicut  dixit  Dominus,  aut  ligan- 
tur,  autsolvuntur  peccata(il/a<</(..  XVI,  19)  ;in  fuluro 
autem  nihilaliiiderit,  nisiremuneratioaut  condem- 
n  atio.  Omnis  enim  qui  liic  jure  reprobatur,  non  po- 
terit  eligi,  aut  dignus  in  futurum  judicari.  Audia- 
mus  igitur  quse  dicat  Dominus  de  idololatris  ad 
Jeremiain  prophetam  :  Vade.etdic,  \nqmi,  Revertere 
ad  me,  commoratio  lsrael,dicit  Dominus,et  nonfirmabo 
faciem  meam  in  vos  :  quia  misericors  ego  sum,  dicit 
Dominus,  et  non  irascar  oobis  in  xvum.  Verumtamen 
cognosce  delictum  tuum  :  impie  egisti,  et  posuisti  vias 
tuas  in  alienos  subtus  omne  lignum  nemorosum  {Jerem. 
m,  12,  13).  Ecce  quid  promiltil  eis  Deus,  qiii  post 
lapsum  ad  se  oonvertuntur,  ul  post  apostasiam  re- 
gressis  remittat  peccata.  Et  ilerum  dicit  Deus  per 
Jereiniam  :  De/jcai«  mei  ambulaverunt  vias  asperas, 
ducti siint  ut  grex  direptus  ab  inimicis.  Constanlesestote, 
filii,  et  proclamate  ad  Deum,  erit  vestra  in  abductione 
memoria.  Nam  sicut  fuit  mens  vestra  ut  erraretis  a 
Deo,  duplicabitis  decies  tantum  conversi,  quxrentes 
eum.  Qui  eniminduxit  in  vosmala,  inducet  invosxter- 
nam  jucunditatem  cum  salule  vestra  {Baruch.  iv,  26- 
29).  0  clementia  Dei  Iquemadmodum  lapsos  provo- 
cat  utse  erigant!qiiomodoho''taturiilpost  errorem 
idolorum  reverlantiir  ad  eum  I  quasi  pater  bene- 
volus,  filiis  suis  jucunditatem  perennem  promillit 
salutis  si  se  corrigant.  Item  apud  eumdem  intm" 
cselera  :  E(  restituam  illos  in  terram  istam,  et  resedifi- 
cabo  eos,  et  non  destituam  ;  et  replantabo  eos,  et  non 
evellam  {Jerem.  xxiv,  6) :  ut  quia  comminatus  dixe- 
ral,  Sacriticans  diis,  eradicabilur ;  ne  peccantes  in 
Deum  despeiarent  de  se,  quasi  jam  qui  sacrifica- 
veranL  idolis  eradicati,  replantari  non  possent  ; 
hortatur  eos,  quia  si  poeniteant,  poterunt  adstatum 
suum  prisliniimreformari.  Sententiaenim  tuncina- 
net,  si  non  emendetur  delicium.  Denique  Ninivitis 
praedicatum  est,  quia  post  tridiium,  everteretur  ci- 
vilas  eorum.  Quare  post  triduum,  nisi  ut  aut  poe- 
nilerent,  et  auferretur  sententia  ;  aiit  in  eo  perina- 
nentes,  jusliiis  deperirent?  Iloe  est  quod  dixil  per 
prophetam,  Nulo  mortemmorienlis,  tantum  ut  rev^r- 
tatur  eif/raMtafactumest  ut  morituris  peccatorum 
causaNinivitis,  ignosceretur  poenilentiasnbsequrn- 
te.  Utquid  enimcenlum  annis  sub  Noe  arcam  inve- 
nimiis  fabricatam  {Gen.  v,  31 ;  vii,  6),  nisi  ut  viden- 
tes  et  audientes  quid  immineret  emendarent  se  ? 
Nerainem  enim  Deus  vult  periro.  Hinc  est  unde  in 
Salomone  legimiis,  Quoniam,  inquit,  Altissimusmi- 
sertus  est  pa;nifentibus  {Eccli.  xu,  3).  Kt  iterum,  Mi- 
sereris  omnium,quia  onmia  potes,et  dissimulaspeccata 
hominum  propter  pcenitentiam  (Sap.  xi.  24).  Hoc  sensu 
et  Dorainusdolenssuper  perfidiam  Judaeorum.ait : 
Jerusalem,   Jerusalem,   quie  ititerficis  Prophetas,  et 


lapidas  missosad  te ;  quoties  voluicongregare  filios  tuos, 
quemadmodum  gallina  congregat  pullos  suos  sub  alis 
suis,  et  noluisti  {Matth.  xxiii,37)!  Igitur  semper  Do- 
minus  per  tolain  Legem  peccatores  ad  se  converti 
hortatur,  nolens  opus  suum  perditioni  esse  obno- 
xium  ;  cum  nec  aiia  causa  datceLegis  esset,  quam 
ut  ex  errore  horaines  convertantur  ad  veritatem  : 
ita  taraen,  ut  in  Novo  Testaraeuto  auctor  Legis  cle- 
nientior  videatur,  quia  terapore  quo  sacraraentum 
Filii  sui  Domini  nostri  manifestare  dignatus  est, 
largior  et  uberior  in  misericordia  esse  voluit,  ut 
plus  gratiae  prffidicante  Filio  esset,  quam  fuerat 
praedicantibus  servis.  Nec  immerito  :  sic  enim  fuit 
dignura  ut  raajora  dona  per  Filiura,  quam  per  fa- 
mulos  largiretur.  Denique  ad  se  conversis  creden- 
tibus  omnia  simul  peccata  conceiiit,  nulla  interve- 
niente  lamentatione  poenilentiae.  Undedicit  Pauhis 
apostolus,  Sine  poenitentia  enim  sunt  dona  et  vocatio 
Dei  {Rom.  xi,  29).  Post  autem  si  peccaverint,  per 
poenitentiam  poterunt  mereri  veniam  ;  utquia  post 
acceptam  graluitam  misericordiam  peccaverunt, 
non  jam  gratis^  sed  inlervenienle  gemitu  et  fletu 
possint  ad  indulgentiam  pervenire.  Irapossibile  est 
enira  hominiutnonpeccet.UudeJoannesapostoIus, 
Si  dtverimus,  inquit,  quia  peccatum  non  habemus,  nos 
ipsosseducimus,  etveritas  in  nobis  nonest.  Si  confitemur 
peccata  nostra,  fidelis  el  juslus  est,  ut  remittat  nobis 
peccata,  et  mundetnosab  omni  injustitia  {IJoan.  i,  8). 
Sicut  David  meruit  veniam  etreformationem,  cum 
confiterelur  peccalum.  Certe  Christianis  loquitur 
Joannes  apo-toius.  Ait  enim  insubjectis,  Filiolimei, 
haic  scribo  vobis  ut  non  peccetis  :  et  si  quis  peccaverit, 
advocalum  habemus  apudPatrem,  Jesum  Christum  (Id. 
11, 1).  Hoc  dicit,  utsi  postBaptismum  peccaverimus, 
advocatum  suppiices  deprecemur,  ut  exoret  pro 
nobis  Patrem.  Si  enim  apud  veteres  nostros  poeni- 
tentia  habuit  locum,  quomodo  fieri  polest  ut  hoc 
tempore  locum  nou  habeat,  quando  major  clemen- 
tia  praedicationis  est  "^  el  qui  inimicis  raisertus  est 
vocandoillos  ad  gratiam,  amicis  factis  non  mise- 
rebitur  cum  mercede  ?  Tribulatio  enim  cordis,  mer- 
ces  est  poeuitentis.  Quod  si  esset  verum,  dolerent  * 
homines  ex  inimicis  faclos  se  amicos.  Aut  qualis 
aestimandus  erat  ille,  si  inimicis  non  poenitentibus 
misericordiam  daret,  amicis  vero  et  poenitentibus 
non  daret?  Praeterea  cum  sciat  Dominus  diabolum 
adversus  amicos  et  servos  Dei  phis  se  estollere  et 
saevire  :  unde  dicit  Petrus  Aposlolus,  Vigilate  etso- 
briiestote,  quia  adversarius  vester  diabolus  fj'emenssicut 
leo  circumit,  quferens  quem  devoret  (1  Petr.  v,8)  :  quo- 
niam  ergonovit  Dominus  adversarium  nos  habere 
horrendumet  validum  ;si  victi  ab  eo  fuerimus,  vult 
nos  ad  auxilium  suumconfugere,dolenselisos  nos, 
ut  virtute  ejus  reparati  fortiter  repuguemus.  Sicut 
enim  nisi  breviati  fuerintdies  illi,  quos  dicit  Domi- 
nus  (Malth.  xxiv,  22),  nuUa  fiet  salva  caro  ;  ita  et 
si  negelur  hominibus  poenitentia,  nemopoteritsal- 
vus  fieri.  Si  enim  nemo,  inquil,  gloriabitur  mundum 
se  habere  cor  (Prov.  xx,  9)  ;  et  alibi,  Nemo,  ajl,  sine 
sorde,  nec  infans  uniusdiei  {Job  xiv,  4)  :  qiiis  poterit 
evadere,  si  poenitentia  denegetur  ?  Et  ubi  estquod 
dicit  Dominiis,  quia  gaudittmerit  in  coelo  super  uno 
peccatore  poeniterttiam  agente{Luc. xv,~)fSed  majora 
criraiua,  inquit,  ignosci  uon  debent,  fornicatio  et 
idololatria.  Et  ubi  est  dictum  dominicum,  quoom- 
nia  peccata  et  blasphemias  promittil  remilti  homi- 
nibiis:  Spiritus  autemsanctihlasphemianon remittetur 
hominibus  {Matth.  xii,  31)  ?  Omnia  peiiitus  peccala 
dicit  posse  remilti,  excepto  uno.  Nunc  elige,  Nova- 
liane,  deqiiibus  visdictum  ;  de  adhuc  non  creden- 
tibus,  aut  de  jam  credenlibus  ?  Si  de  non  creden- 
tibus  ;  quomodo  datur  remissio  peccatorum,  cum 
constetomnes,  antequamcredant,in  Deum  peccare 

*  Ita  Ms.  Colbert.  At  editi.post,  p(mi7fn<«s,  prosequun- 
tur  sic  :  St  lapsis  pcenitentibus,  qui  ante  lapsum  amici 
juerant.  non  ignosceretnr,  quod  dictum  est  Sovaliani  si 
esset  verunij  dolerent,  etc. 


2311 


QU^STIONES  EX  UTROQUE  MIXTIM. 


2312 


et  in  Spinluui  sanclum  ?  Nam  nonauUi  gesta  domi- 
nica  magicas  artes  appellant,  opus  sancti  Spiritus 
diHuioniis  assignanles.  Si  autem  de  credentibus  vis 
dictum,  exclusa  est  asseveralio  tua,  quia  oninia 
peccata  remiltenlur:  El  qui  d«a;m7,  inquit,  verbum 
contra  Filhim  hominis,  remiUelur  ei.  Ergo  sive  m 
Deum,  sive  iu  Christum  peccetur,  remittelur  homi- 
uibus.  Omniaenim  peccata  complexus  est,  prifiter 
in  Spiritum  sanctum.  llaque  non  hoc  peccalum 
vuit  intelhgi,  quod  peccalur  in  Deum,  hoc  esse  el 
in  Spiritum  sanctum  :  si  enimhoc  esset,  non  utique 
istud  exciperet.  Quoniam  ergo  aUud  peccatum  si- 
gniticat,  cum  blaspheraatur  in  Spirilum  sanclum 
(ad  personam  enim  perlinet  hoc  diclum,  non  a(i 
naturam  Spirilus  sancli) ;  si  ve  jam  credentibus  per 
poenitentiam,  sive  fiiluris  credentibus  per  Baptis- 
mum,  omnia  remittentur  peccata.  Quod  autem  in 
Spiritum  sauctum  peccaverunt  Jadaii,  aUa  causa 
est,el  quae  ad  tempus  iilud  pertinuil.  Uude  non  illis 
hoc  remitli,  neque  hic,  neque  in  fulurum  ostendit. 
Non  enimerrore  peccaveruntin  Spiritum  sanctum, 
sedmalevolentia.Scienlesenimprudeutesque,ope- 
ra  quse  videbant  in  geslis  Salvaloris  Dei  esse,  ut 
populum  a  fide  ejus  averterent,  haec  simulabaut 
esse  principis  doemoniorum.  Hinc  est  unde  dicit  eis 
Uominus,  Vos  hubetisclavem  scientiae,  et  nec  vos  intra- 
tis,  7iec  alios  sinitis  intrare  (Luc.  xi,  52).  Haec  ergo 
sententia  contra  malevolos  prolata  esl quibus  reme- 
dium  invenirinoupolestulsalvenlur.Nihil  estenim 
hoc  crimine  gravius  :  fingit  enim  falsum  esse,  quod 
scit  esse  verum.  Judsei  enim  qui  sub  Dei  lege  esse 
videbantur,  quibusque  facta  promissio  Christi  est, 
videnles  magnaha,  el  intelligentes  hoc  esse  quod 
promiserat  Deus  ;  iuvidia  caecati  sunt,  ut  hoc  esse 
negarent ;  et  non  solum  negarent,  sed  etperseque- 
rentur  usque  ad  mortem.  Non  ergo  dignum  est, 
istis  peccatum hoc  unquamdebere  remitti,  qui  cons- 
cientia  suateste,  Deo,  cui  sedevotosdicebant,  ausi 
sunt  repugnare.  Utautemin  Deum  vel  in  Christum 
peccetur,  diversae  sunt  causae.  Aut  enim  aliquis 
dum  fehcitali  alterius  invidet,  dolore  humihtalis 
suae  insurgitin  Creatorem  ;aut  aliquid  repentinum 
passusquodsit  adversum.in  iracundiam  excitatus, 
in  parentera  injuriosus  existit.  Christiaulem  incar- 
natio  etiamadinjuriamprovocati.  Dumenimigno- 
rant  homines  sacramentum  incarnati  Christi.blas- 
phemant,  indignum  ducentes  si  Fihus  Dei,  qui  in- 
corporalis  et  simplicis  nalurae  est,  hominum  more 
natus  dicatur.  Blasphemant  ergo,  quia  ignorant 
mysterium.  Quamobrem  conversis  his  porrigenda 
est  maniis,  quia  sic  contra  verum  existunt,  dum  pro 
vero  se  facere  arbitrantur.  Tortus  hujusmodi  el 
exungulatus,  hoc  verum  esse  dicit.  qiiod  perseque- 
batur  ».  Supra  memorati  autem  Judaei  aliud  sen- 
serunt,  et  aliud  egerunt,  qui  sine  judice  et  carnifice, 
conscienliasuatestesemper  lorquentur.  Qui  enim 
per  errorem  inimicus  exstitit  vero,  cum  conversus 
fuerit,  gaudet  cognovisse  se  veritatem  :  malevolus 
autem  non  habet  quod  eraendet;  si  enimconver- 
terit  se,  incipiet  verum  dicere  quod  prius  falsum 
esse  nesciebat.  Spiritui  autemsanctouthat  injuria, 
causa  nulla  existit :  officium  enim  ejusoffensionem 
non  parit,  quia  in  virtute  signorum  et  prodigiorum 
apparet.  Quis  enim  insibilare  »  contra  eum  aiideat, 
videns  morluos  excitalos  ?  Aut  quis  irascalur  ei, 
cujus  effectu  videat  currentes  paralylicos,  caecos 
lumen  accipere,  surdos  audire?  Autquomodo  non 
amabit  eum,  quem  videat  spiritus  immundos  eji- 
cere,  leprosos  mundare,  et  simul  omnes  infirmita- 
tes  curare?  Huic  Judaei  maluerunt  injuriam  facere, 
opus  ejus  dicentes  opus  esse  daemoniorum,  dum- 
modo  invidiam  atque   odium  contra  Salvatorem 

>  Ms3.  Colbert.,  Christoautem  incarnatio  sua  injuriam 
provocat, 
»  Ms.  Colbert.,  sequitur. 
*  iis.  Colbert.,  insilire. 


exercentes  •  explerent:  idcirco  neque  hic,  neque  in 
futurum,  hoc  peccalum  remitti  eis  ostendit.  Sed 
Nuvatianus,  Majora,  inquit,  crimina  norainatim  re- 
mitti  probentur,  id  est,  idoloiatria  et  fornicalio  post 
lavacrum.ldcircoeuimin  Baptisrao,ait,simulomnia 
remittuntur  peccata,  ut  de  caetero  si  quid  grave 
comiuiserint,  nullo  modo  veniam  consequantur  ; 
quia  post  acceptum  Spiriturasanctura,quod  contra 
Spirilumsanctum  esf,  admittl  nondebet.Quis  neget 
peccari  nunqiiam  debere,  si  esset  possibile  ?  Porro 
autem  sciensDeus  fragilegenus  hiimanum,  semper 
remediis  saliitaribus  prosecutus  est  eos,  iit  post  pec- 
cata  haberent  quomodo  se  repararent.  Si  autem 
Spiritus  datus  prohibet  peccanlibus  dari  poeniten- 
tiara,  nulla  providentia  est  in  Novo  Testamento,  et 
melius  videbitur  veteribus  provisum,  quibus  medi- 
ciua  isla  minime  est  denegata.  Et  quomodo  niajor 
gratia  est  in  Novo  quam  in  Veteri  ?  Nam  hoc  iniraici 
est,  qiiiscienshominibusaliterprovideri  non  posse, 
ut  pervcniant  ad  salutem,  quam  interventu  poeni- 
tentiae,  Spiritum  sanclum  det,  cui  si  injuria  facta 
fuerit  metu  aliquo,  aut  per  aliquem  errorera,  jam 
satisfacliolooum  nonhabeatreformandi  homiuem ; 
hoc  est  occasionem  quaesiisse  perdendi  homines, 
non  salvandi.  Sed  absil,  quia  Dominus  ait,  Filius 
hominis  non  venit  aninias  perdere,  sed  saloare.  (Luc. 
IX,  36).  Nam  si  nobis  peccata,  quae  in  nos  peccamus 
invicem,  si  convertamur,  septuagies  sepliesremilli 
a  nobisalterulrumpraecepit  Deus  {Matth.  xviii,  22) ; 
quanto  magis  ipse,  si  iu  illum  peccetur,  ignoscit 
conversis  ?  Omuem  enim  peccatoremconverti  vult. 
Unde  Apostolus  fornicariiset  immundis  remissum 
probat  dicens,  Ne  forte  veniens  lugeam  multos  ex  his, 
qui  ante  ipeccaverunt,  et  non  egerunt  pcenitentiam  super 
immunditiaet  fornicatione,  quam  gesserunt  (II  Cor.  xii, 
21).  Probalquosdamegisse  poenitentiara,dequibus 
nondolet,  sed  gaudet :  aliquos  autemsignificat.non 
egissefornicationissuaepoenitentiam;  piopter  quod 
et  lugere  seeosdicit,  noii  perlinentes  ad  vitam,quia 
non  egerunt  poeuitenliam.  Si  enim  hujusmodi  cri- 
minis  iu  hac  vita  semper  agenda  poenitentiaesset, 
non  diceret  lugere  se  eos,  quia  non  egerunt,  sed 
quia  non  agunt.  Sciens  autem  hicelincipi,et  peragi 
poenitentiani,ait,  quianone^ej-Mni.Hocenimvolebat, 
ut  veniensad  eos  pacein  haberetcum  communione 
eorura.  Ecce  probatiim  est,  fornicariis  post  actam 
poenitentiam  communicandum  esse.  Non  euim  po- 
test  illis  communicari  quamdiu  agunt:  tunc  autem 
communicandum  est,  cum  desinunt  agere  judicio 
Ecclesiae.  Nunc  superest  videre  an  specialiter  ido- 
lolatris  posse  remitli  probemus.  Legimus  enim  in 
Apocalypsi  beati  Joannis  apostoli,  poenitenliam 
siiper  idololatria  praedicari.  Commonentur  enim 
episcopi,  qiios  angelos  vocat,  id  esl  nunlios,  sicut 
et  beatiis  Paulus  apostoliis  ait,  Sicut  angelum  Dei 
excepistis  me  (Galat.  iv,  14),  ut  peccantibus  dent 
poenitentiam,neceospatianturminimecommoneri, 
qui  scandala  faciuut  in  Ecclesia,  cum  sint  et  ipsi  de 
Ecclesia.  Dicit  ergo,  Et  angelo  Pergami  Ecdesiae 
scribe  :  Hsec  dicit,  qui  habet  gladium  ex  utraque  parte 
acutum,  Scio  ubi  habitas,  ubisedes  est  satanae  :  el  tenes 
nomen  meum,  et  non  nvgasti  fidem  meam,  in  diebus, 
quibus  Antipas  testis  ineus  fidelissimus  occisus  est  apud 
vo.<<,  ubi  satanas  habital.  Sed  habeo  adversus  te  pauca, 
quia  habes  illic  tenenles  doririnam  Balaam.qui  docebat 
Balac  mitlere  scandahim  sub  oculis  filiorum  Israel, 
manducare  delibata,  et  fornicari :  ita  ettu  habes  lenen- 
tes  doctrinam Nicolaitarum.  Similiter  age  poenitentiam. 
Hanc  dicit  esse  doctrinam  Nicolaitarum  quae  fuitet 
Balaam,  id  est,  idololatriam  et  fornicationera,  de 
qua  jubet  agi  poenitentiara.  Et  quia  hominibus  Ec- 
clesife  loquitur,  oslendit  dicens,  Haec  dir.it  spiriius 
Ecclesiis.  Quis  autem  fructus  est  pcenitentiae,ita  si- 
guificat,  Vmcenti,'\nqvul,dabomanducare  manna,  quod 
est  absconditum  ;  ut  per   poenitenliam  quasi  viucat 

*  Ms.  Golbert.,  quod  circa  Salvatorem  exercebant. 


2309 


APPENDIX. 


2310 


peccata,  Quid  est  enim  poenitere,  nisi  dolere  prae- 
terita,  el  de  c6etero  temperare  ab  his  quce  admise- 
rat  ?  Et  Angelo  Thiatyrse  Ecclesise  scribe  :  Hoec  dicit 
FiliusDei,  qui  habetoculos sicul  flammam  ignis,etpedes 
ejus  similes  xramento  Tyrino:  Scio  operalua,  el  dilec- 
tionem,  et  fidem,et  ministerium,  et patientiam,  et  opera 
tua  novissima  melioraprioribus.  Sed  habeoadversum  te, 
quod  sinis  mulierem  Jezabel,qux  se  dicit  prophelam,et 
docet,  et  seducit  servos  meos  fornicari,  et  manducare 
immolata  idolis.  Et  dedi  ei  tempus  ad  poinitendum,  et 
noluitagere  poenitentiam  de  fornicatione  sua.  Eccemit- 
tamillam  in  leclum;  et  adulteros  ejus  cum  illa  intri- 
hulalionem  magnam,uisi egerint  poenitentiam (actorum 
suorum,  et  natos  ejus  occidam  morte  ;  et  scient  omnes 
Ecclesiae,  quia  ego  sum  qui  scrutor  venes  et  corda  ;  et 
dabo  unicuiqueveslrum  secundum  opera  sua.  Vobisati- 
tem  dico,  etcxteris  qui  Thtatyrx  estis,  qui  hanc  doc- 
trinamnonhabetis,et  ignoratis  altitudinemsalana.  ,sicut 
dicunt,  non  mitto  in  vos  aliud  pondus  :  verum  tenete 
quod  habetis  donec  veniam.  Vincenti  aulem  et  servanti 
opera  mea  usqueinfinem,  dabo  eipotestatemsuper gentes 
[Apoc.  II,  12-26).  Sub  uaa  Kpistoia  dataad  Ecclesiam 
Thidtyram  duplicem  Novatianae  haeresis  contuudit 
et  explodit  errorem  :  et  poenitenlibus  enim  idolola- 
triae  causa  fructumpromittit.et  inunaEcclesiama- 
los  non  contaminare  bonos  ostendit,  cum  unius 
ulique  essent  communionis  :  nec  enim  extra  Eccle- 
siam  positisscribebatdicens,())«7ta6e<  aures,  inquit, 
audiat  quiddical  Spiritus  Ecclesiis.Snmil  elenimmodo 
apostolus  Paulus,  Scimus  enim,  inquit,  quia  quae- 
cumque  lexloquitur,his  quisub lege sunt  loquitur {Rom. 
n\,  19).  Etalioloco,  Quidenim,  inquit,  mihide  hisqui 
foris  sunt  judicare{[Cor.  v,  12)?  Uniusergo  Ecclesiee 
homines,  partim  ad  pcenitentiam  provocat,  partim 
coUaudat  dicens,  Vohis  uutem  dico,  et  cseteris  qui 
Thiatyrse  estis,quicumquenonhabetis  doctrinam  istam, 
id  est  idololatria3,  tenete  quod  habetis,  donec  veniam  ; 
hoc  est,  perseverate  usque  ad  finem,  quia  qui  per- 
severaverit  usque  in  finem,  hic  salvus  erit  {Malth. 
X,  22).  Similiter  elqui  perseveraverit  inmalo,  dam- 
nabitur.  Ac  per  hoc  sicut  justitiajusti  nonliberabit 
eum,  in  die  qua  erraverit  ;  sic  et  iniquitas  injusti 
non  nocebit  ei,  cum  converterit  se.  Ideo  dixit,  sa- 
criticans  diis  eradicabitur  :  si  autem  converterit  se 
vita  vivet.  Sicut  est  et  illud  quod  ail  Dominus,  Qui 
me  negaverit,  negabo  eum  {Ibid.  33).  Si  autem  conver- 
terit  se,  non  poteiit  negari  ab  eo  quem  confitetur. 
Hinc  est  ut  diceret  in  Psalmo,  Non  justificabitur  in 
coyispectu  luo  omnis  homo  vivens  {Psal.  cxlu,  2).  Hsec 
enim  sententia  imputalur  homini  in  qua  moritur. 
Nam  quia  in  Ecciesia  maii  cumbonis  futuri  essent 
usque  ad  judicium  Dei,  ipse  Deus  signiticavit,  di- 
cens,  Simileest  regnum  ccelorumreti  misso  in  mare, 
quod  ex  omni  genere  piscium  colligit.  Cumautem  venis- 
sent  ad  littus,  bonos  segregacerunt  in  vasa  sua,  malos 
autem  foras  miserunt.  Sic  erit  in  consummatione  sse- 
culi:  exibu7ilAngeli,  et  segregabunt  de  regno  Deiomnia 
scandala,  et  eos  qui  iniquitatem  faciunt  {Matlh.  xiu, 
47-49).  tlfficcausasigniticatur  etiara  in  illo,qui  inter 
discumbentesinventusestnonhabensvestimentum 
nuptiale  {[d.  xxii,  12,  13) :  quem  solum  projectum 
de  ccetu  oslendit  Ecclesiee,  quia  crimen  indignitatis 
ejus  nonpolluitcaeteros;  etquiahaec  indignitasejus 
desiguata  est,  eo  quod  vestimenlum  non  habuerit 
nupliale,manifestusfuitc8eteris.  Videbantenimeum 
inter  se  aliud  esse  vestituin.  Hinc  est  unde  Paulus 
apostolus,  In  magna  aM<em,  inquit,  domo,  non  solum 
sunt  vasa  aurea  et  argenlea,  sed  et  lignea  et  fictilia{ll 
Tim.  II,  20).  Istud  propter  Hymenaium  et  Phiietum 
posuit,  qui  cum  essent  ex  Ecclesia,  perverse  de  re- 
surrectione  sentiebant ;  sicut aliqui  de  Corinthiorum 
Ecclesia  resurrectionem  negabant.  Sed  hanc  do- 
mum  magnam  Novatianus  mundum  significat  in- 
telligendum,  non  Ecclesiam  ;  ne  in  una  Kcclesia 
malos  cuni  bonis,  mundos  cum  immundis  cogatur 
asserere.  Quod  facile  puto  convelli.  In  una  enim 
domo  omnes  sub  unosuntnomine  :quamvisenim 

Patrol.  XXXV. 


moribusdiversisint,  uno  lamendominisui  nomine 
censentur  in professione.  Mundus aulem hicdiversae 
professionis  conlinet  homines,  ila  ut  dispares  profi- 
teantur  se  habere  et  deos  et  dominos.  Vides  ergo 
non  boc  potuisse  dici  de  mundo,  sed  de  Ecciesia, 
in  quasub  uno  degentes  nomine,  diversi  sunt  actu. 
Quod  quidem  Novatianum  non  ignorasse  adverto, 
sed  quia  abcessionis  suoe  justas  querimonias  non 
habebat,neaperteerubesceret,argumentaquaedam 
sibi  conflavit  per  malam  legis  interpretationem, 
quibus  excusare  niteretur  et  tegere  livoris  sui  invi- 
dam  voluntatem.  Denique  respondet  ad  haic  quae 
diximus  dicens,  Nec  ego  renuo  agendam  poeuilen- 
tiara  admissae  idololalriae,  sed  ego  remittere  non 
audeo  ;  quia  crimen  hoc  ab  eo  reinittendum  est,  in 
quem  admissum  est.  Haec  autem  cum  dolorespon- 
det.  Interpretationibus  enim  suis  detegitur,  quibus 
fraus  ejus  apparet.  Quando  enim  dicit,  scriptum 
est,  Qui  me  negaverit,  et  ego  negabo  eum,  et  mentiri 
non  potestcujus  verba  sunt  ;  poenitentiam  quam 
agendam  dicit,  inanem  etinfructuosamostendit.Si 
enim  sententia  data  est,  et  non  faliit  qui  dedit ;  quid 
excruciari  compellis  hominem  lamentationibus  et 
gemitibus,  qui  hujus  reiefiectura,aut  denegas,aut 
scire  te  minime  profiteris  ?  Omnis  enim  qui  consi- 
liura  alicui  dat,  ad  hoc  utique  dat,  ut  quid  ex  eo 
proficere  possit,  praedicet.  Sedquiatu,  Novatiane, 
dolose  hoc  profiteris,  ad  illudendas  mentes  homi- 
num.agendam  poenitentiamdicis.  Sciensenim  aper- 
te  hoc  negari  non  posse,  subtililer  facis,  quia  non 
voce  sed  atiectu  *  poenitentiam  amputas.  Oranem 
certequi  idolis  sacrihcaverit,  in  Spirilum  sanctum 
dicis  peccare,  cui  nequehic,nequein  fulurum,  pec- 
catum  hoc  remitti  per  legis  verba  contendis.  Quo- 
modo  ergo  hujus  delicli  agendam  poenitentiam  di- 
cis,  nisi  quia  fallis,  sicut  supra  oslendi  ?  Sed  soles 
aliodolofraudemhancvellecontegere,dicenseodem 
sensu  etiam  Petrum  apostolum  dixisse  Simoni,  Age 
poenitentiam  ab  hac  malitia  tua,si  forte  remittatur  tibi 
{Act.  viii,  22).  Sed  contuens  apostolus  Pelrus  vete- 
rem et venenatam  raalitiam hominis  et  peramaram, 
idcirco  dubiumeidedit  responsum.  Quisenimmor- 
talium  sic  peccavit,  ut  donum  Dei  pecunia  vellet 
mercari  ?  Malevolentiae  ergo  responsum  istud  da- 
lum  est,  non  errori.  Haec  est  euim  quae  remedium 
non  habet;  quia  nec  error  est,  necper  quam  excu- 
setur  necessitas,  ut  possitperfletum  ad  veniamper- 
venire.  Si  in  tali  itaquecausa  aliquifuerint  inventi, 
hoc  audiant  quodaudivit  etSimon.  Nam  ideo  dubie 
respondit  ei  aposlolus  Petrus  dicens,  In  felle  enim 
amaritudinis  et  in  obligatione  iniquitalis  video  te  esse. 
Si  ergo  in  tam  gravi  causa,  et  quae  sine  remt^dio 
videatur,  dubieresponsum  est;  ambiguumnonest, 
eis  qui  errore  aut  necessitate  aliqua  in  Deum  pec- 
cant  posseremitti,sicongruampoenitentiam  agant. 
Hoc  enim  concessum  est  juri  ecclesiastico  ab  auc- 
tore,  ut  et  poeuitenliara  det,  et  post  poenitentiam 
recipiat.  Et  adhuc  eslaliquid  quod  reprehendit  No- 
vatianus  :  Cur,  inquit,  corpus  Doinini  tradunt  eis 
quos  noverunt  peccatores?  Quasi  possintipsi  accu- 
satoresesse,  qui  suntjudices.  Siautem  accusatifue- 
rintet  manifeslati,  poterunt  abjici.  Namquis  judex 
accusantis  sumat  personam  ?  Nam  si  ipse  Dominus 
Judam  passus  est,  quem  sciebat  furem  esse,  et  ea 
quae  mittebantur  exportare  {Joan.  xii,  6),  nec  eum 
quiaccusatusnonest,abjecit :  hocexemploutiopor- 
tet,  ut  eum  abjicere  non  lioeat,  qui  publice  detec- 
tiis  non  fueril.  Nam  necjuslo  viro  corapelit  aliquem 
accusare.  Unde  Matthaeus,  Joseph  cum  esset,  inquit, 
homojustus,  et  noUet  eam  traducere,  voluit  eam  occulte 
dimittere  {Malth.  i,  l9).  Judas  ergo  cum  esset  inter 
discipulos,  contagione  suanoneos  raaciilavit.  dis- 
sentientes  utiqueafurtis  ejus^etEucharisliam  inter 
eosaccipiens,  non  polluit  innocentes.  Nec  Dominus 
ei  quem  latronem  sciebat,  corpus  suum  denegabat ; 


•  Ms.  Colbert.,  effeciu. 


{Soixante-treize.) 


^m 


QUiESTIONES  EX  UTROQUE  MIXTIM. 


23(2 


1 


uia  secundum  Apostoliim,  Qui  indigne  sumit,  gla- 
Jum  sibi  sumit  (I  Cor.  xi,  27).  Uatle  uec  ab  oculis 
ejus  se  aveitit.  Peccalores  etenim  eos  polluunt,  qui 
consentiunl  maiis  eorum.  Umle  dictum  est,  Vide- 
bas  furem,  et  concurrebas cum  eo(Psal.  XLix,  18).  Hmc 
est  unde  Apostolus  plebem  Cormlhiorum  arguit, 
propterea  quod  illum  qui  publice  uxorem  palris 
habebat,  non  corriperent  aut  evitarent,  ut  se  emen- 
daret,  d\cens,  Nescitisquia  modicum  fermentum  totam 
massam  co7^rumpit{\  Cor.  v,  1 ,6)  ?  Cumenim  non esset 
dux  aliqnis,  aut  praepositus  Ecclesiae  ;  plebis  erat 
corripere  eum,  queiu  videbanttam  turpiter  et  obs- 
coene  inter  eos  couversari.  Ac  per  hoc  quasi  cou- 
sentienles  eos  crimini  ejus  Apostolus  arguit.  Nec 
enim  in  hac  re  accusatore  opus  erat,  atit  testibus ; 
pubiice  enim  novercam  suam  loco  uxoris  habebat. 
Itaque.  quantum  ad  causam  noslram  pertinet,  ex- 
posuimus  ralionem,  non  alios  criminantes,  sed  uos 
defendenles.Novatianiautemobtestorconscientiam, 
qui  nos  semper  accusat,  si  sanctosscit  esse  omnes 
quossecum  habet.  In  tantumautemirasciturnobis, 
ut  et  christianos  nos  ueget ;  cum  sciat  nos  ea  tide 
initiatos,  de  qua  ipse  praesumit.  Chnslianum  certe 
professio  facit  et  vita.  Si  ergo  vides  hominera  ea 
protiteri  quae  tu,  et  non  dissimilem  esse  in  vita; 
quare  negas  esse  eum  quod  tu  es  ?  Certe  qiii  dicit 
Domiuum  Jesum.  in  Spiritu  sancto  dicit  {Id.  xu, 
3)  ;  verum  enim  dicit.  Omnis  eniin  veritas  de  Deo 
est.  Cur  non  assentis  vera  dicenti,  sed  negas  ?  fa- 
tenti  Deum  contradicis  non  ratione,  sed  furore  ? 
Numquid  non  inimicus  Dei  videris,  qui  vera  de  eo 
profitenti  resistis?  Numquid  paganus,  audiens  aii- 
quem  idola  dicentem  esse  deos,  negat  paganum 
esse  ?  Cur  tu  negas  christianum  quem  audis  verba 
integrae  fideiprofitentem,  cum  legas,  Corde  creditur 
ad  justitiam,  ore  aulem  confessio  fit  ad  salutem  {Rom . 
X,  10)?Attu,  utiniraicus,  quod  periracundiamnon 
vides.Deorepugnas  ;neganshoccontitentemhabere 
salutem,  cum  Dominus  dicat,  Quicumque  meconfes- 
sus  fuerit,  et  ego  eum  {Luc.  xu,  8).  Numquid  ait,  Si 
Novatianus  me  fuerit  confessus  ?  Sed  tu  hoc  sic 
astruis,  ut  tibi  hoc  defendere  videaris,  ut  is  salvetur 
qui  non  christianus  tantum,  sed  qui  fuerit  et  nova- 
tianus.  Sed  si  in  Christum  facta  confessio  dat  salu- 
tem  ;  ubicumque,  apud  quoscumque  integra  fuerit 
haec  confessio.habetsalutera.Itaquesiconfessionis 
hujus  tradilio  corrupfa  est  apud  nos  aut  sensus 
immulatus,  recte  accusas.  Si  enim  hsec  manet  in 
nobis  sicut  et  in  te,  nos  negando  et  te  negare  vide- 
ris.  Sed  fidei  minisiros  accusas  :  fac  verum  esse, 
quamvis  probare  non  possis,  Qui  tamen  ab  his  au- 
dieriint;  verum  estquodaudierunt,  anfalsum?Nec 
enim  si  vitiosus  verum  dixerit,  non  erit  verum, 
quia  a  vilioso  dictum  est ;  cum  alia  causa  sit  con- 
versationis,  et  aiia  professionis.  Nonne  persecutor 
odio  christiani  norainis  professionem  persequitur, 
non  conversationem?  Primoin  loco  sciens  hocpro- 
ficerereligioni.cumconfitemuressenoschristianos, 
sacrilegus  confitentibus  nobis  credit  qiiod  uonvult 
audire,  quiaaudit.  Tu  autem  cumejusdem  profes- 
sionissisetsignaculi,  noncredisconfitentibusnobis 
qucEipse  confiteris.Sialiter  nosrenatos  sciresquam 
tu  renatus  es,  recte  non  credereshoc  nosesseqiiod 
tu  es.  Utquid  a  sacrilego  persecutionem  patior,  si 
non  hoc  sum  quod  tu  es  ?  Nam  si  hoc  de  me  pro- 
fiterer,  qiiod  tu  de  me  dicis  ;  persecutionem  non  pa- 
terer.  Ac  postremura  mihi  credendum  est  de  me, 
non  tibi.  Mearo  enim  profeRsionem  quaerit  judex, 
non  luam  de  me.  Quid  ergo  me  confitentein  tu 
negas,  cum  verum  sit,  in  hac  causa  non  alienum 
testiraonium,  sed  meam  professionem  requiri,  aut 
pro  me,  aut  contra  me  ?  Nolebam  pro  nomine  tor- 
quere  *  te  contra  me,  ut  appareret  si  vera  contiten- 
tem  et    tu  negares  contra  me,  aut  cui  crederetur. 


*  Ms.  Golbert.,  Voleham  pro  nomine  torqueri. 


Dolo  enimhocproponis,  ut  justam  causamvidearis 
habere schismatis.  Nam  non  ignoras in  hac  re  meam 
de  me  testificationem  requiri,  non  alienam  ;  et  hoc 
verum  haberi,quod  egofuero  confessus,  non  quod 
aliter  negaverit.  Manifestum  est  utique  liberos  esse 
eos,  qui  amoreChristi  non  disquirentes  hominum 
actus,  ad  lidem  ejus  consequendam  concurrunt  : 
hoceoruin  probantes  quod  sibi  utilenorunt,  id  est, 
ut  traditiouem  fidei,  quae  de  Christo  est,  conse- 
quantur.  Nara  qui  praeter  mysterium  aliquid  aiiud 
in  hac  re  piilat  homini  necessarium,  traditioni  facit 
injuriam  ;  miniis  enim  seutit  de  gratia  Dei.  Quando 
enitn  uisi  meritum  homiuis  adfuerit,  negatdoniim 
Dei  proficere  posse  devoto  sibi,  autpotiorem,  aut 
parem  facit  homineiu  ipsi  traditioni,  cum  longe  sit 
merilumhominisab  hoc  oflicio.  Sicutdehaceadem 
redicitapostoliis  Paulus,  Ego  plantavi,ApoUorigavit, 
sed  Deus  incrementum  dedit.  Itaque  neque  qui  plantat 
est  aliquid,neque qui  rigat,sedqui  incrementumdat  Deus 
(1  Cor.  111,  6,  7).  Quomodo  in  hac  re  aiiquid  de  ho- 
mine  sperandum  est,  cum  verba  datasint  quaetra- 
dantur?  Videamiis  itaque  quid  proderit,  si  boni 
merili  fuerit,  aut  quid  oberit,  si  mali  fuerit  meriti. 
Accedens  verba  Dei  audiredesiderat,  quibusfidem 
comraodans,  salutem  se  credit  accipere.  Quid  facit 
in  hac  re,  si  bonae  aut  malee  vitae  sit  qui  verba  so- 
lemnia  tradit,  cumfides  devota  quaeratur  percipien- 
tis,  ut  ea  quae  audit,  toto  animo  credat?  Numquid 
si  malae  vitae  sit  qui  tradit,  irapedimentum  faciet 
percipienti,  iit  non  credat  quae  audit  credenda,  ut 
peccatiim  ejus  intretin  cor  ejusne  credat  ?autDeus, 
quijustusest,  despicere  habetdevotum  sibi  propter 
peccatum  ejus,  quem  ipse  patitur  esse  in  ordine  ? 
Nec  homo  sic  judicat,  quem  constat  lalli  frequen- 
fer,  aut  esse  gratiosum.  Si  ita  esset,  et  homo  cau- 
sam  suam  ageret,  nonne  diceret  Deo  :  Quissitiste 
cujuscaiisa  me  despicis,  nescio.  Ego  ad  eum  tui 
causa  accessi,  quia  tuus  dicebatur  antistes  :  te  quae- 
sivijte  desideravi,  libi  credidi,  de  homine  nihilspe- 
ravi :  quare  ergo  mala  ejiis  mihiobsint,  quem  nes- 
cirem  nisite  quaesiissem  ?Sibona  ejusmihi  possent 
proficere,  justum  videretur  forte,  ut  et  mala  ejus 
obessent  mihi.  Sed  sicut  bonaejus  si  dubie  credi- 
dissem,  nihil  proderant  raihi ;  itaet  mala  ejusnihil 
obesse  mihi  debent  bene  credenti.Egoenim  verbis 
ejus  fidem  dedi,  qiiae  a  te  data  dicuntur,  quaeque 
te  inspirant,  te  loquuntur,  de  te  promittunt  :  huic 
de  se  nihil  credidi,  nec  gestis  ejus  ;  sed  fidei,  quae 
ex  te  est,  me  copulavi.  Secundum  haec  integra  est 
causa  credentis.  Advocatorura  enim  more  accipe 
antistites  :  numquid  si  raalae  vitae  sit  advocatus, 
contra  susceptura  ejus  pronuntiabitur  ?  Hoc  est 
officium  advocati,  ut  secundum  juris  ordinem,  sus- 
cepti  sui  causam  peroret  :  numquid  poterit  vita 
ej  us,  si  turpis  est,  obesse  causae  suscepti  ?  Persona 
enim  advocati  nec  obesse,  nec  prodesse  poterit ; 
qualis  enim  fuerit  causa,  sic  et  respondebitur  ei. 
Sic  suntetqui  volunt  christianifieri  :  accedunt  ad 
antistitem,  dicunt  ei  votasua  :  ilie  facit  verba  juris 
ecclesiastici.  Si  vera  vota  sunt,  suscipiuntur  aju- 
dice :  in  quo  ille  aul  obesse  poterit,  aut  prodesse? 
quippe  cum  neccausamsusceptisuinorit.  Deoenira 
judici  soli  cognitum  est,  quis,  qua  mente  accedat. 
Antistitis  ergo  est,  delegato  sibi  fungi  officio  :  judi- 
cis  autem,  aut  suscipere,  aut  renuere  causam  sus- 
cepfi.  Ipse  enim  invenitur  dixisse,  Filia,  fides  tuate 
salvam  fecit  {Matth.  ix,22).  Vides  itaque  nulliusad- 
jiilorio,  sed  unumquemque  fide  sua  salvari.  Hoc 
enim  Deus  decrevit  fidei,  ut  si  non  dubitet,  omne 
quod  voluevit,  consequatur.  Tu  tamen  non  ut  ami- 
cus,  sed  quasi  inimicus  Christi,  populum  sub  tuo 
nomine  congregasti,  ut  non  sint  Christiani  nisi  fue- 
rint  etNovatiani ;  cum  Apostolus  condemnet,  siquis 
dicat  se  Paulianum,  aut  alterius  alicujus  (I  Cor. 
11!,  4) :  sed  tu  potiorem  te  judicans,  super  Christi  no- 
men,  tuum  posuisti  ;  quasi  ille  non  sufflceret  ad 
tuendam  Ecclesiam  suam. 


2313 


APPENDIX. 


231^ 


CIII  (a). —  Quoiuodo  in  Levitico  Dominus  sacri- 
ficia  et  libamina  offerenda  prfecepit,  quae  alibi 
respuit  ?cum  constetin  Leviticode  sacriticiis  offe- 
rendis  Dominum  mandasse  Patribus,  ut  offerrent 
libamina  vel  sacriticia,  sive  holocaiista  :  denique 
sic  dicit  per  Jereiniam  proplietam,  Hsecdicit  Domi- 
nus,  Holocausta  veslra  congregate  cum  sacrificiis  ves~ 
tris,  el  manducate  carnes ;  quia  non  sim  loculus  ad 
palres  vestros,  neque  mandavi  illis,  qua  die  eduxi  illos 
de  terra  /Egypti  {Jerem.  vii,  21  et  22). 

De  holocaustis  et  sacriticiis,  sipenilus  advertas, 
non  est  de  hac  re  facere  qucestionera  :  nec  raenli- 
tum  Dorainumautimmutatum  putes,  ut  tnandaret, 
et  postea  denegaret.   De   hujusmodi  enim  sacri- 
ficiis  et  libarainibus  seu  holocauslis  nihd  inveni- 
tur  mandasse,  dequibus  nunc  se  locutum  testatur. 
Duo  etenim  genera  sacrificiorum  adverte  :  unum 
quod  per  singula  genera  offerri  mandatura  est,  et 
aliud  quod  volunlarium  dictum    est.   Illud   ergo 
quod  per  diversa  genera,  sive  pro  peccatis,  sive 
pro    priraogenitis  offerri  prajceptiiin  est,  quid  et 
quale  et  quoraodo  offereudum  esset,  mauilatum 
est.  Sacriticiura    autem   vohmtarium    non  utique 
mandatum  est,  quia  arbitrio  remissum  est,  ul  si 
aliquis  voluisset  offerre,  quod  illi  visum  fuisset, 
offerret :  voluntaria  *  eniin  erant  haec  sacrihcia.  Et 
quia  negligenter  et  improvide  hsec  offerebant,  non 
deliberantes,  quia  qui  offerret  potentiori,  munera 
electa  offerret  ;  idcirco  dicitur  eis,   Non  mandavi 
vobisde  his  :  sed  si  vultis,  debetis  quae  digna  sunt 
offerre.  Sic  etenim  invenitur,  et  Cain  peccasse,  cum 
non  considerat  Deo  haec  debere  offerri,  quae  potiora 
sunt.    Cum   enim   ad   propitiandum    Deum    haec 
offerre  se  dicerent,  in  eo  ipso  provocabant  Deum 
ad  indignationem,  ut  in  id  quod  dicerent  se  bene 
facere,  peccarent  offerentes  Deo  holocausta  indi- 
gna.  Unde  dicit  in  Malachia  propheta,  Si  adduca- 
tis  ad  victimam  csecum  aut  claudum  aut  segrum,  non 
est  bonum.  Offer  autem  ea  duci  aut  prxposilo  tuo,  si 
suscipiet  te,  dicit  Dominus  omnipoiens  [Malach.  i,  8). 
Hinc  est  ul  per  Isaiam  de  cadem  re  queralur  Deus, 
dicens,  Quo  mihi  oves  holocausti  tui  ?  Neque  in 
sacrificiis  tuis  honorasti  me.  Non  enira  ad  hoc  te 
feci,  ut  laborares  in  Ihure,  aut  ut  mercareris  mihi 
argento  incensum  ;  nec  adipera  sacrihciorum  tuo- 
rum  concupivi  :  in  peccatis  autem  tuis  ei  iuiqui- 
latibus  astitisti  mihi  (/sat.   i,  II).  Manifestum  est 
itaque  ortas  esse  querelas  :  quia  cum  voluntaria 
sacrificia  offerrent,  non  in  his  Deum  honorabant, 
offerentes  indigna,  cum  haec  utique  non  essent  ne- 
cessilatis.  Si  enim  mandata  fuissent,   necessitate 
videbantur  qualiacumque  offerre  ;  quando  aulem 
arbitrio  suo  heecofferebant,  taliadebebant  offerre, 
ex  quibus  obsequium  in  se  Dei  ostenderent.  Sed 
qiiia  aniraus  illorum  cupiditate  idolorum  errabat, 
inconsiderate  haec  agebant.  Igilur  duplici  genere 
exprobrantur,  quia  et  inique   agentes,  Deo  aude- 
bant  offerre  ;  et  qufe  indigna  erant,  offerebant  : 
cura  iniqui  actus  non  sacrificiis  redimantur,  sed 
lamentationeet  miserioordia.Unde  dicit  Davidcura 
peccasset,  Si   voluisses,  sacrificia    dedisscm  :  utique 
holocaustis  non  delectaberis.  Sacrificium  Deo  spiritus 
contribulatus  ;  et  cor  contritum  et  humtliatum  Deus  non 
spernit  {Psal.  l,  18,    i9).  Denique  dicit  Sarauel  ad 
Saiii,  qiii  cum  contempsisset  preeceptiim  Doniini, 
sacrificio   Deuin  putabat  posse  placari,  Non  enim, 
inquit,  vult  Deus  sacrificium  magis,  quara  audiri  vo- 
cemsuam  (I  Reg.  xv,  22).  Et  Scripliira  dicit,  Miseri- 
cordiam  voloplus  quam  sacrificium  [Osee  vi,6).  Jiidtei 
cum  injusti  essent,  et  immisericordes,  oblationi- 
bus  propitium  Deum  fieri  arbitrabantur  :  siciit  et 
nunc  qiiidain   spernentes  justitiam,   oblationibus 
laudari  se  pufant.  Bona  est  ergo  oblatio,  si  serve- 
tur  justitia,  et  non  negligatur  misericordia  ;  quia 
quod  nobis  petimus,  et  aliis  prffistare  debemus. 

'  Ms.  Colbert.,  votiva. 

(a)  Hoec  qua;stio  deest  in  Mss.  secundi  generis. 


DE  EVANGELIO   LUC.C. 

CIV  (a).  —   Sciens  Doininus  bellum  Judaicum 
adversus  se  futurum,dixitdiscipuli3suisut  gladios 
sibi  pararent :  quo  facto,  cum  coeptum  esset  bellum 
duce  Jiida  Scariote,  videns  Petrusapostolus  insur- 
gentes  hostes,  protulit  gladiiim,  etainputavit  au- 
riculam   servi   sacerdotum.  Tunc   Doininus  jiissit 
Petro,  ut   reconderet  gladium  in  thecam  suam  : 
Omnis  enim,  inquit,  qui  aecepit  gladium,  gladio  pert- 
bit  {Matth.  xxvi,  51,  52).  Utquid  parari  jussit,  qui 
prohibiiit  percutere  ;  reum  etiam  mortis  designans 
euin,  qui  percusserit  gladio,  cum  non  utique  in- 
jiiste  videatur  apostolus  percussisse  ?  Quantum 
enim  pertinet  ad  Petrum,  percussit  eum  quem  con- 
tra  se  armalum  videbat.  Resistere  enim  debuit  in- 
gratis  servis,  et  ad  Dominura  necandum  arraatis. 
Si  singula  membra  inspicias  causae,  cujus  vis  pa- 
tefieri  rationem,  invenies  et  alia  quae  requiras  his 
dictis.  Quid  enim  opus  erat,  ut  hic  qui  spirituali 
fretus  erat  virtute,  gladios  juberet  parari  carna- 
les  :  et  qui  prius  jussit  in  via  nee  peram  ferri,  nec 
pecuniam,   nec  virgam  {Id.  x,  10)  ;  nunc  juberet 
haberi,  quae  prius  prohibuit  ?  Incipiamus  ergo,  cur 
gladios  jusserit  parari  et  occidi  prohibuerit,  expla- 
nare.  Non  solum  enim  iuimicorum,  verum  etiam 
ipsorum  discipulonim   suorum  causa,  ad  super- 
venturum  bellum  arma  procurari  praecepit.  Nova 
eniin  el  mirabilis  res  fiitiira  erat,  ut  is  qui  nova 
et  inaudita  signa  faciebat,  sicsiibilo  humiharelur, 
ut  et  verberibus  subjiceretur  et  morti.  Ne  ergo  ve- 
lut  impraescius  haec  pati  viderelur,  et  a  quo   forte 
virtus  recessisset,  hasc  omnia  sic  praedixit,  ut  non 
dubitaret  de  his,  sed  praescius  contra  haec  se  para- 
ret ;  et  quia  voluntate  huiniliatus  est,  non  resistere 
acrius  inimicis  juberet :  in    tantum  seipsum  esse 
qui  fuerat  oslendens,  ut  jam  detentus,  aurem  quae 
abscissa  fiierat  reslitueret  ;    ut  qiiod  gladio  ope- 
rante  decideraf,  reddfTct  :  non  quasi  carnalis  uti- 
que  medicus,  sed  quasi  corporum  condttor  opus 
suum  truncatum  refinxit.  Nec  enira   possunt  me- 
dici  abscissa  corporis  raerabra  reparare.  Ut  autein 
Dei   virtus  in  iilo  non  diminuta,  sed  ita  ut  fuerat 
inesse  videretur,   et  illud  firmaret  quod   dixerat, 
Potestatem  habeo  ponendi  animam  meam,  et  potestatem 
habeo  iterum   sumendi  eam  {Joan.  x,  18)  :  hac  ergo 
causagladios  parari,  non  tamenoccidijussit.  Nunc 
illud  osfendere  superest,  quare  contuens  tactum 
apostoli  Petri,  eum  qui  gladio  usus  fuerit,  gladio 
dixit  perire,  cum  non  iniiiste  percussisse  videatur. 
Nam  sicut  significatur  in  Lnca,  ipso  Domino  per- 
niittente  percussit,  et  sic   prohibitus  haec  audivit 
{Luc.  XXII,  49,  50).  Ideo  etenim  permissum  est,   ut 
el  vindicare  se  posse  videretur,  sed  noUe  ;  et  ut  vir- 
tus  ostenderelur  in  eo  manere,  in  quo  fuerat,  utin 
utroque  vindicare  se  posse  non  anibigerefur  ;  ini- 
mici  vero  pro  certo  iiaberent  datam  sibiab  eo  po- 
lestatein,  ut  hoc  facereut.  Non  enini  victus  appa- 
rebaf,  sed  tradens  se  voluntati  eorum.  Quare  ergo 
sententia  data  est,  ut  qui  gladium  accipit,  gladio 
pereat ;  nisi  quod  nulli  licel.  excepto  judice,  quem- 
quam  gladio  occidere  ?  Aposlolo  auteiu  Petro  us- 
quead  hocperiuissum  est,  ul  doiorem  faceret,non 
qiiod  occideret.  Ob  hoc  enim  audivif,  ne  iferiiiu 
perculeret.  Didicit  prctlerea,  quia  christianis  jam 
factis  occidere  non  licet.  In  raisericonlia  enim  po- 
sitis,  lege  jiiris  mundo  crcditi  uti  non  licet  aspere. 
lllud  autem  quod  ante   ouutibus  in  via  discipulis 
raandasse  videtiir,  ut  nihil  follerenl  in  via,  pacis 
estcausa,  et  gratia  virtutum,  etaftabilitas  doctrinae. 
Quicl  enim  opus  erat  lollere  aliquid  in  via,  quibus 
signorum  causa  omnia  offerenda  erant   ?  At  ubi 
terapus,  quosepati  perraisit,  advenit.  propter  quod 
rixaniagisqiiain  bellum  imminebat  ;armatos  jubel 
esse  discipulos  :  non   ut  repiignaret  qui  pali  vole- 
bat,  sed,  ut  dixi,  ut  praescium  se  hujus  rei,  el  in 

(a)  Hoec  queestio  deest  in  Mas.  secundi  generis. 


2315 


QU^STIONES  EX  UTROQUE  MIXTIM. 


2316 


potestate  habere  passionem  suam  ostenderel ;  hu- 
miliarelautem  se  humanae  saiulis  causa,  quodsuo 
loco  dicetur. 

GV(a).  —  QuomodoProphetiaquadretcum  Evan- 
gelio,  de  obscuratione  soiis  et  quibusdam  aliis. 

Cum  in  primo  adventu  Domu)i  praediclum  sit, 
quia  contenebraretur  sol  in  passione  ejus,  eadem 
hora  qua  faclum  probalur,  id  est,  meridie.  Sic  enim 
scriptum  est  in  Amos  propheta,  Et  erit  in  illa  die, 
dtcit  Dominus,  occidetsol  in  meridie,  et  contenebrescet 
super  terram  dies  lucis  {Amos  vui,  9).  Ilio  ergo  die 
a  sexta  hora  oontenebratus  est  sol  usque  ad  horam 
nonam,  et  ita  completa  est  prophelia  supradicti 
prophetae.  Imago  hujus  rei,  qufe  futura  est  in  ad- 
venlu  Domini  secundo,  in  passione  Domini  est  os- 
tensa  ;  quiain  hne,  cum  coeperit  Dominusadvenire 
ut  judicet  mundum.solventur  luminaria  ab  officio 
suo,  dicente  Uomiuo,  In  illis  diebus  sol  contenebra- 
bitur,  et  lunanondabil  lumen  suiim  (Matth.  xxiv,  29). 
Quod  quidem  et  Joel  propheta  non  praetermisit,  ut 
cum  a  multis  signihcatur,  sine  dubio  impleri  cre- 
dalur.  Ita  enim  dixit  :  Sol  convertetur  in  lenebras, 
et  luna  in  sanguinem,  priusquam  veniat  dies  Domini 
magnuset  mantfestus  [Joel.  n,  3i).  Iloc  quantiun  ap- 
paret,  secundo  adventui  magis  congruit ;  tunc  enim 
omnibus  aperte  manifestabitur,  sic  dicente  Scrip- 
tura.  Tunc  videbit  illum  omnis  oculus,  et  plangent  se 
super  illum  omnes  tribus  terrse,  et  qui  illum  crucifixe- 
runt  (Apoc.  i,  7).  Itaque  si  in  utroque  adventu  hoc 
contiaetur,  quia  sol  contenebrabitur  illis  diebus, 
qui  dies  ille   est,    quo  arapliari  solem  et   lunam 
cecinit    Scriptura  ?  Ait  enim   inter  caetera  Isaias 
dicens  :   Eritque  super    omnem  montem   excelsum, 
et   in    omni  loco   excelso    aqua   perambulans   in  die 
illa,  cum  perierint  multi,  el  cum  ceciderint  turres.  Et 
erit  lumen  lunse,  ul  lumen  solis  ;  et  lux  solis  erit  sep- 
ttes  tantum  in  die.  cum  sanabit  contritionem  populi  sui 
{Isai.  XXX,  25,  26),  et  caetera.  Qui  dies  potest  intel- 
ligi,  quo  promisitse  Dominus  sanare  contritionem 
populi  sui  ?  Hunc  opinor  esse  diem,  quem  pater 
Joannis  Zacharias  ostendit  dicens  :  Benedictus  Do- 
minus  Israel,  quia  visilavit  el  fecit  redemptionem  ple- 
bis  suse.   Et  erexit  cornu  salutis  nobis  in  domo  David 
puerisui.  Sicut  locutus  estper  os  sanctorum  Propheta- 
rum  suorum,  qui  a  sseculo  sunt.  Et  liberabit  ^  nos  de 
inimicis  nostris,  et  de  manu  omnium  qui  oderunt  nos, 
Ad  faciendammisericordiam  cum  patribus  nostris  (Luc. 
1,  68-72).  Et  Simeon    inler  caetera,  Hic  positus  est, 
inquit,  in  ruinam,  et  in  resurrectionem  muUorum  in 
Israel  (Id.  n,  34).  Haec  ruina  est  Scribarum  et  Pha- 
risaeorum  et  principum  Judaeorum,  quos  propheta 
signiticavit  per  turres.    His  ergo  per  incredulita- 
tem  ruentibus,  alii  surrexeruntcredendo  qui  prius 
videbantur  infirmi,  et  aegri  per  negligentiam.  Unde 
Salvator,  In  judicio,  ait,  ego  veni  in  hunc  mundum, 
ut  qui  non  vident,  videant ;  et  qui  vident,  caeci  fiant 
(Joan.  IX,  39)  :  ut  qui  per  Legis  culturam  et  peri- 
tiam  lumina  videntur,  per  incredulitatem  caecaren- 
tur  ;  caeci   vero,    id    est,   iraperiti    vel    publicani 
viderent,  dum  crederent.  Quorum  infirmitates  pro- 
pheta  Salvatorem  portaturum  praedixit  (Isai.  Lur, 
H).  Itaque  hoc  tempore  Salvatoris  factum  est,  si- 
cut  iegitur  in  Evangelio.  quia  ipse  infirmitates  nos- 
tras  accepit,  et  vulnera  nostra  curaoil  (Matth.  vni,  17). 
Quae  quidem  orania  in  passione   Saivatoris  con- 
summata  et  adimpleta  sunt  :   sic  enim  salus  hu- 
mani  generis,  tam  apud  superos  quam  apud  infe- 
ros  et  redemptaest  etfirmata,  quia  prophetia  Za- 
chariae  supradicti  utrumqne  comprehendit.  Et  hic 
enim  apud  superos  liberati  sunt  a  contritione  ini- 
micorum,  inferventu  misericordiae  ;  et  illic  apud 
inferos,  cum  erepti  sunt  de  tartaro  Cuncti  enim 
qui  speraverunt  in  promissura  Christum,  exspec- 
tabant  adventum  ejus,  ut  devicta  morte  liberaren- 

'  Er.  Lu{?d.  ct  Lov.  legunt,  Uberavil.  Ven.,  liberabit, 
ut  PP.  Bened.  M. 
(a)  Haec  quseslio  deest  in  Mss.  secundl  generis. 


tur  de  inferno.  Unde  dixit,  Ad  faciendam  misericor- 
diam  cum  patribus  nostris.  Si  quis  autem  salutem 
hanc  et  in  secundo  adventucontineri  intelligat ;  in 
utroque  taraen  adventu,  raaxime  iu  secundo, 
sol  convertetur  in  tenebras,  et  luna  non  dabit  fulgorem 
suum  :  quomodo  ergo  augeri  solem  et  lunam  die 
quo  visitabit  Dominus  populum  suum,  adverte- 
mus;  quando  utroque  in  tempore,  quo  coepta  libe- 
ratio  populi  et  adimpleta  est,  solem  et  lunam  noa 
minui,  sed  contenebrari  legamus  ?  oisi  plane  so- 
lemetlunam  sanctis  comparatos  intelligamus  ;  si- 
cut  in  aiio  loco  iegimus  sanctos  iuminaribus  exae- 
quatos,  Pauio  apostolo  praedicante,  quia  inter  hos 
iiomines  sancti  in  hunc  mundo  velut  iuminaria  vi- 
deantur.  Et  in  Evangelio,  Tunc  justi,  ioqaii,  (ulge- 
bunt  sicut  sol  [Matth.  xni,  43).  Dominus  enimopera 
justa  iumen  appellat  :  sic  enira  ait,  Luceat  lumen 
vestrum  coram  hominibus,  ut  videntes  opera  vestra 
bona,  magnificent  Patrem  vestrum,  qui  est  in  ccelis  (Id. 
v,  16).  Hi  ergo,  qui  omnibus  suis  relictis,  Dominum 
sequuntur,  juslitiae  et  sanctitatis  causa,  soli  etlunae 
coraparautur  seplies  honorati  ;  sicut  dicitDominus, 
Nemo  est  qui  relinquat  domum,  aut  uxorem,  aut  filios, 
aut  agros,  qui  non  recipiet  septies  tantum  in  hoc  sse- 
culo  (Luc.  xviii,  29,  30).  Qui  ergo  ad  praesens  sep- 
ties  lionorantur,  potest  inteiligi,  quia  etiam  in  fu- 
turo  septem  parlibus  clariores  caeteris  futuri  cre- 
dantiir  ;  ut  resurreclio  eorum  soli  comparetur  ac 
iunae,  caeterorum  vero  sicut  steilae  sint.  Claritas 
ergo  saoctorum,  quas  hic  septies  honoratur,  inre- 
surrectione  aliud  septies  consequitur,  ut  qui  hic 
ciaritatem  iunae  habet,  in  futuro  solis  accipiat  cla- 
ritatem;  etquihic  soli  comparatur,  septies  tantum 
futurus  credatur  accipere.  Propheta  ergo  Isaias 
solis  et  iunae  comparatione  sanctorum  merita  au- 
geri  praedixit,  nec  immerito.  Si  enim  ipse  Dominus 
sol  j  ustitiae  dictus  est,  sancti  autera  simiies  ei  eruat, 
Joanne  apostoio  dicente,  Cum  entm  apparuerit,  in- 
quit,  Similes  ei  erinius  (l  Joan .  iii,  2)  ;  convenienter 
saiictosin  soieesse  significatos,  septem  tameu  par- 
tibus  majorera  solera  quara  iunara  propheta  su- 
praiticlus  oslendit.  Quando  enira  iunam,  sicut  iu- 
men  solis,  futuram  ostendit,  soiem  autem  septies 
tanlum  ;  ad  modum  utique  solis  septies  lunam  au- 
geri  significat,  ut  talis  sil  tunc  iuna,  quaiis  nunc 
est  soi  :  quamvis  sanclorura  ratio  hic  vertatur, 
sub  liac  tamen  causa  luminarium  ex  parte  prodi- 
dit  qnantitatem,  ul  post  crementum  solis  ac  iunae 
tantum  iterum  major  sit,  quantum  erat  sol  ;  et 
quantum  in  praesenti  distat  sanctus  a  sancto,  taa- 
tura  distet  in  futuro  post  remunerationem. 

DE  LIBRO   GENESIS   K 

CVI  (a). —  In  principio  fecit  Deus  ccelum  et  terram 
(Gen.  I,  1).  Si  coelum  in  principio  fecit,  et  terram, 
coelum  aulem  tirmaraentum  est,  sicut  in  subjectis 
apparet;  non  est  verum,quia  prior  lux  facta  est,  et 
sic  firmamentum  :  aiiud  enim  coeium  signiticare 
non  poterat,  quia  facturara  mundi  describit  Deo 
operante  perfectam.  Propterea  enim  quod  diversis 
opinionibus  homines  faliebantur  in  causa  raundi, 
Moyses  Deo  se  inspirante  ostendit  quae  esset  ratio 
miindi.  Quibusdara  enira  videbatur  initium  non  ha- 
bere  ;  aliis  initium  quidem  habere,  sed  ab  Angelis 
quibusdam  fabricatus  esse  ;  nonnuliis  vero  factus 
simiiiter,  sed  a  Sacia  '  quodam,  qui  est  et  Deus  po- 
testatis  adversae  :  pauci  autem  de  origine,  veritatis 
traducem  sequentes,  Deum  opificem  ejus  assere- 
bant.  Horum  ergo  causa  qui  diversitatis  faisa  opi- 
nioiie  trahebantur,  coactus  est  Moyses  quae  esset 
causa  hujus  vera  ostendere  ;  ne  fiiii  Israel  erepti  de 

'  SicMss.  et  editio  Ratisponensis.  Aliae  vero  editiones  : 
Quomodo  intelligenda  sunt  qusB  habentur  in  Genesi,  prce- 
cipue  de  opere  sex  dierum. 

*  Am.  Er.  et  Lov.,  a  spirilu.  Rat.,  o  Secla.  Aliquot 
Mss.,  a  Sacla,  uti  etiam  supra,  in  quaestione  tertia.  — 
Ven.  et  Lov.,  ferunt,  sed  a  spiritu  qaodam.  M. 

(a)  Hoec  quaestio  deest  in  Mss.  secundi  generis. 


2317 


APPENDIX. 


2318 


potestate  ^gyptiorum,  a  falsa  tamen  intelligentia 
eorum  liberati  non  essent.  Ipsi  enim  inter  caeleros 
raagis  erroris  studium  sequebantur  :  hi  enim  anti- 
quitus  prae  caeteris  vanjB  pliilosophiae  operam  da- 
bant.DeniqueMoysesper  id.quod  a  hiia  Pharaonis 
adoplatus  videbatur,  eruditus  est  omni  sapien- 
tia  ^gypliorum  {Act.  vn,  22).  Quid  est  ergo  quod 
dicit,  In  principio  fecit  Deus  ccelum  el  terram'^  Si  enim 
{irraamentum  significat  secundura  quod  supra  os- 
tendimus,  videamus  quid  dicat.  Artiitramur,  quia 
Moyses  ut  omnemerroreminferioriscreaturaeaufer- 
ret,  et  impensarum  facli  mundi  ;  in  principio  sub- 
stantias  ipsas,  ex  quibus  mundus  constat,  faclas 
esse  signiticavit ;  quia  si  hoc  tacuisset,  seternae  Ibrte 
putarentur  esse  substantiae,  Deo  jugabiles  sestima- 
tae:  ut  quihujusrei  teslimonium  recipit,  ambigere 
non  possit  factum  esse  mundum,  quando  substan- 
tias,  quae  ad  impensas  mundi  profecerunt,  initio 
subjectas  fatetur.  Igitur  In  prtncipio  feciL  Deiis  coelum 
et  terram,\d  est  supernamet  infernara  substanliam, 
Superna  est,  qua  constal  coelum  ;  inferna  autem 
concretio  est  quaedam  fceculenta,  quae  profecit  in 
aridam  quae  dicitur  terra,  et  tenebras.  Unde  dicit  in 
Isaia  propheta,  Ego  Deus,  qui  feci  lucem,  et  creavi  te- 
nebras  {Isai.  xlv,  6,  7).  His  ergo  creatis,  fecit  simul 
substanliam  ;  hoc  est,  aquam,  tenebras,  et  terrara 
anle  tempora :  tempora  enim  sub  firmamento  sunt. 
Firmaraentum  enim,  sicut  quibusdam  videtur,gla- 
cies  est  aquarum.  Et  ideo  firmaraentuin  dicitur, 
quiaconcretisdivinitus  aquis  firmatum  est,quodab 
occulendo  velceiando  appellatumestcoelum.Itaque 
propterea  qiiod  aqua  raajus  sit  eleraentum,  prior 
est  signiticata,  quia  pars  ejus  profecit  in  caraeram 
mundi.  Terra  autem  pavimentum:  qute  quidem  et 
David  a  Spiritu  sancto  creata  fatetur.  Ail  enira,  Et 
aquse  qu;e  super  ccelos  sunt,  laudent  nomen  Domini. 
Quia  ipse  dixit,  et  facta  sunt;ipse  mandavit,  et  creata 
sunt{Psal.  cxLViu,  4,  ?>).  Post  haec  ergo  el  menta, 
anto  compaginationem  mundi,  fecit  Deusiucera,ut 
opera  ejus  in  lucem  procederent,  quae  lux  modo 
disposito,  cursum  diei  explevit.  Facta  est  nox  juxta 
diei  modum,  quae  similiter  impleto  modo  spalii, 
illurainata  est  adventu  luminis  matutini :  et  sic  im- 
pletus  est  primus  dies,  cum  coepit  secundus  ;  nox 
eniin  diei  deputataest,  ut  simnldicanturunus  dies  : 
propterea  enira,  quod  subjeclae  suut  tenebrae  lu- 
mini,  auctorilate  carent,  nec  possunt  numerura 
facere.  Triginta  etenim  dies  una  liina  appellantur, 
cuin  secum  habeant  noctes.  Itaque  lucis  ministe- 
riiiin,  qiio  spatiuin  consumit  sibi  tlecretura,  dies 
nuncupatur.  Tenebrarum  autem  substanlia  ante- 
quam  illumiuetur,  nox  appellatur.  Spatium  autein 
illud,  quod  inter  occasum  et  ortum  est,  nox  est.  Non 
enim  tenebrae  faciunt  noctem,  sicut  et  lux  diem ; 
qiiia  tenebrae  raanent  in  sua  natura.  Lucis  aulem 
accessus  facit  diem,  et  discessus  noctem.  Nou  im- 
merilo  ergo  subjecta  est  nox  dici.  Luce  ergo  facta, 
et  cursu  duodecim  horarum  irapleto,  totideraque  et 
noctis  spalio  peracto,  aeqiiinoctiiira  fuit  in  primo 
die  :  et  exinde  coepit  dies  increscere  super  noctem 
Iribus  scilicet  mensibus,  qiii  sunt  tempus  veris.  Ex 
eo  deinde  augmento  suo  minuiliir  diesaliis  mensi- 
biis  tribus,  qiii  sunt  tempus  aestatis.  FA  ileruiu  lit 
£equinoctium,ita  ut  ex  eo  nox  increscat  supra  diem 
aliis  mensibus  tribus,qui  sunt  teinpus  aiitiimni.  Et 
incipit  iterum  nox  de  raagnitudine  sua,qiia  super- 
greditur  diem,  minorari  iisqiie  ad  (inem  quarti  tem- 
poris.qiiod  esthiems.  Etfit  cRqiiinoctiumprimi  teui- 
poris,  qiiando  Deiis  mundum  creavil,  qiii  dies 
intelligiuu-  esse  undecimus  calendas  aprilis,  qiian- 
do  primus  dies  Paschoe  est,id  est  primus  dies  priiui 
mensis.  In  Lege  enim  mandatiira  est,  ut  dpcima  die 
primi  raensis  vespere  praepararent  se  ad  Pascha  fa- 
ciendum  qiiarta  decima  mensis  die,  id  est,  ab  unde- 
ciiuo.  Jam  enira  vesper  decirai  diei  in  undeciiniira 
lucet,ut  ab  undecimocalendas  aprilisinitium  essel 
primi  mensis.  In  principio  etenim  facta  luna  fuit 


quarta  decima,  quiaomniaplena  sunt  facta:  adde 
triduum  a  decimo  vespere,  et  hi  sunl  tres  dies  ante 
luminaria  qui  fuerunt,ut  undecimo  calendas  apri- 
lis  factus  sitmundus;quianiimerus  lunae  ab  unde- 
cimo  venit  ad  quartuin  decimum,  cui  Paschae  pri- 
mus  mensis  integer  est  attributus,  ut  in  Pascha  die 
solemni  neque  extra  undecimum  calendas  aprilis 
sit,  iieque  extra  lunam  quartam  decimara,quia  un- 
decima  mundus  factus  est,  quarta  deciraa  autem 
luna  majori  lumine  clarior  factus  est.  Inter  princi' 
piura  ergo  et  claritatem  qua  illuminatus  est  mun- 
dus,  Salvator  noster  et  passus  est  et  resurrexit  ; 
quia  quarta  decima  luna  passus  est,  et  primo  die 
resurrexit,  qui  ideo  dominicus  dicitur,  quia  ipsum 
Dominiisfecit,qui  muItiplicatosmensesfecit,et  tem- 
pora,  et  annos.  Ut  autem  uno  atque  eodera  modo 
minirae  celebretur,  cursus  facit  lunae  in  decremen- 
tis  et  crementis.  Terraautemeral  invisibilis  et  incom- 
posila.  Mauifestum  est,  qiiia  lerra,  poslqiiam  facta 
est,  invisibilis  erat  et  incomposita:  tegebatur  enim 
aquis,  ideo  erat  invisibilis ;  incomposita  autem  ideo, 
quia  cum  esset  tluxa,  non  erat  apta  ad  culturam. 
El  tenebrx  eran^ sM/oer  a6j/ssMm.Tenebras  dicit  fuisse 
super  abyssum,  id  est,  super  immensam  ex  omni 
parte  aquam.  Et  spiritus  Dei  superferebatur  super 
aquani  {Gen.  i,  2).  Hanc  aquam  quasi  summitatem 
significat,  superquam  spiritus  Dei  qiiia  superfere- 
batur,ostendit,  ut  tenebras  super  infinitam  profun- 
ditatem  fuisse  significet.  Spiritum  autem  Dei  super 
aquas,  quia  ubi  spiritus  Dei  eraf,  obscuritas  non 
erat  ;  quantum  enim  poterat,  Illuminabat  aquam. 
Abyssum  aiitera,  id  est  immensam  profunditatem 
illuminare  non  poterat  :  hoc  est,  superiores  aquas 
illuminabat,  et  subter  erant  tenebrae,  et  super  abys- 
sum.  Idcirco  autem  hunc  Dei  spiritum  dicit,  non 
quiasanctum  hunc  intelligi  vult  Spiritum.sed  eum 
super  creaturam  hylicam  spiritualiter  vult  intelligit 
totum  autem  Dei  esse  significans,  Dei  hunc,  qui 
super  aquas  ferebatur,  spiritiim  vocat,  ut  pravam 
asseverationem  convellat,  qua  quidam  utuntur, di- 
centes  aliquid  esse  quod  non  sit  Dei.Nam  nec  ordi- 
nis,  nec  rationis  est,  ut  super  aquas  Spiritus  sanc- 
lus  fiiisse  dicatur.quiasuperomnemcreaturam  est. 
Quod  enim  de  Deo  est,  super  omnes  potestates  et 
principatus  et  similiter  super  omnes  polentias  spi- 
rituales  est.  Non  moveat  autem  mentem  alicujus, 
qiiia  Dei  spiritus  dicitur,  cum  constat  omnia  Dei 
esse.  Ait  enim  Deus  inter  caetera  facturus  diluvium, 
Non  permanebit  spiritus  meus  in  hominibus  istis,  quia 
suntcaro  {Id.  vi,  3)  :  et  in  Ezechiele  inter  alia,  Ifsec 
dicit,  Dominus  ossibus  istis,  Extendam  super  vos  cutem, 
et  dabo  spiritum  meuminvos,  et  vivetis  {Ezech  xxxvn, 
o).  Numquid  haec  ad  officium  Spiritus  sancti  perti- 
nent,  et  non  ad  animam?  Spiritus  ergo  hic  Dei  est 
qiiidem,  siciit  caetera,  hylicarum  tamen  raoderalor 
est  substantiarura ;  ipsius  enim ordo  est  his  praeesse. 
Luce  ergo  facta,et  cursu  diei  moderato.et  peracto 
seciindo  die,  fecit  firmamentum,  id  est,  coelum,  ut 
luxin  terra  firmatnenti  modereratur  diem,ut  esset 
quasi  lucerna  indorao.  Hoc,inquam,  firmamentum 
factum  est  ex  siipradicta  aquse  substantia.  Nunc 
enim  compaginalur  in  specie  miindus,  ut  de  confu- 
sione  rerum  discretis  substantiis,  singulae  partes 
aptarentur,  qiiae  ad  membra  mundi  proficerent. 
SubstanticF  enimquas  primum  factas  essediximus, 
irapeusae  sunt  raundi.Et  ideo  mundusdicitur.quia 
res  ab  invicem  separatae  quae  erant  confusae,  et  ia 
speciem  prodiictae,  mundum  fecerunt  vocari.cujus 
in  fabricam  profecerimt.  Firmaraentum  ergo,id  est 
ccplum.factum  est  in  medio  aquarum,ut  divideret 
inter  aquam  quae  erat  siipra  firmamentum,  et  inter 
aquam  quae  erat  sub  firraamento  ;  ut  Dei  virtute  in 
medio  aquarum  consisteret  firiuamentura,  sub  se, 
et  inlia  se,  et  supra  et  circa  se  habens  aquam  ;  ut 
esset  concaviim  deforis.et  intra  munilum,ne  aquse 
sive  inleriores  sive  exteriores  penetrarent  conca- 
vum  ejus,  ut  esset  quasi  domus  munita  atque  i5r- 


2319 


QU^STIONES  EX  UTROQUE  MIXTIM. 


2320 


niata,  iit  securi  essent  habitantes  in  ea.  Tertio  die 
jussil  cougr«gari  aquani  qujxi  erat  sub  coelo,  lioc 
est,  iutra  capacitatem  tirmanieuti,  in  congregalio- 
nem  uuam,  ut  api>arerelariila,quae  est  terra,et  fac- 
lum  est  sic.  BlxhHusta  euim  latitudiue  terrae.f.ictuui 
est  vehilulveumjn  quo  deinergeretur  omuisaqua, 
quse  erat  iutra  tirmamentum,  el  apparuit  arida. 
Recedente  euim  aqua,  necesse  erat  appareret  terra 
facta  visibilis,qu8e  prius  erat  invisibilis.Tunc  arida 
appellala  est  terra,  et  congregationes   aquarum 
maria.  Et  jussit  producere  terram  herbam  pabuli, 
et  hgna  fructifera  ad  semen  super  terram.  Quarlo 
item  die  jussit  Deus  tieri  luminaria  in  firmamento 
coeH,  ut  hiceant  super  tiMTam  ;  luuiinare  majus,in 
iuchoationem  diei ;  et  luminare  uiiniis,in  inchoa- 
tionem  noclis,  et  stellas.  Haec  ad  conceptum  et  na- 
tivitatem  et  ad  nutrimenta  pertinent  eoruui,  quae 
gignuntur  in  muudo,et  ad  signa  temporum  cerlis 
curriculis  necessaria,  necnon  et  ad  ornatuiu  totius 
mundi.  Sicuteuiraadornamentum  douius  pertiuet, 
si  camera  ejus  habeat  auro  distiucta  laquearia;  ita 
et  mundo  ornalura  preestant  steliae  diversa  luce  ful- 
geutes.  Luci  itaque,  quae  facta  est  prior,  est  additus 
spIendorsolis,ita  ut  connexa  sint  haecet  individua. 
Noeli  autem,  quae  erat  tenebrosa,  datum  est  lumi- 
nareret  quia  quartadecima  fuitluna  quando  facta 
est,  sic  a.it,  Lumina7'e  minus,  tn  inchoaiionem  noclis  : 
facta  etenim,  tola  nocte  luxit.  A  parte  ergo  ad  to- 
tum   dictum  est,  in  inchoationem  noctis ;  quia  non 
semper  vesperelucet.  Lurainare  autem  majus,quod 
solem  diciraus,  raanet  in  initio  diei,  qiiia  simul  cum 
luce  priore  concretus  est.  Tribus  ergo  diebus  sine 
luminaribushisfuit  mundus;non  enimerant  adhuc 
quibus   proficerent  ofticia  eorum.  At   ubi  autem 
produxit  terra  herbam  pabuli,  et  ligna  fructifera ; 
necessaria  fuerunt  qufe  enutrirent  vel  conservarent 
quae  erant  producta.  Quia  ergo  generatio  omnis 
horum  interventu  perficitur,non  oportuitpriushaec 
fieri,ne  eorum  efTeclu  qaee  producta  de  terra  sunt, 
orta  putarenlur;sed  illa  ante  facere.ut  si  haec  sine 
his  facta  esse  nou  ambigantur.  Quinta  deinde  die, 
aquasjussitproducere  reptilia  aniraarum  vivarum, 
el  volatilia  volantia  super  terram  secundum  firraa- 
mentum  cceli,  et  factum  est  sic.  Et  inter  caetera,  Et 
vidit,\nqn\t,  Deus  quia  bona  sunt,  et  dixit,  Crescite  et 
multiplicamini  (Gen.  i,  21,  22).  Ideo  autem  adjecit, 
Et  vidit  Deus  quia  bona  sunt,  quia  a  quibusdam  di- 
cuntur  mala  esse,  ut  vel  sic  erubescant.  Quaudo 
enim  Deo  et  conditori  suo  placent,  nulii   utique 
debent  displicere.  Nam  solent  dicere  stulli,  Ideo, 
inquiunt,  vidit,  et  placuerunt  ei,  quia  anle  nescie- 
bat.  0  hebetes,  quomodo  nescivit?  Quidquid  voluit, 
productum  est.  An  qnis  vult  quod  nescit?  et  qui 
potest  facere,  potest  dici  quia  nescil  quod  faciat  ? 
Et  quod  araplius  est,  non  ipse  fecit,  sed  jussit  ut 
fierent;  etqui  jussit,non  est  hujus  virtutis  ut  face- 
ret  ?  Sed  quia  huic  omuia  possibilia  sunt,  jubente 
hoc  quaenon  poterat,coepit  posse,  ut  adhujus  lau- 
dem  proticeret  '.  Dupiex  ergo  virtus  est,  ut  insensi- 
bilem  juberet  sensibilia  producere.  Sexto  vero  die 
praecepit  ul  produceret  terra  animam  viventem, 
quadrupedia,  et  bestias  terrae  ;  et  factum  est  sic.et 
producta  sunt.  Et  vidit  Deus,  quia  bona  sunt,  et 
valde  bona,  quia  omnia  necessaria  sunt.   Supra 
dicta  ergo  die  dixit  Deus  :    Faciamus  hominem  ad 
imaginem  et  similitudinem  nostram.et  habeat,inquit, 
potestatem  super  omnia  qme  facta  sunt  super  ter- 
ram  (Ibid.,  26).  Primum  quidem  fecit  Deus  substan- 
tias  ex  quibus  mundum  compaginaret,  quo  com- 
pacto,  et  omnibus  ornatibus  decorato,  et  necessariis 
honestato,  posthoc  horainem  fecit,qui  frueretur  eo, 
et  omnibus  quae  in  illo  sunt.  .Nam  cuin  omnia  super 
lerrara  ex  aquis  et  terra  produci  jussisset,  horaiuem 
tamen  ut  faceret,  limiira  terrae  manibiis  apprehen- 
disse  describitur,  ut  multum  differre  hominem  ab 
'  lilr.  Lugd.  Ven.  Lov.  sic  exhibent  hunc  locum :  Qucb  non 
polerat,  eaepit  esse,  utad  hujut  laudem  proficerel.  M. 


his  quae  fecerat,  edoceret.  Ad  honorem  enim  homi- 
uis  pertinere  vult,  quando  eum  Dei  manibus  factum 
describit,  et  factum  ad  imaginem  et  similitudinem 
Dei,  id  est  l'atris  et  Eiiii.  Quid  sit  autem  ad  imagi- 
nemet  similitudiuem  Dei,quamvis  alibi  dixeriraus, 
hic  taiueu  locus  et  causa  postulat  ut  iterum  dica- 
mus.  Patris  euira  ad  Filium  verba  siinl  dicentis, 
Faciamus  hominem  ad  imaginem  et  similitudinem  nos- 
^ra?»  .quauquam  in  opere  utriusqueiutelligatur  per- 
sona,  discentis  et  obaudientis.  Haec  ergo  imago  Dei 
est  in  homine,  ut  unus  factus  sit  quasi  Dorainus,  ex 
quo  caeteri  orirentur,  habens  imperium  Dei  quasi 
vicarius  ejus  ;  quia  omnis  rex  Dei  habet  imaginem. 
Ideoque  miilier  non  est  facta  ad  Dei  imaginera.  Sic 
eteuim  dicit,  Et  fecit  Deus  hominem,  ad  imaginem  Dei 
fecit  eum.  Hinc  est  unde  Apostolus,  Vii' quidem,  ait, 
non  debet  velare  caput  suum,  quia  imago  et  gloria  Dei 
est;  mulier  autem  ideo  velat,  quia  non  est  gloria  aut 
imagn  Dei  (I  Cor.  xi,  7).  Simiiitudo  autem  Dei  haec 
est  in  horaine,ut  sicutexPatre  Fi]ius,sic  ex  horaine 
raiilier.  In  hoc  plane  dispar,  quia  lieec  facta,  ille 
vero  natus  est.  Quibiisdam  taraen  videtur  omnia 
simiil  Deum  fecisse.  Si  enim  verbo,  inquiunt,  fecit, 
quare  non  omnia  siraul  fecisse  dicatur?  Nam  hic 
homiuura  mos  est,  ut  per  partes  fecisse  credatur. 
Ad  potentiam  ergo  Dei  magis  facere  videtur.si  uno 
die  omuia  ab  eo  facta  dicantur.  Pori'o  aulem  ma- 
gnam  providentiam  in  hoc  opere  et  ordine  contue- 
mur.  Nain  potuit  utique  siraul  facere  cuncta ;  sed 
ratio  raultiforrais  prohibuit,  et  sepositis  his  omni- 
bus,  Scripturae  divinae  tides   adhibenda  est,  quae 
dicit,  et  saepe  dicit,  quia  in  sex,  inquit,  diebus  fecit 
Dominus  Deus  tuiis  coeium  et  terram,ma7'e  et  omnia  quse 
in  eis  sunt  (Exod.  xx,  11).  Primo  enim  in  loco  sic 
debuerunt  fieri,  ut  sentirent  ac  scirent  quia  facta 
suut  :  quando  enim  non  se  omnia  siinul  viderunt, 
sed  uuum  hodie,  cras  alterum  ;  cognoverunt  initio 
se  contineri.et  nullo  modo  pos&e  aeternitatem  sus- 
picari,  ubi  se  partibus  invicem  recognoscunt.  Nam 
si  omuia  simul  exstitissent,  non  esset  eis  sensus 
intirmitalis,sed  putarent  senon  coepisse.  Quaeenim 
verbo  Dei  subito  simul  existiint,  non  se  fieri  sen- 
tiunt,  nisi  aliud  ante  se,  aliiid  post  se  videndo.  Et 
ne  forte  illud  quod  priraum  factum  est  putet  se  in- 
fectiim,  majora  post  se  facta  cernendo,  hoc  credit 
de  se  quod  vidit  in  altero  potiore.  Denique  luraen 
quod  dies  appellatur,  ante  se  habet  coeliim  et  ler- 
ram,idest,  aquam  elaridam.  Cum  autemipsaaqua 
et  arida  et  tenebrae  confusa  fuissentfacta,  aeternita- 
tem  sibi  vindicare  non  poterant,  quia  nihil  horum 
statuin  et  proprietatera  sibi  ausum  est  vindicare. 
Sol  iterura  et  liina  cuin  sint  clarissiraa, ante  se  ha- 
bent  raulla.  Ita  ergo  factum  est,  ut  potiora  poste- 
riora,anteriora  autera  inferioracura  se  vident,nihil 
horum  sibi  vindicet  aeternitatem.  Praetereaque  sex 
diebus  opus  coiisummatum,  totius  mundi  aetatem 
in  se  continet,  ut  sex  dierum  opera,  sex   millium 
annorura  haberent  tiguram :  quia  quod  unoquoque 
saeciilo  futurum  erat,  sex  dieruin  perordinem  ope- 
ribus  coutinetur  ;   utputa,  quia  prioribus  saeculis 
tanta  cognilio  Dei  in  terris  non  erat  futura,  sine 
splendore  anteriores  dies  videntur  :  ut  autem  ante 
hominem  pecora  fierenf,quia  veteres  nostri  inculti 
et  agrestes  pecorum  more  victuri  erant  :  sexto  au- 
tem  die  horao  fieret,  htec  res  fecit,  quia  in  sexto 
raillenario  annorum  adventus  Christi  hominem  fe- 
cit,  ne  morti  esset  obnoxius.  Ut  autem  imago  Dei 
esset  homo,  quiadono  Dei  coimaginari  haberet  Filio 
Dei,  diceute  Joaune  apostolo,  Scimus  autem,  inquit, 
quia  curn  apparueril,  similes  ei  erimus  (1  Joan.  ni.  2). 
Et  Vas  electionis  :  coii7iaginati,  ait,  Filio  Dei  (Rom. 
viu,  29).  Arbor  antem  vitae  quae  posita  est  in  para- 
diso,  imago  fiiit  futurae  gratiae  Dei,  quae  est  corpus 
Doinini,  quod  qiii  edit,  vivet  in  aeternum.  Nani  ar- 
bor  scientiae  boni  et  mali  significat  quod  Lex  data 
est  per  .Moysen,  qiiae  cuiu  cognitum  fecisset  pecca- 
tum  quod  prius  latebat,  dedit  scientiam  boni  et 


23'21 


APPENDIX. 


2322 


mali.  Ostendit  enim  quid  esset  bonum,  quidve  ma- 
lum.  IUud  vero,  quod  septimodie  requievitabope- 
ribus  suis,  hoc  significat,  quia  implelo  sexto  mille- 
nario  *  annorum,  in  septimo  millenario  requiescet, 
cessante  jam  mundo  ab  omni  opere  saeciilari.Haec 
diximus  pauca  de  multis,  ut  viam  panderemus  in- 
telligendi  secundum  ea  quae  supra  ostendimus. 

DE    OHUINE   DIEI    ET   NOCTIS. 

CVl[.  —  Quantum  ad  mundi  rationem  pertinel, 
tenebras  ante  legimus  quam  lucem.  Ea  enim  qute 
ad  mundi  fabricam  profecerunt,  quaeque  siauil 
facta  videntur,  lumine  |)rivata  fuisse  consideran- 
lur  ;  id  est,  aqua,  terra,  teuebrae  ex  quibus  compa- 
ginatus  estmundus,  sicut  continetur  in  Sapientia, 
quaedicitur  Sdiiomonh, ex materia  invisa(Sap.\\,  18), 
hoc  est  tenebrosa.  Et  tenebras  enim  et  aquam  fac- 
tam  sacra  volumina  ipsius  Domini  voce  testantur 
per  Isaiam  prophetara  :  Ego,  inquit,  Deus  feci  lu- 
cem,  et  creavi  tenebras  {/sai.  xi.v,  6,  7).  Similiter 
et  per  David.  et  aquas  factas,  et  terrara  tinnatam 
super  aquas  Spiritus  sanctus  osteudit(Psa^  cxxxv, 
6).  QuodconvenitetEvangelicaeauctoritati  et  Apos- 
tolicae  traditioni,  in  quibus  omnia  facta  leguntur  : 
et  ut  nihil  exciperet,  sive  quse  in  ccelis  sunt,  ait,  sive 
quse  in  terris  (Joan.  i,  3,  Coloss.  i,  16)-  in  hac  ergo 
parte,  qute  ad  terras  pertinet,  ante  tenebras  legi- 
mus  quamlucem  :  hocautem  est  quantum  ad  ordi- 
nemlectionispertinet,nonquantumaddignitatem; 
nam  iitique  multo  inelior  lux  quam  tenebree  :  in 
mundi  tamen  ratione  lux  accipit  noraen  ut  appel- 
lerelur  dies,  et  lenebree  nox  ;  sed  hac  scilicet  ra- 
tioue,  quia  dum  iliuminantur  tenebrae,  et  proeterit 
lux,  illud  tempus  quamdiu  redeat  lux,  dicitur  nox  ; 
et  illud  tempus  quo  illuminanturtenebrae.appella- 
tur  dies.  Nox  ergo  cum  dicitur,  speratur  futurus  dies ; 
et  cumdies  dicitur,  speratur  futura  nox.  Cum  vero 
officiahaeccessaverint  trauseunte  mundo,  lenebrae 
tantum  dicentur,  et  lumen.  Non  enim  potest  dici 
nox,  cumperpetuo  sint  tenebriie  ;  neque  dies,  cum 
occidere  cessaveril  lumeu.  Ubi  aeternitas  est,  ces- 
sanlhoec  nomina,  quiacum  mundo  coeperunt.  De- 
nique  antequam  lux  heret,  quae  appellata  estdies, 
nonnoxlegiturfuisse,  sedtenebrae:  quaepostquam 
illuminatse  sunt,  et  praeteriit  lux,  vesper  appellatae 
sunt  et  nox.  Igitur  quantum  apparet,  subjecta  est 
nox  diei.  Non  enim  quia  ante  tenebrae  leguntur 
quam  lux,  idcirco  auteponendae  debeut  videri  : 
quia  el  coelum  ante  solem  est,  et  taraen  claritate 
major  est  sol  ;  el  terra  ante  hominera,  et  pecoraet 
ceetera  aniraantia,  et  tamen  subjecta  sunt  homini : 
non  ergo  idcirco  nox  praeferri  debet  diei,  quia  ante 
leguntur  et  fenebrae  ;  cum  appareat  et  dignitate 
luraen  tenebris,  et  tempore  diem  nocli  anteponi. 
Sicut  enim  supra  ostensum  est,  cuin  essent  teue- 
brae  factaest  lux.  Et  appellavit  Deus  lucem  diem,  et 
tenebras  appellavit  noclem  :  et  factum  est  vespere  el 
mane  dies  uniis  (Gen.  i,  3).  Nam  nisi  dies  fuissel,  nec 
nox  esset  ;  tenebrae  enim  erant,  quae  cum  illumi- 
natoe  sunt,  etpraeteriitdiescursusuoperacto,  factus 
estvesper.  Elcura  post  vesperam  illuxisset,  factus 
estdiesprimus  nocte  transacta,utdiera  sequerelur 
nox.  Hoc  eldignum  est,  et  ratioue  commendatura, 
ut  inferior  nalura  per  omnia  subjecta  sit  potiori. 
Quomodo  ergonox  anle  diem  dicitur,  cujiisnomen 
postdiem  legis?  Non  enim  appellata  fuisset  nox, 
neque  vesper,  nisifacfalux  diemegisset  :  quo  tran- 
sacto,  factus  est  vesper,  qui  est  nox  :  dies  utique 
factus  est  vesper,  ut  scias  noctem  partem  esse  diei. 
Tuncenim  consummatur  dies,  cum  transit  etnox. 
Denique  sic  dicimus,  Anuus  dies  habet  trecentos 
sexagintaquinque;  non  ulique  sine  noctibus.  Cura 
enimdies  dicimus,  ibidem  coraputamus  et  nocfes. 
Sub  auctoritate  enim  diei  significamus  et  noctem  ; 
nam  et  si  nox  praeiret  diem,  sub  vocabulo  noctis 
computaretur  et  dies.  Quis  etenim  hominumdicaf, 

'  Ms.  Golbert.,  hic  et  iafra,  millesimo. 


Post  quinque  noctes  videbo  te,  et  non,  posf  quin- 
que  dies  ?  Nec  legissenos  meminimus  alicubi  noc- 
tem  antediem  significatam.jVam/uiY,inquit,  Moyses 
in  monie  quadragintadiebus  et  quadraginta  noctibus 
(Exod.  XXIV,  18).  Et  inPsalmo,  Sol,  inquit,  nonuret 
te  per  diem,  neque  luna  per  noclem  (Psat.  cxx,  6).  Et 
ut  de  ipsis  primordiis  demus  exemplum,  Fiant,  in- 
quit,  luminaria  in  firmamento  cceli,  et  luceant  super 
terram  :  luminare  majus  in  inchoationem  diet  ;  et  lu- 
minare  minus,  in  inchoationem  noctis  (Gen.  i,  14)  :  sed 
luna  iion  potest  praeponi  soli,  sicut  nec  non  diei  ; 
sedsicutluna  sub  sole  est,  ita  nox  sub  die.  Et  in 
Evangelio  habemus  sub  auctoritate  et  numorodie- 
rum  sigoificatas  et  noctes  :  ait  enim  inter  cailera 
Dominus,  Sunt  hic  quidam  circumstantium,  qui  non 
gustabunt  mortem,  donecvideani  Filium  hominis  inre- 
gnosuo.  Et  subjecit,  Factumestpostdies  oclo  (Luc.ix, 
27),  etc.  Numquid  non  inhoc  numerocontinenturet 
noctes  ?  Et  alio  loco,  Hgec,  inquit,  in  Bethania  gesla 
sunt  trans  Jordanem,ubierat  Joannes  baptizans.Postrea 
die  vidit  Jesum  venientem.  Numquid  dixit,  Postera 
nocte?Iterum  sequitur,  Sequenti  die  voluit  proficisci 
in  Galikeam  (Joan.  i,  28,  29,  43).  Et  in  subjecto,  Et  die 
tertio  ntiptix  factae  sunt  in  Cana  Galilseae  (Id.  ii,  1). 
Ecce  ubique  dies  in  aucforitale  probatur,  noctem 
habens  subjectam.  Si  enim  nocfis  nomiuecontine- 
retur, praeiretnox  diem.  Nam  quiaRomaniregnum 
habent  ;  Hispani  et  Gaili  et  Afri  et  caeteri  subjecti 
eis,  subeorum  nomine  Romani  vocantur  :itaetnox, 
quia  subjecta  estdiei,  sub  ejus  nomine  continetur. 
Sedinde  quidamfalluntur,  quia  Judaeiinsabbatum 
vespere  jubenturintrare,  non  considerantes  curita 
mandafum  sit.  Nam  utique  pridie  necesse  habent 
emere  sibi  escas  etpraeparareinsabbatum,etIotum 
ire.  Numquid  possunt  haec  nocte  facere,ut  ortodie 
intrarent  in  sabbatum  ?  Dominus  certe  vespere  re- 
surrexit,  et  diei  deputatur.  In  die  enim  re  surrecio 
celebratur,  qui  diesdominicus  appellatiir.  Sicenm 
legis,  HcBC  dies  quam  fecit  Dominus  (Psal.  cxvii,  24)  ; 
non  tamen  nox  dominica,  quia  principatum  dies 
habet.Sive  enim  praeterito  die,  sive  futuro,  semper 
nox  subjectaest ;  quia  etordine  inferior  est  et  na- 
tura,  dicente  Apostolo,  Filiidieiestis  et  luminis,non 
noctis  neque  tenebrarum  (I  Thess.  v,o).  Etsideconsu- 
libus  conjiciamus,  videbimus  illum  primuui  nomi- 
nari  quiprior  eligitur.  Denique  solet  dici,  Cum  illo 
quis  eritconsiil  ?  Si  ergo  et  uox  ante  diem  esset, 
prior  noininaretur.  Nam  usque  adeo  a  die  incipit 
numerus,  utputasi  dicamus,  Crassextumcalendas 
esf  ;  a  maue  ufique  est  usque  dum  veniatur  ad 
aliud  raane  ut  Iransaclo  die  et  nocte  computetur. 
Namet  lunaufique  in  initio  mane  facta  esl  quarta 
decimafacla  enim  lucere  debuit  tota  nocfe,  et  in 
aliud  mane,  c(epil  quinta  decima.  Quidergoambi- 
gitur,  ut  non  a  die  principia  teneantur  ?  Propfer 
quoruradam  contentiones  de  re  manifesla  coacli 
sumiis  latius  loqui,  cum  ipsa  se  lectio  explanet,  in 
qua  dies  ante  noctem  aperta  ratione  significatur. 
Haec  omniasupra  memorafa  secundum  raundi  ori- 
ginem  diximus.  Verum  si  altius  loqui  velimus,  in- 
tellectum  nostrum  spirituali  erigentes  vigore,  in- 
congruum  deprehendimus  tenebras  anle  lucem 
creatas  asserere.  Si  enim  lucis  coelesfis  natura  est, 
et  tenebrarum  terrena,  ineptum  ufique  est  post  te- 
nebras  lucem  factam  pufare  :  quia  Moyses  lucem 
quidem  factam,sed  inqua  nunc  mundus  esl  parte, 
non  quia  tunc  creata  est,  dicif;  quiaorania  spiri- 
tualia  ante  creafa  suut  quam  carnalia,  ul  lux  quae 
in  sunernis  eratfieretin  subjectis,  ut  lampas  in  do- 
mo.  Qua  autem  ratione  ante  lucem  fenebrffi  dicun- 
tur,  cura  seraper  post  lucem  videantur?  Denique 
ccelestiaefspiritualialuraen  natura  esse  creduntur, 
ferrenaet  carnalia  tenebrae  ,  ut  tenebrarum  natura 
potentia  luminis  subsistere  videatur,  quia  omne 
imum  suraraitatis.  est.  Nam  si  requiramus,  in  ipso 
sob  tenebrasdeprehendimus  Quando  enim  juxsa 
illum  fueris,  tam  clarissimus  videtur,  ut  prospici 


2323 


QUiESTIONES  EX  UTROQUE  MIXTIM. 


2324 


non  possit ;  si  vero  intervallo.clarissimusquidem, 
sed  iit  possit  aspici;  si  autem  longe,  minusclarus  : 
quanto  longius,  tanto  miniis  clarus.  Unde  (lefectus 
qiiidam  apparet,qni  tenebrasnunliat,  etilaperve- 
nitiir,  ulteuebrteexlumineorlumcapere  videantiir. 
Itaque  qui  fecit  lucein,  Iioc  modo  creavit  et  tene- 
bras,  quomodo  faciens  aquam  simul  creavit  etter- 
ram  :  ut  sicutfirmum  aquie  terra  est,  ila  tenebrie 
defectusiuminis.  Deusautemsolus  estquidefectum 
non  patitur,  qui  cum  ubique  sit,  imoomnia  intrase 
habeat,  tam  praeclarus  est  ut  anullo  videatur,  nisi 
si  voluerit  temperare.  Uenique  Salvator  ciim  esset 
in  corpore  et  clausus  non  esset,  tamen  minime  vi- 
debatiir,  nisi  voluisset.  Nam  utique  quodin  monte 
transfigiiratus  est,  et  in  claritate  magna  apparuit 
{Matth.  xvn,  1,  2),  hoc  veluti  latebat  in  corpore, 
quod  cum  voluif,  manifestavit.  Quomodo  ergo  lale- 
bat,  quiclaususnon  erat  ?Namsi  cum  corporecjau- 
sisostiis  intravit  ad  discipulos  {Joan.  xx,  19),  que- 
madmodum  divinitas  ejus  non  omnia  penelrat  P 
hocest,  claudinonpotest,quiadefectumnonpatilur. 
Cum  ergo  nusquam  desit  Deus,  illic  tameii  dicitiir 
esse,  ubi  apparet,  etvultvideri.  Cumergoomniain 
Deo  sint,  qiiia  excedit  ciincta,  dicente  Apostolo,  In 
tpso  enim  vtvimus,  movemur  et  sumus  {Act.  xvn,  28)  ; 
ipse  tamenin  nulloestnisi  in  quovoluerit.  Mysterio 
enim  quodam  inomnibus  est  el  providenlia  qua- 
dam  in  quo  vult,  apparet. 

DELINGUAHEBRAICA,  EX  QUO  NOMEN  ACCEPERIT. 

CVIII  (a).  —  Omne  quod  a  Deo  est,  rationabile 
est  :  et  unicuique  rei  exordium  cansa  dat,  quae  sit 
origo  ipsius,  ut  non  absurde  nominari  aut  subsis- 
tere  videatur,  sed  ut  nuncupalionem  ostenderet, 
quse  caput  inteliigitur  esse  ipsius  nominis.  Igilur 
ratio  horainis  est  causa  quaconstat.  Constatautem 
ex  quatuor  clemeulis  scilicet  terra,  aere,  aqua  et 
igne,  Deo  auctore  duntaxat  :  quintus  est  animus 
quasiauriga,utconcretumetfiguratum  corpusagat, 
et  quasi  imperatoripsius.  Et  abhumoinitium  sum- 
-psimus,elejusnominenuncupamur.  Homines  enim 
vocamur  propterhumum,  unde  pater  noster  forin- 
secus  originem  habet.  Igitur  causa  et  ratiofacilut 
ex  nomine  alicujuscaeteri  subsistentes  sub  eodem 
nomine  appeilentur,  ipsum  signifioantes  in  sese. 
Quamobrem  videamus  si  congruit,  sicut  quidam 
putant,  ex  Hcber  diclos  Hebroeos.  Videlur  enim 
quantum  ad  nomen  pertinet,  inde  hujus  noininis 
origo  descendere ;  anterior  est  etenim  Heber  qnam 
Abraham.  Quod  si  esset  verum,  deberent  hi,  qui  de 
tribu  Heber  sunf,  postipsum  eodem  nomine  nun- 
cupari  :  ab  Heberenim  septima  generatione  natus 
est  Abraham  {Gen.  xi,  16,  26).  Si  ergo  siiper  Abra- 
ham,  vel  ipse  Abraham  Hebraeus  dictus  est ;  sine 
dubio  Hebraei  ab  Hebernunciipantur  :  siautem  non 
legitur  super  Abraham  dictos  Hebraeos,  sed  post 
Abraham,nonjamutiqueexHeber,sedabAbraham 
dicunfur  Hebraei :  quippecum  filii  Abraham  priino 
hoc  nomine  appellati  noscantur.  In  Genesi  enim 
Joseph  et  fratres  ejus  Hebraei  siint  appellafi  {fd. 
XLUi,32).Scientesenim  Abraham  fuisse,quideSyria 
descendisset  inChanaan(/d.  xii,'4).  etmiiltiplicatus 
fuisset,  fidei  causa  omnibus  copiis  referfus,  rex  tt 
Prophefa  appellafus  et  patermultarumgentium  {Fd. 
xvni,  4),  qui  cum  trecentis  decem  et  oclo  virisver- 
naculis  suisquinqiie  reges  confoderit  {Id.  xiv,  14, 
15) ;  quia  non  in  angulohaf^c  gesta  et  dictasunt,  ut 
laterent  ;  eos  qui  ex  semine  ejus  erant,  Hebraeos 
nunciipaverunt.  Ordinis  ergo  et  meriti  ejus  fuit 
Abraham,ut  caputtieret  hisquiexeofraducem  ha- 
bent.  Dei  enim  judicio  princeps  ef  origo  positus  est 
in  terra  Chanaan,  ut  ex  eo  geniti,  alteriusessentet 
professionis  et  conversationis,  quam  fuerat  ipse 
priusquam  descenderet  in  terram  Chanaan  rinno- 
vatuseniuiipse,  novum  constituerpf  populuminDei 
devotione.  HincestundeapostolusPaulusHebraeum 

(o)  Quaestio  haec  deestin  Mss.  secundi  generis. 


se  ex  Hebraeis  faletViY  {Philipp.  ui,  5)  :  hoc  enim  di- 
gnilatis  videbatur  esse  cognomen.  Testimonium 
enim  et  nobiiitas  generis  erat,  ut  ex  nomine  ejus 
cognominarentur,qui  multismodis  Deo  placuerat, 
qui  queeis  erat  origo.  Abnualur,  si  non  convenit 
rationi  ;  spernatur,  si  disparest;convellatur,sialie- 
numest  a  meritis  Abrahaj ;  et  nos  refellamurquasi 
adulatores  ejus.Quae  est  inimicitiaadversus  Abra- 
ham,quae  aemulatio,  qua  ei  ol)trectant  inimici  ;  et 
qui  sunthi,  nisi  qui  filii  ejus  dicuutur  ?Quid  est  in 
quo  displicet  Abraham,  ut  gloria  haec  aliena  ab  eo 
putetur  ?  Etqiiid  eslquod  placeat  in  Ileber, iit  pri- 
matum  istum  haberedicatur  ?  Cujus  si  conversatio 
posset  inqiiiri,  inveuiretur  forte  idola  coluisse  sicut 
Thare  et  Nachor,  etpaferNachor,  quosconstat  noa 
longe  ab  eo  fuisse,  sicut  testatur  Jesus  Nave,  qui 
idola  coluerunt  (Jos«e,  XXIV,  2).  Aut  certe  qui  ex  di- 
verso  sunt,  oslendantqua  ratione  vindicandumest 
hoc  Heber,  ne  forfe  a  nobis  supprimafur  meritum 
ejus  ;  sed  nullum  est,  quia  communes  surt  nobis 
Scripturae,et  qui(i  uniciiiquedebeatur,  inpropalulo 
est.  Si  enim  ex  solo  nomine  putant  hocdebere  de- 
fendi,  infirmum  et  improbabile  est.  Tunc  elenim 
ritenomini  ejus  vindicaretur,  sicausaealiquee  testes 
existerenl  qiiae  hoc  confirmarent  :  possent  enim  ali- 
qui  ejusdem  nominis  rem  sibinon  suam  vindicare. 
ideoque  hoc  est  verum,  quodnon  solonomine,  sed 
et  perspicua  ratione  firmatur.  Namquoniamdigna- 
tione  Dei  factum  est  utin  Abrahamvivificaretur 'ge- 
nushumanum,  etforma  fieret  salutarishominibus, 
nulli  est  ambiguum,  idcirco  in  ipso  reparatum  esse 
quod  fuerat  amissum  vitio  fragilitatis  humanae.Hic 
enim  iuiago  quaedampositus  est,ut  ad  ejussimili- 
tudinem  genushominumrevertereturad  Deum,  ut 
et  Dei  cuIturam,etsermonem  qui  datuspriusfuerat 
in  usum  hominuin,  recuperaret  hominibus  :  quia 
sicutin principioin AdamDeifiiitimago,  utcognitio 
ejus  esset  interris  ;  ita  post  ruinas  humani  generis, 
etoblivionemveri  Dei,in  Abraham  reformalumest, 
ut  ab  ipso  fides  inDeum  coepta,iterum  germinaret 
in  fructum.  Unde  non  est  absurdiim  utexnomine 
ejus  plebsabeoccEpta  vocabulumsortiretur.  Sedne 
forte  propler  nomen  Heber  scrupulum  paliantur, 
quia  magis  cumHebraeis  Heber  sonat  nomen,quia 
Hebraei  (iiciinlur,  non  Abrahaei  ;  recognoscanl  ite- 
rum  quia  Hebraei,  non  Heberaei,  dicuntiir  :  Heber 
enim  dictus  est,  non  Hebre.Siergohincimpugnan- 
dumputanf,  patiunfur  quodfaciunl,et  neuter  nos- 
triim  habebit  ex  hac  partevicforiam,  nisi  isquiper 
ordinem  reddita  ratione  ostendit  verum  esse  quod 
asserit  :  qui  enim  in  una  re  par  esl,  perdidissedi- 
cendus  est,  si  in  altera  inaequalis  fiierit  inventus  : 
nam  propler  sonumimmutata  estlittera,  utHebraei 
proHebraeidicerentur,  quiameliussonat.Quoniam 
et  ex  Juda  non  Judai  dicuntur,  sed  Judaei.  Ubicum- 
qiie  enimabsurdum  visumest,immutafaestlittera, 
ut  voxsonumcompositumhaberet.  Nam  promedio 
die  meridie  dicimus,  etmultasunt  falia.  Igiturcon- 
venit,  ut  esf  ostensum,  ut  nomine  Abrahse,  tam  lin- 
guaquam  populus  nunciiparetur.  Haecergo  lingua 
est,  quam  dicimus  primitus  datam  Adaeetcaeteris, 
quam  propterpraesumptionemturris  aedificataecre- 
dimus  in  multas  dispersam  et  confusam,  ut  non 
jam  haec,  sed  miilfae  ex  hac,  immutatione  habita 
quorumfiam  dictoriim,  exisferent :  ut  iinam  habe- 
reut  speciem.ncctamen  deperiret,  sed  totaconfusa 
esset  caeteris  lingiiis.  Ila  enim  tunc  actum  est,ne  se 
homines  intelligerent,  et  majora  auderent  {Gen.x\, 
Sj.  Tantaeergo  tunc  linguaeintelligiintur  exstitisse, 
qiianti  et  homines  fiifiruuf,  qui  dispersi,  locis  in 
quibiis  habitarunt,  unusquisquelinguamsiiam  ins- 
tifiiit.  Si  aulem  ipsa  esse  minirae  putabitur  quae 
scripta  esf  func  unafuisse,  hoc  supererif,  utdecoe- 
teris  lingiiis  collecta  sit  particulafim,  et  compagi- 
nata  in  speciem  linguae  unius  qua  uteretur  Abra- 

*  Ms.  Colbertinus,  visitaretur. 


2325 


APPENDIX. 


2326 


ham;utquiapatermultarumgentiamerat,exmiiltis 
linguis  sermonem  tiaberetcompositura,  etessel  per 
omnia  innovatus.  Sedquiaii  quos  memorat  liber 
Geneseos  unius  vocis  et  sermonis  {Id.  x,  31),  ab 
Orienle  migrasse  leguutur,  et  inde  iterura  dispersi 
a  Deo  super  faeiera  totius  terrae,  non  utique  iliicre- 
mansit,  quin  primitus  lingua  datareraaneret.Deni- 
que  neque  terram  aliquam  habet  inter  homines,  ut 
caiteree  liuguce.nequegentem,  exceptis  Judteis ;  quia 
prirao  hoinini  data  est  in  paradiso.  Et  postquam 
confusse  sunt  liuguae,  nusquam  reperta  tifec  quae 
nunc  dicitur  Hebraea.Si  ergo  nusquamhabetlocum 
vel  gentem  ;  Abraham  autem  natione  Syrus  erat  ; 
unde  hanc  linguaui  Abrahae  vei  caeteris  seminis 
ejus,  nisi  quia  autillapriraa  est,autcerte  demultis 
aptata  ?  Videmus  enim  aliquantas  linguas  non- 
nulla  verba  similiaejushabere.  Sed  hocuon  siccou- 
venit  ralioni  quomodoi]iud,si  primaipsaessedica- 
tur  :  noneniuiotiosehocfactumratioprobat.  Ipsam 
enim  linguamdebuilAbraham  habere,quamhabuit 
priraus  homo,  ut  Moyses  veniens,  et  creaturam  et 
hominem  aOeo  factuin  describens,hac  voceutere- 
tur,  qua  Deus  locutus  est  et  hi)rainera  appellavit 
Adam,  et  Adae  mulier  vocata  est  Eva  :  ut  haec  vox 
esset  in  iibro  Moysi,  quae  fuerat  etiniisquosdescri- 
bit,  utverein  omnibus  reformatam  doceretprimam 
causam,  et  beneficium  divinum  in  Abraham. 

DE    MKLCHISEDECH    *. 

CIX  (a).  —  De  Meichisedech  legimus  in  libro 
Geueseos,  deMelchisedech  etiani  simili  modo  estet 
in  EpistoJa  data  ad  HebriBos,  quia  obviavit,  inquit, 
Melchisedech  sacerdos  Dei  summi  Abrahss  revertenii  a 
csede  regum,  etprotulit  panes  et  vinum,  et  obtulit  ei, 
et  benedixil  eum,dicens :  Benedictus  es,Abraham,  aDeo 
excelso.qui  (ecit  coelumet  terram,qui  tradidit  inimicos 
tuos  submanustuas  (Gen.xiv,  18-20).  Et  ut  Apostolus 
signiticaret,  quis  intelligendus  esset  per  Melchise- 
dech,  adjecit,  Sine  dubio  enim,  ait,  quod  miminum  est, 
a  nieliore  benedicitur  {Hebr.vu,l).Qiiodqu\dem  non 
utique  ad  traditionem  retulit  ofhcii  ecclesiastici. 
Quis  enimambigeretregulam  traditionisdorainicae, 
qua  benedicuntur  sulDJecti  a  Doraino,  meliorem 
esse  iis  qui  benedicuntur  ab  ea  ?  Domini  enim 
mysterium  in  iis  verbis,quaB  ipsum  complectuntur 
ac  meraorant,  operatur.  Personae  auteui  ejiis  pro- 
priura  meritura  et  polentiam  voluit  demonstrare. 
Quis  ergo  hic  et  quantns  est,  ad  cujus  coraparatio- 
nera  miuimus  dicitiir  Abraharn,  qiiem  constat  in 
omnibus  fidelibus  signum  habere  teslimonii  nobi- 
litatis  ac  fidei?  Igitur  hic  Melchisedech  non  utique 
sic  benedixisse  intelligitiir  Abraham,  sicut  faciunt 
homines  sacerdotes,ut  ex  delegatione  darel  benedic- 
tioueui  verbis  soleranibus  ;  sed  quasi  propriam, 
quara  non  per  verba,  sed  per  naturam  acceperit 
subslantialiter,  ut  sit  ei  propria.  Sacerdotes  autera, 
qiios  autistites  dicimus,  regiilam  habent  verbis  so- 
lemnibus  ordinatam  et  traditam  sibi,  quara  super- 
ponenles  hominibus  benedicunt:  non  tamenquos 
volunt,  sed  etiam  aliquandoquosnoliint ;  quiadator 
regiilas  ipse  scit  ciiidaridebeat  velinfundisacratis- 
sima  benedictio.  Ille  vero  qiii  natura  habet  bene- 
dictionem  substantialiter,  qiiem  dicit  siimmi  Dei 
sacerdotem,  per  voluntatem  dat  benedictionera. 

'  Sic  in  Mss.,  et  in  editione  Ratisponensi.  Alioe  vero 
edltiones  addunt  :  Quomodo  Abralinm  benedi.verit,  et 
quiii  de  eo  senserit  Aposlolus. 

(a)Deestin  Mss.  secundigeneris.  —  Bernardus  Vindin- 
gu3  in  Crilico  Aug.  ad  hanc  quipst  «  Nonnulli,  inquit, 
«  suspicaritur  hujus  operis  auctorein  esse  illum  quem 
t  reprchcndit  Hieronymus  epist.  ad  Evagr..  asserentem 
«  Melchiscdcch  esse  Spiritiiui  sanctum.  Goncedo  qui- 
«  dem.  librum  illum  dc  Melcliisedech.  quem  ibi  cxagi- 
«  tat,  iiuic  insortum,  sicut  et  coetera  ipsius  conslat  ex 
«  variis  auctoribus  et  libris  collecta  :  si  vcrohunc  totum 
«  acccpisset  S.  Hieronymus  ab  Evagrio,  cum  scateat 
«  longe  plurihus  iisquc  gravissimis  crroribus,  non  is 
«  unum  solum  de  Mcichisedech  carpsisset,  sedreliquos 
«  etiaiu  sallein  verbo  tetigisset.  » 


Verba  enimbenedictionisetnatnraejus  cumvolun- 
tate  concordant.  ISec  errat,  ul  ibi  velitubi  non  de- 
bet,  neqiie  nolit  ubi  debet ;  sed  cui  dederit  verba, 
dat  et  etfectum.Nostri  autem  sacerdotessiipermul- 
tos  qiiolidie  nomen  Doraini  et  verba  benedictionis 
imponiint,  sed  in  paiicis  effectus  est.  Est  iterum 
quando  raeliores  se  benedicunt.Quamvis  enimqui 
sanctus  sit,  ciirvat  lainen  caput  ad  benedictionem 
sumendara,  qiiia  non  proprium  sacerdotisest,  sed 
Dei  inventum.  Heli  enira  sacerdos  Annambenedi- 
xit,  et  prosecutus  efiectus  est  (I  Reg.  i,  17,  20),  non 
utique  merito  sacerdotis,  sed  ipsius  Annae,  cujus 
munduincorinspexitOeus.  IgiturMelchisedech  non 
ideo  melior Abrahfe  dicitur  proptersolum  officium 
sacerdotii  ;  sed  et  natura  anteponitur  illi,  ut  ultra 
homines  intelligatur.  Nullo  enim  modo  fieri  potest 
ut  qiii  tanto  araico  Dei  praeponitiir,  et  fideli  usque 
adeoutaraoreel  tiraoreejus  necfiliumsuum  charis- 
simumdubitaret  occidere,  homoputetur.  Qua  enim 
justitia,quibus  operibus  plus  posset  raereri.quam 
meruit  Abraham  ?  Nec  enim  erat  plus  quod  faceret  ad 
commendationemmeritorum,quamfecitAbraham. 
Primura  enim  cum  nesciret  Deum,  nec  signum  vidis- 
set  quo  ei  suaderetur;  dicenti  sibi  Deo,  Exideterra 
tua,  et de  cognatione  lua,et  de  domo  patristui  {Gen,  xu, 
1),  nec  distulit,  spdstatim  obedivit,  non  solumprae- 
sentis  Dei,  sed  etfuluri  Dominiimplens  voluntatem. 
Dicit  enim  Dominus:  Qmcumque  plus  feceritdomum, 
aut  parentes,  aut  fratres,  aut  cognalos  quam  me,non 
est  me  dignus  {Matth.  x,  37).  Qualisergo  Abraham, 
etciijus  meriti  est,  qui  ante  mandataSalvatorisim- 
plevit  quara  praedicarentur?  Apostoiiis  hospitalita- 
tem  sectandam  raagnoperedocet  {Eebr.  xm,  2) ;  hanc 
Abraliam  sic  et  tam  devote  excoluit  {Gen.  xvui,  3), 
ut  videatur  ab  hoc  didicisse  Apostolus  hanc  praedi- 
candam.  Deinde  provectus  annis,  sic  multiplicari 
credidit  semen  suum,  quod  prudentibus  mundi 
stultum  videtur,  queraadmodiimsuntstellaecoeli,  ut 
antequam  sententia  decerneretur  prudentibus  sae- 
culi,ab  hocdamnativideanlur.  Postea  enim  dictum 
est,  Perdam  prudentiam  prudentum  {Tsai.  xxix,  14;  1 
Cor.  1,  19).  Jussu  Dei  circumciditur  ;  quod  non  uti- 
que  sine  dolore  fit  :  et  non  aegre  fert,  ut  posteris 
formamdaret  patientiae.  Ex  Sarailli  uxore  suajam 
aniculafilius  promittitur,  et  non  dubitat  {Gen.xwn, 
17)  :  ut  fiituris  ostemleret  in  tantura  Dei  auctoritati 
credendnm,  ut  etiamsi  quae  irrationabilia  videntur, 
praecipiat  aut  promittat,  non  ambigatiir;  quia  ma- 
gis  persona  ejus  respicienda  est  quam  verba,  ut 
quod  in  verbis  infirmuni  aut  impossibile  videtur, 
personaejusconfirmet.etfaciatvideripossibileDeus 
est  enim  qui  promittit,  dequo  credendum  est  quia 
potest  qiiod  hominibus  irapossibile  videtur.  Quse 
enim  offensio  potest  judicari,  cum  plus  de  Deo  opi- 
nalur,  quam  de  sesentit  humanitas'  Propterquod 
daturn  sibi  a  Deo  Abraham  filium  eodera  jiibente 
occidereillum  nonambigit,  nec  teinpus  differt;nec 
admiratur  ad  Dei  voluntatem,  ut  filium,  quem  raa- 
gnopere  beneficii  et  admirationis  dederat  gratia, 
hunc  juberet  occidi  :  certus  Dei  voluntatem  non 
debere  ab  homine  retractari,  neque  jussionem  aut 
factum  Dei  sine  providentia  esse.  Quod  ut  oinni 
devotione  festinanter  impleret,  matri  ejus  conjugi 
suae  non  indicat,  non  ignarus  fraciliores  esse  circa 
filios  feminas,  et  possehuic  devotioni  lacryraarum 
miseratione  irapedimentum  afferre  :  nec  non  etip- 
sum  piierum  latetusqiie  ad  horam  necis,el  jussio- 
ni  Deitoto  mentis  obsequioobediret(/rf.  xxii,3-lO); 
non  parricidium  hoc  deuitans,  sed  holocaustum, 
quod  justo  judice  auctore  fiebat.  Qiiae  ergo  hisma- 
jora  posset  gerere  Melchisedech,  quibns  praecede- 
ret  Abraham,  quem  sicut  videmus,  in  nullo  constat 
inobedientetu  fuisse?Mo3'ses  etenim,cui  legilurfa- 
cie  ad  faciem  Dominus  esse  locutus  {Exod.  xxxin, 
II).  missus  ad  gentem  et  ad  fralres  siios,  ire  nole- 
bat  {Id.  IV,  1).  Jonas  prophela  praeceplum  sibi  ut 
Ninivitis  prsedicaret  irrupit,  ut  adalium  locum  per- 


2327 


QU^STIONES  EX  UTROQUE  MIXTIM. 


2328 


geret,  quoiuissiisnon  fiierat  (Jona?i,  1-3).  Jobplane 
egregius  in  oinnibiis,  tamen  inolns  auaissione  filio- 
riiin,  vestiineiita  scidit  siia,  et  totondit  coinam  ca- 
pilis  sui  {Job  i,  "20)  :  Abraham  antem  nec  contris- 
tatus  iegilurde  luorle  charissimi  filii,  etquem  jus- 
sus  fuerat  ipseoccidere,  necalicubi  Deosibijnbenle 
legitur  trepidasse  igilur  per  haec  apparet  Melchi- 
sedech  uilra  hominem  esse,  quia  noii  erat  unde  me- 
lior  esset  qnam  Abraliam,  nisi  sola  praecedat  iiluin 
naturaenim.Naturaenimimpassibilis.beatitudinem 

Eer  substanliam  habet  :  humanaautem  nalivitas  * 
eatitudinem  acquirit  pergesta.  Quia  enim  perfec- 
tionemdivinitatis  non  liabet,  p  erexercilium  etcol- 
luclalionem  prohcit  ut  melior  fiat,cum  pius  vincit 
quam  vincitur.  Si  enim  sic  ageret,  qnod  impossibile 
est,  utnunquam  peccarel,  meiior  Deo  fierel  :quod 
absit  (a),  quia  natura  qu;e  potest  peccare,  sicut  et 
non  peccare,  si  semper  vinceret,  illi  naturae  prae- 
ponenda  erat,  qutis  ideo  non  peccal,  quia  impassi- 
bihs  est.  Non  eniin  m.ignum  viderelm'nonpeccare, 
quia  non  potesl ;  magnifioum  aulem,  si  cum  posset 
peccare,  non  peccaref.  Hoc  ergo  interest  inter  subs- 
tantiam  Dei  et  hominis,  qiiia  Dei  sul)stantia  beata 
semper  est  securitate  invincil)ilis  ceternitatis  suje; 
hominis  autem  subslantialiter  '  beata  tit  per  labo- 
rem.  Et  alia  necesse  est  beatitudo  sit  impassibilis, 
alia  illius  qui  tribulationibus  conficitur,  nt  possit 
aliquaudo  gaudere.  Beatitudo  enim  impassibilis  in 
eo  est  semper  ut  beata  sit  ;  passibilis  autem  post 
magnaexitia  gaudet  evasisse  mortem.Contristatur 
ergo  ut  possit  gaudere,  nec  perpetuo  securns  pas- 
sibilitate  naturae.  Impassibilis  autem,  semper  bea- 
tusest  ;quianequeaovittristitiam.neqiiesuspicatur 
posseseconlristari.  Nainelnaturahominum,quam- 
vis  per  laborem  beatitudinemconsequitur,  non  erit 
tamen  intacta,  neque  deeruot  ei  cicatrices.  Quo- 
modo  enim  fieri  potest  ut  saepe  congressa  et  ali- 
quotiesvicta,non  sit  vulnerata?lmpassibilisautem 
semper  intacta,  illsesa,  iuviolabilis  manet.  Igitur 
non  minimus  diceretur  Abraham  ad  Melchisedech, 
nisi  potior  esset  natura  Melchisedech  quam  Abra- 
ham.  Namhaec  quae  diximus,  ingenii  esse  forte  vi- 
dentur.SiautemLegemrespiciamus,plurimaadhuc 
et  polioradicentur.  Hic  enim  3Ielchisedech  rex  Salem, 
sacerdos  Dei  summi,  qui  obviavit  Abrahae  regresso  a 
csede  regum,  qui  et  benedixit  eum,  primum  quidem  in- 
terpretatur  Rex  juslitix,  deinde  Rex  Salem,  quod  est 
rex  pacis,  sine  palre,  sine  matre,  et  sine  geuealogia, 
neque  initium  dierum,  nec  jinem  vitashabens:similatus 
autem  Filio  Dei  manet  sacerdos  inperpetaum.  El  iit  haec 
locis  quibns  significaverat,  commendaret,  de  eo 
adjecit  :  Videtis,  ait,  quantus  sil  hic,  cui  decimas  de- 
dit  Abraham  deprimitivis  princeps  patrum  (Hebr.  vii, 
1-4).  Utenim  qua  potentia  et  quanta  Melchisedech 
sit  ostendat,  laudat  Abraham  dicens  quia  princeps 
patrum  est,  hoc  est,  ciBteris  omnibus  melior  Abra- 
ham,  sed  minimus  ad  Melchisedech.  Nonne  mani- 
festuraesthunc  hominemnon  esse,sed  meliorem  ? 
Quid  est  enim  quod  dicit  de  eo,quia  rex  pacis  est, 
etrex  justitiae  ?Propiiis  accedite.et  videte.De  longe 
enimsolem  videnteslucernam  pulalis,  etargentum 
aspicientes,  aestimatis  stannum.  Potest  aliquis  ho- 
minum  dici  rex  pacis  atque  justitiae  ?  Pax  enim 
hominibus  praedicatur,  similiter  et  justitia  :  hic 
autem  ideo  rex  ;>acis  et  justitiae  dicitur,  ut  ab  eo 
justitia  etpaxoriginem.habere  noscatur.  Non  enim 
super  ipsura  esse  dici  potest,  quod  abipso  regitur. 
Nam  homines  justitia  magistra  et  pace  erudiuntur 
ad  Deum  promerendum.  Haec  ergo  quae  hominiiin 
magistra  est,  Meichisedech  habet  regem.  Quantum 
ergomelioresthoraineMelchisedech,quandogiiber- 
natrixhominum  sub  ipso  est,  hoc  est,  regem  esse 

*  Sic  Mss.  et  editio  Ratisponensis.  Aliae  vero  editio- 
nes,  necessitas. 

^  Forte  hic  melius  legeretur  :  Substantia  aliter,  pro, 
substanlialiter.  Vid.  Morel,  Elem.  Crit.  p.  311.  M. 

(a)  Reliqua  in  editione  Rat.  et  in  Ms.  Golbert.  desunt. 


reguin  ?  Itaque  ciim  rex  justitiae  et  pacis  dicitur, 
auctor  eorumesse  signiticatur:  utquomodo  Domi- 
nus  Jesusauctor  vitae  est,  itaetMelchisedech  auctor 
justitias  sitetpacis;  quia  qui  per  Christum  vivunt, 
hi  dispensante  juslitia  et  pace  reguntur.  Cordibiis 
enim  servorum  Dei  jusliliam  infundit  et  pacem,  ad 
exornandam  discipimam  dominicam.  Scriptum  le- 
gimus  in  psalmo  octogesimo  quarto,  qui;iJustitia 
et  pax  complexx  sunt  se,etveritas  deterra  orta  est:el 
ut  de  qiia  juslilia  diceret,  ostenderet,  ait  quia  Jms- 
titia  de  ccelo  prospexit  {Psal.  Lxxxiv,  11,  12).  IIoc  de 
tempore  Salvatoris  Scriptura  ostendit,  qiiojustitia 
Dei  data  est  mundo  per  Christum,  in  cognitione 
mysterii  Dei  uuius  quod  ante  proraiserat.  Justum 
estenim  scirecreatiiram  veritalemCreatorissui:quae 
jiislilia  manifestala  iu  lerris,  snblata  discordiaquae 
de  injustiliafuerat  generata  incogniti  Dei,  pacificos 
fecit  discordes,  duin  diversos  dudum  in  una  fide 
constituit.  Sic  se  complexae  sunt  justitia  et  pax  et 
veritas  unius.  De  terra  orta  estmagistiajiistitia.  In- 
carnaLio  enim  Christi  ostendit  quae  esset  de  ipso 
Deo  veritas  cognoscenda.  Igilur  haec  certe  juslitia 
Deiest.  Similiteretpax,dicente  Apostolo,  Ipse  autem 
Deus  pacis  conterat  satan  {Rom.  xvi,  20).  Quoinodo 
hoc  possit  discernere,  iion  adverlo,  ut  cum  Deus 
pacis,  Pater  sit  Domini  nostri  Jesu  Ghristi,  neciion 
et  ipse  Ghristus  ;  dicit  enim  Pacem  meam  do  vobis 
{Joan.  XIV,  27);  de  Melchisedech  dicatur  quia  rex 
juslitiae  et  pacis  est :  qua  ralione  secernatur,  non 
inteiligo.  Puto  enim  niliildifferre,  quantum  ad  rem 
psrtinet,  regem  pacis  a  Deo  pacis.  Quia  enim  in 
mundo  quisquam  Deus  dici  nondebuit,  utuni  soli 
ex  quosuntomnia.reservareturhoc  tantum  noinen, 
regem  qui  imaginem  ejus  liaberel  instituit,  quiex- 
cepto  Dei  nomine  omnem  potestatem  ejus  habe- 
ret  :  sed  quia  terrenus  est,  hominum  rex  est,  non 
tamen  pacis  et  justitite.  Qiiia  etiam  ipse  ducem 
habetjustitiam,quamnonilli  licet coutemnere.  Ju- 
stitia  enim  Deus  illi  esl  Res  enim  Dei  est  justitia,et 
qui  praevaricatur  eam,reus  fit  Deijudicio.Melchise- 
dech  autemsicutdaturinteiligi.nonmorehominum 
rex  appellatur  ;  quia  sub  se  habet  juslitiam,  quae 
regibus  dominatur.  Nemoetenim  potesthaberesub 
se  justitiam,  nisi  ejus  nalurae  sit  ut  peccare  non 
possit.  Subipso  aulemesse  ideo  dicitur,  quia  abeo 
inventa  est  tnodo  legis,  per  quam  giibernentur,  qiii 
possunt  peccare.  Igitur  rex  juslitiie  moderator  est 
verborum  a  se  inventorum,  quibus  bene  beateque 
et  vivi  possit  et  credi.  Diu  multumque  laboramiis, 
el  adhuc  minus  de  Melchisedech  dicimus,  nisire- 
vertamurad  Scripluram,  quae  et  ipsa  diupulsalet 
clamitat,  ut  pressos  gravi  somno  excitet  ad  intel- 
lectum,  non  noctis,  sed  diei.  Dicit  ergo  quia  sine 
patre,  sine  matre,  sine  genealogia  est  Melchisedech.  Et 
ne  aliter  intelligeretur  quam  dignum  est,  adjecit  : 
Nec  initium  dierum,  nec  finem  vitse.  habens.  Per  qiiod 
ostendit  neque  natum,  neqiie  mortuum  esse  Mel- 
chisedech.Qiiid  ad  haectain  inanifesla  humanaar- 
giimentatiir  sublilitas  ?Quaeesttam  versuta  ingenii 
calliditas,  quae  aiidet  resistere  inanifestis,  ut  non 
sensum  capiat  ex  lectione,  sed  sensura  tribuat  lec- 
tioni?  Visinfertiir  Scripturis  dominicis,  itaut  etiam 
hos  inimicos  sentiat,  qiii  auctorilati  ejus  se  incli- 
nare  videntur.  Dicuntenim  quidam  non  ita  de  Mel- 
chisedech  debere  credi,  ut  relatum  est  Scripturis, 
ac  per  hoc  ad  sensum  suura  Scripturasconvertunt. 
Qiiibus  meliusessetaperte  nonrecipere  Scripturas, 
quam  doloseagerecontraillas,  utsub  ncminepacis 
parelur  bellum,  et  sub  tegmine  amicitiae  lateat  hos- 
tis.  Dicunt  ergo  non  ad  generositatem  perlinere 
Melchisedech,  sed  adhumilitatem  generis  ejusdem, 
quia  sine  patre  et  matre  legitur  fuisse.  Hoc  enira 
ideo  aiunt  sic  scriptum  esse,  iit  ostenderelur  ex 
alienigenis  fuisse,  non  ex  tribu  qua  ortiis  est  Abra- 
ham,quiagenus  ejusnon  inveniturinLege.  Undeet 
adjecit,  inquiunt,  iS^^sme^enea/og^ia,  utintelligeretur 
penitus  origo  ej us  in  Lege  descripta  noQ  esse,  ut  ex 


2329 


APPENDIX. 


2330 


parentibus  qualibiisciimqueperseipsum  virbonus 
factiis  credatiir.  Forro  aiileiQ  jam  lanta  est  Scrip- 
tura,  ut  omnia  per  orilinem  digesta  eausge  necessa- 
riaponat.  Primum  enim  dicit,  Snie/)a/re,  sinematre, 
Videamus  si  caeterorum  inalres  sigiiilicantur  in 
Lege:qu8e  fuerit  uxorNachor  avia  Abraliae,  mater 
Thare,  non  legitnrquie  fuerit  mater  AbraliHe,  ut  de 
caeteris  taceam.  Niinujuidhisine  malribusfuissedi- 
cendi  sunl?Si  di.xisset,  sinepatresine  omfueralco- 
lor,  quiaomnium  (jui  fuerunt,  patres  habeulur  in 
Lege.  Addit,  Et  sme  genealogia.  Si  ideo  haec  (iixit, 
ut  ostenderet  generationem  ejiis  in  Lege  nonesse, 
suf}eceratdixisse,sm(; pa/re  ;  quiailHuspatrem  nemo 
novit.  Miillo  uiagisilerumadmauifestationemdicit, 
Nequeiniliumdierum,nequefinemvitx}iahens.Ti\G,(\\ii?>- 
quises  violentus,quomodoisliidinterpretaris?Oiiid 
est  initium  dierumnon  habere,  neque  finem  viltB  ? 
Suflecerat  certe  dixisse  generationem  ejus  iu  Lege 
scriptam  non  esse,  ac  per  hoc  origo  ejus  ex  aUo- 
phyiis  est  credenda.  Potest  dici  translatumhuncsi- 
cutKnoch,  ideo  non  mortuuiu  esse.  listo.  Quid  est 
initiiim  dierum  vilfenon  habere  ?Fortedicas,  qiiia 
dies  natalisejusscriptiis  non  est.Cujus  enim  scrip- 
tiis  est  in  Lege  ?  et  huec  ratio  est,  ut  cujus  natalis 
dies  scriptus  non  est,  initium  dierura  vitae  negetur 
liabere.  Potuit  ergo  et  de  caeteris  idem  dici.  Ei:  si 
ut  liomo  translatus  fuisset,  non  tainen  sine  vitue 
erat  fine  ;  qiiia  quidquid  siib  spe  mortis  est,  finera 
liabet.  Desine,qiiisquiscontentioui  studes.  Expedit 
enim  verisvinoi,qiiam  vincere  vera  per  falsa.  Per- 
dere  est  enim,  non  vincere  ;  quia  si  in  horaine  per- 
dere  videretur  veritas,  apud  Deuin  tamen  vincit, 
quiaratioejusinvincibilisest.  IlaqueanimusaLege 
vinci  debet,  ut  hoc  senliat  quod  a  Lege  signilicatur, 
non  ut  ipse  Legi  sensiim  det  suo  arbitrio,  ut  Legem 
se  violenter  legi  exliibeat.  Et  aiidi  Zorobabel,  quia 
swper  omnia,  ait,  vincit  veritas{\ll  Esdr.iw,  \2).  Jam 
Melchisedech  fiilurum  mysteriuin  incarnationis  et 
passionis  Domini  ostendit,  dum  Abrahse  primum, 
quasipatrifideliumtradiditEucharistiamelcorporis 
etsanguinisDomini,  utpr8etigurareturinpatre,quae 
in  filiis  futura  erat  veritas.  Quisiliomo  putatur  et 
sacenios,  eo  more  quo  fuit  Aaron,  aut  nuncsunt, 
ostendatiiraiitlegatur  iocusliabitationisejus  ;autsi 
fuittemplumaiiquodautsynagogainqiiacongrega- 
bat  popuhim,  et  offerebat  eorum  sacrificia,  vel  qui 
populiis  conveniebat  ad  illum.  Si  enim  sacerdosin 
tenis  erat,  siuediibiohabiiitpopulum,etanteAbra- 
ham  utique,  vel  tempore  ejus  erat  populus  qui  ser- 
viret  Deo.  Et  quomodo  Abraham  qiiasi  caput  fac- 
tus  estfidei,  ulexeo  popiilushaberetnotitiaraDei? 
Sirailiter  enim  si  Melchisedech  erat,  qui  doceret 
unius  Dei  timorem  in  terris,  friistraelectus  est  Abra- 
ham,  nt  ex  eo  plebs  Dei  nuncuparetur.  Potuerant 
enim  intereos  esse,  qui  coiiveniebant  ad  Melchise- 
dech.  Et  ubi  est  illiKi  quod  legitiir  in  canlico  Deu- 
terouomii,quia(;M»j  devideret,  \nqu'i\.,Altissimusgen- 
tes,  quemadmodum  separavit  filios  Adw,  statuit  fines 
gentium,  secundum  numerum  Angelorum  Dei.  El  facta 
est  pars  Domini  populus  ejus  Jacob  (Deut.  xxxii,  8,9). 
Igitur  siiumundo  plebs  uon  erat  Dei,  exoeptisfiliis 
Abrahee,  qua  ratione  alia  plebs  putatur  fiiisse,  quse 
exdoctrinadesceiideratMelchisedech,  negante  Pro- 
pheta  ?  Quando  enim  nomiuat  omnes  gentes  quae 
in  mundo  sunf,  et  non  dicit  populura  Dei  esse  nisi 
filios  AbrahJB  ;  quid  superesl  nisi  ut,  exceptis  his, 
negefiir  caeleros  Dei  habuissc  notitiam,  quiano/MS 
in  Judsea  Deus{Psal.  lxxv,  I)  ?  Melchisedech  autera 
sacerdos  Dei  sumiui,  ad  benedicendum  Abraham 
apparuit  ad  pr<Bsagium  futiirorum  sanclorura  : 
quia  benediclio  danda  erat  in  futurura  plebi  Dei 
per  antistiteni  fere  Dei,  quera  dicimus  sacerdofeuj. 
Hic  ergo  Melchisedech  prtieciirsor  apparuit  sacrafi 
futuri  Kilii  Dei,  (juia  prcBcedit  ad  obsequiura  qui 
ordine  seqiiens.  Non  ergo  admiranda  suntquae  di- 
xinuis  de  Melchisedech,  quando  Scripfura  ad  con- 
fusionem  obstrepenlium  plus  addalet  dicat.  Post 


oinnia  enim  laude  digna,  ut  confundat  malevolos 
ait  :  Stmilatus  autem  Filio  Dei  manet  sacerdosinper- 
peiuum.  Jara  vide  de  qiio  male  sentire  contendis, 
et  si  huuc  non  vereris,  vel  Christum  metiie,  ciii  si- 
milis  Scripluiae  auctoritate  refertur.  Per  ordinem 
enim  paulafim  ad  naliirale  ejus  merilum  venit,  ut 
si  quos  dicta  superiora  movcrent,  quibus  rex  jus- 
titicP  el  pacis  signiticatus  est,  ef  quia  in  carne  visus 
nequepatrem, neque  malrera  habuit,  hoc  est  inge- 
niliis  apparuif,  neque  ortura,  neque  occasum  ha- 
bens  ;  ex  iis  quae  ultima  subjecit,  siiperiora  cre- 
dibilia  demonstraret.  Quiseniin  audeat  dicere  nisi 
vesaniis,  htec  oiuuia  qii;e  subliraia  dicla  sunt,  in- 
congrua  esse  illi  qui  Dei  Filio  similisdesignatus  esf, 
manens  sacerdos  in  perpetuum  ?  Similis  autem  Dei 
Filio  non  polest  esse,  nisi  sit  ejusdem  naturae.  Et 
qiiid  incredibile  videtur,  si  Melchisedech  ut  homo 
appariiif,  cum  intellagitur  tertia  esse  persona  ?  Si 
euim  (jhristusqui  secunda  persona  est,  frequenter 
visns  est  in  habitii  hominis,  qiiid  ambigiturde  iis 
quae  dicta  sunt  ?  Legimus  etenim  in  Psalmo  quia, 
Tu  es,  inqiiit,  sacerdos  in  seternum,  secundum  ordinem 
Melchisedech  {Psal.  cix,  4).  Hoc  nemo  nosfrum  du- 
bifat  ad  Christi  pertinere  personam,  quia  eodem 
genere  sacerdos  est  Christus  in  aeternum,  quo  et 
Melchisedech.  Sed  summus  sacerdos  Christus  est, 
Melchisedech  secundus.  Nam  si  homo  est  Melchi- 
sedech,  quomodo  convenit  ut  secundum  ordinem 
ejus  Christus  sacerdos  sitin  aefernum?  Jara  ambo 
similes  esse  leguntur,  et  uniusesse  dispensationis, 
quia  uniiis  suiif  et  nafurae.  Quoniam  autcm  omni 
modouniiisDeiauctoritas  conservanda  est,  idcirco 
et  tertia  persona  subjiciturpaterno  nomini.  Chris- 
tus  autem  vicarius  Patris  est  et  antistes,  ac  per  hoc 
dicitur  et  sacerdos.  Similiter  et  Spiritus  sanctus 
quasi  antistes,  sacerdos  appellatus  est  excelsi  Dei, 
non  summus,  sicut  nosfriinoblalione  praesumunl. 
Quia  quamvisunius  sit  substantiae  Christus  et  Spi- 
ritus  sanctus,  uniuscujusquefaraen  ordoobservan- 
dus  est.  Sacerdofes  igifurvel  legati  ideo  dicuntur, 
quia  illum  in  se  ostendunl  cujus  legati  sunt  : 
sunt  etenim  ejiis  imago.  Ac  per  hoc  Christus  et 
Spiritiis  sancfus  naturaliterhabentesDeiimaginem, 
sacerdotes  ejus  dicuntur.  in  ipsis  videtur  Dens,  si- 
c.u[L]\cAiDom\iius,Quimevidet,videt  etPatrem  {Joan. 
XIV.  9).  Et  si  in  gentis  Dei  visiis  est  Dominus,  gesta 
aufeiii  Spiritus  sancti  siint  opera,  significante  Do- 
mino,  Quia  ergo  in  Spiritu  Dei  ejicio  da.nnonia  {Matth. 
xii,  28)  ;  et  in  Spiritu  sancto  visus  est  Deus. 

DE    PSALMO    PRIMO. 

CX  (a).  —  Bentus  vir  qui  in  via  peccatorum  non  ste- 
tit.  Si  aufem  steterit.  non  jara  beatus,  sed  reus  di- 
gnus  plagis.  Ad  emendationem  enim  aliquam  vide- 
tiir  habere  spem,  quia  non  impius,  sed  peccator 
est.  Si  aulem  unus  fuerit  qui  non  abiit  in  consilio 
impiorum,  et  in  via  peccatorum  non  stetit, d\ip\ici  ge- 
nere  beatns  est.  Nec  enim  potest  esse  beatus,  si  ia 
coiisilium  peccatorum  noneat.et  in  via  peccaforum 
stel;  quia  si  non  perditioni,  pcEnae  faraen  obnoxius 
est.  Dehinc  adjecif,  El  in  cathedra  pestilentix  non 
sedit.  Hanc  dicit  bealitudinera  esse,  quae  his  tribus 
gradibus  constal,et  triplici  rafione  munitnr  ;  id  est, 
ut  neque  in  consilium  impiorura  eatur,  neque  in 
viapeccaforumsfetur,  neque  in  catliedra  pestilenfiae 
sedeafiir.  Sed  cum  duo  genera  tantum  habeantur 
impiorum  ef  peccatorum,  incomprehensioneeorum 
qiue  siipra  memorafa  sunt,  hoc  tertiuin  cui  generi 
adscribi  voIuit,quod  adjecit,  dicens,  Et  incathedra 
pestileniiR'  non  sedit ;  impiorumne,  an  peccalorum? 
Sed  videamus  quid  sit  iu  cathedra  pestilentiee  se- 
dere,  et  tunc  cui  generi  hocadscribaf  intelligemus. 
Hanc  dicimus  cafhedram  pestilenfiae,  quee  extra  Dei 
ordinationem  est,  ad  hoc  ufique  inveuta,ut  iniqua 
inde  exeant  judicia:  propterea  pesfilentiae  cafhedra 
dicta  est,  quia  est  corrnptio  quae  parit  morlem,si- 

(a)  Quoestio  hoec  deest  in  Mss.  secundi  generis. 


2331 


QU^STIONES  EX  UTROQUE  MIXTIM. 


2332 


cutet  iniquitas  damnationem.  Non  est  ergo  a  Deo 
quse  esl  calhedramortis.NamMoysesacoepit  cathe- 
dram  vilae.  .\d  hoc  enim  data  esr,  ut  auctoritas  in 
ea  sit  justi  judicis  vel  creatoris  Dei.  Unde  dicit  Do- 
minus,  Super  cathedram Moysi  sederunt  Scribie  et  Pha- 
risxi  {Malth.  xxiu,2);  et  Apostolus,  1X011  es<,inquit, 
poteslas  nisi  a  Deo  :  qux  enim  sunt,  a  Deo  ordinatae 
sunt  (/JoOT.xiii,  I).  Unde  dicil  ad  priucipem  plebis  : 
Tu  quidem  sedes  jiidicans  secundum  Legem,  el  contra 
Legemjtibes  me  percuti  {Ad.  xxiii,  3).  Quod  dixit,se- 
cundum  Legem,  justam  et  salularem  cathedrae  auc- 
toritatem  significavit.  lllud  autem  qiiod  ait  contra 
Legem  jubes  me  percuti,  illum  ipsum  injustum  judi- 
cem  ostendit,  ut  in  Dei  calhedra  sedens  judicaret 
injuste.  Hiiic  est  unde  et  Daniel,  Dei  est,  ait,  regnum, 
et  cui  vull  dabit  illud  {Dan.  iv,  14).  Sicut  enim  ter- 
reni  imperatoris  auctoritas  sic  currit  per  oinnes,  ut 
in  omnibus  ejus  sit  reverentia;  itaDeus  instituit.ut 
ab  ipso  rege  Dei  auctoritas  incipial,  et  currat  per 
cunctos  :  quamvis  frequenter  inundus  hoc  non  in- 
telligat,et  aliissesubjiciat  in  potestate  positis  quam 
debet,  tamen  institiitio  est  ut  unus  sit  qiii  timeatur. 
Ubi  ergo  haec  institutio  non  esl,  ibi  cathedra  pesti- 
lentiae  reperitur  '.  Nusquam  unius  Dei  auctoritas 
abnuitui",  nisiapud  eos  qui  inulloruindeorum  prae- 
dicant  metuin  et  reverentiam.  Hi  ergo  sunt  qiii  in 
cathedra  pestilentife  sedent,  quia  quod  pontifices 
eorum  p:-tedicant,  mors  est.  Hoc  enim  debent,  ut 
cultores  unius  Deiquasistulti  et  inimici,aut  oppro- 
brio  sint.aut  de  hac  vita  toIlautur.Haec  ipsa  mate- 
ria  impietatis  est,  quae  etiam  in  caeteras  partes  ex- 
tenditur,  per  quas  impietatis  suae  leges  ostendat. 
Nam  jussu  Jezabel  antistites  iniquitatis  in  cathedra 
pestilentiee  sederunt,  qui  adversus  innoceutem  Na- 
both,  cum  judices  non  essent,  prava  meditantes, 
subornatis  falsis  testibus,  raortis  tulerunt  senten- 
tiam  (Ili  Reg.  xxi,  11-13).  Unde  et  in  alio  psalmo 
dicit,  Et  cum  impiis  non  sedebo  {Psal.  xxv,  0).  Hoc 
enim  judicium  ejus  est,  cujus  etcathedra  pestilen- 
tiae.  Itaque  si  iu  Dei  cathedra  sedentes,  innocentes 
opprimant,  injustuin  erit  judicium,  non  cathedra. 
Ubi  enim  cathedra  pestilentiae  est,  non  potest  judi- 
cium  non  esse  iniquum  :  qiiamvis  quaedam  sibi 
applicent  veluti  velamina,  quibus  iinpietatem  con- 
tegant,  ut  videntes  fallantur.  Non  pofest  enim  sola 
impietas  proponi,  quia  nori  invenit  emptorem  :  et 
ubi  lex  diaboli  est,  si  ipse  nominetur,  horretur.  Sed 
sicut  mel  veneno  admiscetur  per  quod  lateaf,  ita  et 
legi  diaboli  quaedam  justa  admiscent,  et  uomen 
applicant  veritatis,  sed  uniuscujusqiie  sensus  est 
judicandus,  quia  ideo  aliquando  aliquid  verum  os- 
tendit,  ut  fallaf,  ut  cum  raaligna  praedicat,  bona 
putentur.  Quoniam  cathedram  pestilentiae  non  esse 
de  Dei  ordinatione  asseveravimus,  etiam  eoriim 
qui  extra  Ecclesiam  vel  contraEcclesiam  sedessibi 
instituerunt,  cathedrara  pestilentiae  dicimus.  Qui 
enim  inconcessa  *  praesumit,  reus  est;quanto  ma- 
gis  si  et  corrumpat  traditionem  ejus  cuins  sedem 
usurpat  ?  Nam  et  nrdinem  ab  apostolo  Petro  coep- 
tum,  et  usqiie  ad  hoc  tempus  per  fraducem  succe- 
denfium  episcoporum  servatum  perlurbant,  ordi- 
nem  sibi  sine  origine  vindicanfes,  hoc  est,  corpus 
sine  capite  profitentes  ;  unde  congruit  efiam  eorum 
sedem  cathedram  pestilentiae  appellare.  Nec  enim 
ideo  impune  erit,  quia  sub  Dei  noraine  hoc  agunt. 
Constat  enim  suas  illos  causas  sub  Dei  nomine 
agere.Non  enim  zelo  Dei  hoc  agunt.sed  sibi  lociim 
volenfes  defendere  :  cum  sciamiis  Core  et  ducentos 
quinquaginta  viros  per  praesumptionem  Deo  ofle- 
rentes,  hiatii  terrae  absorptos  esse  {Num.  xvi,  31, 
35), et  Oziamregem  cum  Deo  illicite  obtulissef  lepra 
in  fronte  percussum  (IV  Reg.w,^,et  \\  Paral.  xxvi, 
21).  Quoniara  claruit  cathedram  pesfilentiae  ad  im- 

'  Ms.  Colbert.  :  Ubi  ergo  hcec  institutio  est,non  ibi  ca- 
thedra  pe$tilentia  reperilur. 

*  Er.  Lugd.  Ven.  Loc.  sic  legunt,  inconcessa.  In  B. 
separatim,  in  concessa  M. 


pietatem  supradictara  pertinere,  reliqua  prosequa- 
mur.  Adjecit  enim  :  Sed  in  lege  Domini  fuit  volunlas 
ejus.  Ejus  voluntatem  in  lege  Domini  dicit  esse,qui 
spretis  impiis  el  desertis  peccatoribus,  abnuens 
pestilentiiecathedram,  voluntaterasuam  inDei  lege 
staluit.  Quamobrem  beatiim  hunc  dixif.  El  sequi- 
tur  :  Et  in  tege  ejus  meditabitur  die  et  nocle.  .Manifes- 
tuin  est,quia  liber  ab  omuibus  illecebris,  et  imrau- 
nis  ab  iis  qu;e  Dei  legi  adversa  sunt,  nihil  aliud 
quain  in  Dei  lege  exercitiura  facit.saoramenfis  Filii 
Dei  coufiirautus,  in  die  bonis  operibus  insistit,  et 
nocte  orationibus.  Hic  est  enim  de  quo  dicit  in  Can- 
ticis  canticorum,  quia  dormit  et  cor  ejus  vigilat 
{Cant.  V,  2).  Unde  ait  :  Et  erit  tanquam  lignum  quod 
planlatum  est  jurla  decursus  aquarum.  Quis  arabigit 
eum  qui  in  lege  Dei  meditatur,  spem  habere  ad  prae- 
mium  capiendiiin?  Quia  sicut  ligniira  juxta  aquam 
plantatum  sterile  esse  non  polest ;  ita  el  qui  fre- 
quenti  usu  legi  Dei  studet,  non  potest  ejus  operis 
minirae  habere  effectum.  Et  adjecit:  Quod  fructum 
suum  dabit  in  lempore  suo.  Ouinis  plantatio  bene 
gubernata  friictuin  dat  trtmpore  compefenti ;  sic  et 
hic  qiii  legi  Dei  obtemperat,  fructuin  habebit  tem- 
pore  praerinito.Tunc  enirahujus  devotionis  merce- 
dem  accipiet,  cum  coeperif  Dominus  Jesus  Christus 
sedere  el  jiidicandum  vivos  et  mortiios.  Dehincsub- 
jecit :  Et  folium  ejus  non  defluet.  Manifestiim  est  in 
arborecujus  folia  nondecidiinl,  vifara  significasse. 
Huinore  enim  decurrenfis  aqiiae  vegetatum  li- 
gnum,  folia  confinot  sua.  Nam  et  Dominus  Jesus, 
Si  in  humido,  ait,  ligno  hsec  faciunt,  in  arido  quid 
fict  {Luc.  x^ciii,  31)  ?  In  ligno  humido  vitam  signiH- 
cavit  etfructum.  Sicutlignum  ergo  auxilio  decur- 
rentis  aquae  siccitatem  non  sentil ;  ita  ef  hic  qui  legi 
Dei  studet,  accedenfe  tentatione,  praesidio  Dei  tutus 
nou  amittit,  sed  acquirit  salulem,  dicente  Apostolo, 
Quiaper  multas  tribulationes  oportet  nos  intrare  in  re- 
gnum  Dei  {Act.  xiv,  21).  Et  seqiiifur  :  Et  omnia  quse- 
cumque  fecerit,  prosperabuntur.  Aperfum  est  quod 
dicit,  quiaqui  legi  Dei  fidem  servat  cupidus  man- 
datorum  ejus,  felix  fit  in  omnibus  suis  factis  :  sicut 
et  Joseph,  qui  propterea  quod  timorem  Dei  prae- 
senfi  vitae  praeposuit,  orania  quae  agebaf  prospera 
faciebat  Deus  in  raanibus  ejus.  Et  subjecit:  Non  sic 
impii,  nonsic.  Iterafio  serinonis,  non  aliter  omnino 
futurum  significat  quae  promiftif,  quia  irapiis  nihil 
prosperura  erit  in  futuro,  sed  omnia  adversa  usque 
ad  interifum  eorum  :  unde  ait,  Sed  tanquam  pulvis, 
quem  projicit  ventus  a  facie  terrse.  Eo  iem  modo  di- 
cit  iinpios  inferire,  sicut  pulverera,  quein  spiritus 
projicit  a  facie  terrae  ut  pereat.  Sublatus  enim  a  sub- 
slantia  sua,  per  aerem  dispersus  paulaliin  deperit : 
ita  et  irapii,  minislris  Angelis  projecti  a  facie  auc- 
toris  Dei,  sine  qiio  non  polest  vivi,  interibunt.  Et 
sequif  ur  :  Ideo  non  resurgent  impii  injudicio  Dignum 
est  quod  dicit.  Utquid  enim  in  judicio  resurgant, 
qui  nulliim  negotium  Dei  credi  sibi  maluerunt  cu- 
jus  redderent  rationem  ?  Spernentes  enim  Dei  le- 
gem  et  negantes,  non  est  unde  prasstent  rationem, 
ut  in  judicio  interrogafi  juxta  legera  sibi  creditam 
praestentcausas.Arrogantesergoetrebellesin  Deum 
inventi,  ad  hoc  resurgunt,  ut  videant  veruin  esse 
qiiod  credere  noluerunt,  ut  pereant,  quia  Deum 
mendacem  judicaveriint.  Et  adjecit :  Neque  peccato- 
res  in  consilio  justorum.  In  hoc  psalmo,  Psalmista 
trium  hominum  genera  significat;  impiorum,  pec- 
catorum,et  justorum,  que  ordine  coeptus  est  error. 
Sed  impii  ab  his  alieni  sunf,  quia  sub  Dei  decreto, 
siciit  dixi,  vivere  noluerunt.  Peccatores  autera  sub 
Dei  lese  agentes  ante  tribunal  Christi  sisfendi  sunt, 
segregati  a  justis  ut  acceptae  legis  praestent  ratio- 
nem  mandalorum  ',  in  quibus  operam  non  dede- 
runt,  uf  plus  haberent  laudis,quam  vituperafionis. 
Justi  vero  valde  propensiores  in  exercitio  implen- 
dae  legis  inventi,  remunerandi  sunt.  Et  subjecit  : 

*  Ms.  Colbertinus,  prcBStent  ralionem  emendandi. 


2333 


APPENDIX. 


2334 


Quoniam  sctt  Dominusviam  justorim.Uos  scire  dici- 
turDeus.quimeiuorespraeceptorumejuslionisope- 
ribusmsislunt,utjusti  habiticoronentur.  His  autem 
qui  immeiiioresejuscircacuramanimaBnegligeutes 
sunt,  sic  (licet,  Recedite  a  me;  nescio  vos,  operarii  ini- 
quitatis  {Liic.  xiu,  27).  Kt  sequitur  :  El  iter  imipiorum 
peribit.  Unde  Psalraus  coeptus  est,  et  leruiinatus.ut 
causa  impiorum  Iractata,  nulii  alii  quam  perditioni 
docerenlur  obnoxii.Sicut  enim  dixi,idcirco  dicitur 
Deus  scire  viain  juslorum,quia  in  lege  ejus  ambu- 
lant  :  iler  autem  impiorum,  quia  extra  iegem  Uei 
est,  peribit ;  quia  omnes  vix  impiorum  tenebrosx 
[Prov.  IV,  19),  sicut  dicit  Saiomon,  piorum  autem 
clarissimai  duce  CtH*isto  Domino  uostro. 

DE    PSALMO    VIGESIMO    TERTIO. 

CXI  (a).  —  Titulus  Psalmi  ralionem  ejus  insi- 
nuat.  Ue  Christi  enim  Domini  noslri  sacramento 
locuturus,domiuiciim  diem  siguavit,  dicens,  Huic 
David  prima  sabbali:  cum  eniin  dicitur,  Huic  David, 
ad  eum  pertinet,  cujus  hic  David  habet  iniaginem, 
de  quo  dicit  pvophela, El  puer  meus  David  pascet  il- 
los  {Ezech.  xxxvii,24).  Prima  autem  sabbati,  prima 
feria  est.  Post  sabbatum  enim  primus  dies  douii- 
nicus  est,  affirmanlft  Evaugelio  et  dicente,  Prima 
autem  sabbati  venit  Maria  Magdalene  et  altera  Marta 
ad  sepulcrum,  etc.  {Matth.  xxviu,  t).  In  dominico 
autem  die,  Salvatoris  sacramentum  significavit.  Sed 
ut  per  rationem  ordinis  Psalmus  exponeretur,  a 
persona  Dei  Palris  initium  fecit,  ut  divinitalis  sa- 
cramentum  non  sine  ordine  manifestaretur  homi- 
nibus.  Qui  enim  causam  aliquam  insinuare  vult, 
nisi  ejus  caput  et  originem  teueat,  non  poterit  pro- 
prietatem  ejus  ostendere,  neqiie  quse  sit  ejus  veri- 
tas  edocere.  Ilaque  sic  orsus  est  Propheta,  et  ait  : 
Domini  est  terra  et  plenitudo  ejus.  Fidem  reriim  tenuit 
dicens:  Domini  est  terraet  pleniiudo  ejus.  Auclorita- 
tem  enim  velerum  sanctorum  secutus  est,qui  ter- 
ram  et  ea  quse  sunt  in  ea  ad  Domiuum  Deum  per- 
tinere  dixerunl.  Et  adjecit:  Orfijs  terrarum  el  omnes 
qui  habitant  in  eo.  Ne  forte  minus  aliquid  signifi- 
casseputaretur,quia  di\eT3il,  Domini est  terra  et  ple- 
nitudo  ejus;  sensum  suiim  aperuit  dicens,  orbis  ter- 
rarum etuniversi qui  habitant  ineo:  utdoceretomnem 
omnino  terram  Domini  esse,  et  quaj  sunt  in  ea,  ut 
nihil  essel  exceptum  quod  non  sit  Dei.Sicut  putant 
quidam  haerelici,  qui  secundum  dictum  apostoli 
Petri  dominium  Deo  abnegant  {II  Pctr.  n,  10),quo- 
rum  ad  condemnationem  cuncta  Dei  esse,prophe- 
ticaoraculadocuerunt.  Et  ?,eqn\[.m ,lpse  super  maria 
fundavit  eam ;hoG  est,quod  inalio  psaliuo  significa- 
v\ldicens,Terram  super  aquas  tu  formasti  {Psal.  c.\\x\ , 
6)  :  ut  tidem  testiraonium  seqiieretur,  ostendit  quo- 
modo  fecerit.  Dum  enim  confusio  esset  rerum,  et 
neqiie  terra,  neque  aqua  propriam  haberet  spe- 
ciem,  jussu  Dei  adunataest  terra,et  iirmala  super 
aqiias,  ut  etterra  et  aqua  haberentoriginissuce  pro- 
prietatem.  Unde  in  Regnorum  libro  vox  est  Dei  di- 
centis,  Nonne  aquas  ego  feci?  Et  subjecit  :  Et  super 
flumina pr;i'paravit  illam.  Sic  siiper  tliimiua  praepa- 
rata  est,  dum  intra  se  aquas  conditas  habet,  quae 
quasi  per  venarum  hstulas  fluitantes  praestant  ei 
densitatem,  ne  penitns  sicca  fragilis  esset,et  inuti- 
lisadculturam.Radicibuseniranascentium  vltalem 
prsestant  effectum,simulque  locis  aridis  siti  auxilio 
sunt.  Et  ut  professionem  sine  boiia  vita  non  valde 
proficere  ostenderet,  ait  :  Quis  ascendet  in  montem 
Domini,  aut  quis  stabit  in  loco  sancto  ejus'l  Proponit 
qualis  debeat  esse  qui  Deum  creatorem  protitetur; 
ne  quia  puniendos  ostendit,  qiii,  sicut  dixi,  domi- 
niura  Deo  abnegant,ii  qui  coutitentur  immunesse 
apoena  scirent  non  esse.si  recte  minime  versaren- 
tur.  Montem  ergo  Domini  dicens,  coelura  significa- 
vil.  Unde  in  alio  psalrao  dicit:  Levavi  oculos  meos  ad 
montes,unde  venietuiixiUum  mihi{Psal.c\x,  i).  Locus 
Domini  est  ubi  apparet.  Dicitur  autem  ad  Jesum 

(a)  Queestio  ht£c  deest  in  Mss.  secundi  generis. 


Nave,  cum  Dominus  ei  apparuisset,  Locus  in  quo 
stas,terrasanctaest  (Josue  v,  16):et  Jacobi  ubi  Deum 
vidit,  /Txc  est,  ait,  domus  Dei  {iSen.  xxviii,  17).  Et  se- 
quitur  :  Innocens  manibus  et  mundo  corde.  Hunc  dicit 
diguum  ascendere  in  monlem  Domini,  id  est,  ia 
coelum,aut  stare  in  loco  sancto  ejus,  si  quis  fuerit 
inuocens  operibus,  et  raundum  cor  habet  in  causa 
Dei,  id  est,  fidei.  Hujusmo  ii  eniin  potest  in  coelum 
ascendere,  et  stare  iu  loco  saucto  ejus.  Defunctus 
enim  hac  vita  ascendit  in  coelum.  Deinde  dum  ci- 
vitas  Jerusalem  in  adventu  Domini  descendit  de 
coelo,dignus  erit  stare  ubi  judicaturus  est  Dominus 
de  vivis  et  mortuis  quasi  iuuocens :  impii  autem  et 
peccatores  indigui  erunt  stare  in  loco  sancto  judi- 
cii  Dei,  quia  resurgent  impii  ad  perditionem,  pec- 
catores  ad  poenam.  Nam  vi  vultiim  Moysi  gloritica- 
tuin  descendentisde  raontefilii  Israel  peccati  causa 
videre  non  poteranl  (Exod.  xxxiv,  29,  30);  quanto 
magis  ipsuin  gloriae  Dominum  in  throno  inajesta- 
lis  siiae  sedentem,  conscieutia  delictis  obnoxia  for- 
midabit  aspicere?  Audient  eniin,  Non  novi  vos,  ope- 
raris  iniquitatis  {Matth.  vii,  2.3).  El  adjecit :  Qui  non 
accepit  in  vano  animam  suam.  Nunc  ipsa  genera  pec- 
catorum  tangit.  Primo  enim  in  loco,  hic  est  inno- 
cens,  et  mundum  cor  habet,  qui  a  fornicatione  ido- 
lolatriae  immunis  est.Ipsaest  enim  vauitas,cui  qui 
se  incliuat,animam  suam  subjugat  corruptioni.  Et 
sequitur  :  Nec  juravit  proximo  suo  in  dolum.  Duas 
caiisas  memoravit,  quae  siint  principales,  Uei  et  pro- 
ximi  ;  quia  qui  in  his  idoneus  fuerit,sine  dubio  et 
in  caeleris  probatiis  habebitur,  dicenteDomino,  Z)i- 
liges  Dominum  Deum  tuum  ex  toto  corde  tuo,et  exomni 
virtute  tua.  Hoc  est  primum  mandatum.  Et  secundum 
est  simile  illi,  Diliges  proximum  tuum  sicut  teipsum. 
In  his  duobus  mandatis  tola  Lex  pendet  et  Prophetae 
(Matih.  XXII,  37-40).  Quisergo  ex  toto  corde  Deum 
diligens  iegem  cujus  non  servet  ?  Aut  quishabens 
proximi  charitatem,  peccatis  sludeat?quippe  cum 
causa  timoris  Dei  diligat  proximum.  Et  subjecit  : 
Hic  accipiet  benedictionem  a  Domino,  et  misericordiam 
a  Deo  salutari  suo.  Nunc  quod  meritum  est  ejus  qui 
in  causa  Dei  et  hominis,creatoris  et  proximi,fidem 
habuerit  et  dilectionem,  ostendit  :  quia  et  benedi- 
cetur  a  Domino,  ut  commendatus  appareat,  et  in 
his  misericordiam  consequetur  quae  implere  non 
poluit.  Nec  enim  tam  circumspectus  potest  aliquis 
esse,  iit  nusquam  erret;  sed  quia  in  magnis  solli- 
citus  et  fidelis  invenlus  est,etin  niinirais  misericor- 
diam  accipiat  a  Deo  suo.  Qiii  ideo  salularis  dicitur, 
quia  non  viilt  morientis  mortem,sed  ut  convertatur 
et  vivat  (^'zecft.  xviii,  32).  Et  seqnilnr :  Hxc  est  gene- 
ratio  quserentiicm  Dominum,  quaerentium  faciem  Dei 
Jacob.  Unam  dixit  esse  generationem  requirentium 
Deum,  et  quaerentium  faciem  Dei  Jacob,  quod  non 
est  otiosum.  Quaravis  enira  utrumque  bonum  sit, 
duos  tamen  gradus  his  dictis  significavit.  Bonum 
estrequirere  Deura,plenura  est  autem  bonum  quse- 
rcre  faciem  DeiJacob.  Digniores  enimsunt.qui  ante 
faciem  judicis  sunt.  Horum  ergo  meritorum  haec 
est  generalio  :  quia  ut  ad  hoc  veniatur,  innocentia 
facit  et  puritas  cordis  ;  sicut  iterum  ut  ad  malum 
possit  veniri,  praecurrit  injustitia  atque  iniquitas. 
Quia  duse  generationes  sunt :  una  est  ex  parte  ini- 
qiiitatis,  qiiae  est  mater  Cain  ;  altera  ex  parte  justi- 
titie,  quae  est  mater  Abel  :  haec  in  fide  consistit  et 
bonaconversatione.illa  in  perfidia  etobliquis  ope- 
ribus.  Istae  sunt  duae  leges,  boni  et  mali,  Dei  et  dia- 
boli ;  et  qiiam  secutus  quisque  fiierit,  ejus  appella- 
bitur  fiiius.Acperhocrequirentiiim  Deum  generafio 
haec  est,  fides  in  Deiim,  et  dilectio  in  proximum, 
sicutsupra  diximus.Quienim  fidemhabetinDeum, 
semper  ejus  quaerit  auxilium  ;  nec  hoiuinibus  in- 
jnstum  se  praebet,  qiii  Deum  vult  habere  propitium. 
Cujus  signiim  hoc  est  cura  dicitur,  Deus  Jacob,  quia 
notusin  Judaea  Deus  (Pso/.Lxxv,2).Sed  quare  ejus 
faciem  quaerere  dicuntiir,  cum  audierit  Moyses, 
quia,  Non,  iaquit,  videbiiur  tibi  facies  mea  {Exod. 


2335 


QU^STIONES  EX  UTROQUE  MIXTIM. 


2336 


xxxiii,  20)?Si  ergo  et  Moyses  faciem  Dei  qusesivit, 
el  videre  non  potuit ;  frustra  hi  qua?rere  dicuntur, 
quia  meliores  Moyse  non  sunt.  Sed  neuio  fnistra 
faciem  Dei  qiiserere  dieendus  est;(iuia  ideo  faciem 
Uei  dicunlur  quaerere,  iit  sciatur,  quem  quaerunt 
quia  digni  suut  et  videre.  Ouinis  enini  qui  quieri- 
tur,lun('.cognoscitursifaciesejus  viJeatur.Sed  quo- 
niam  a  mortaliiius  facies  Dei  videri  nou  potest,  si- 
gnificatiohtec  profacie  esl,cumdicitur,DeusJacob. 
Diapsahna.  Diapsalma  hoc  iu  loco  personaj  signifi- 
cat  mulationem.  Post  enim  iila  quae  ad  Patris  Dei 
personam  pertiuent,  subjuugit  ea  quiB  ad  Filii  Dei 
pertineut  sacrameutum,  ul  ordo  inleger  conserve- 
tur  Patris  et  Filii.Nam  data  est  Lex  per  Moysen,ut 
quasi  p8edagogusessetlioiuinibus,erudiens  etprae- 
parans  eos  magistra  justitia,  ul  digni  tierent  ad  ex- 
piandum  (a)  annum  Domini  et  diem  retribulionis  ; 
ut  qui  sub  spe  futuri  Chrisli  fideles  fuissent.susci- 
perent  eum,  et  possent  Ada3  peccatum  effugere,de 
suis  securi,quia  adventus  ejus  quem  speraverunt, 
daturus  esset  illis  misericordiam  de  iis  in  quibus 
subreptura  est  illis  ut  delinquereut.  Hoc  est  quod 
superius  memoravit,  dicens,.4ctv'p<ei  misericordiam 
a  Deo  salutari  suo.  Dicit  ergo  :  Tollite  portas,princi- 
pes,  oestras.  llaec  vox  sanctorum  esl  Augelorum,de 
quibus  dicit  in  Evangelio,  quia  accesserunt,  inquit, 
Angeli,  et  ministrabant  ei  {Matth.  iv,  II).  Hi  ergo 
dicunt  ad  priucipes  et  poleslates  adversus  quos 
nobis  colluctationem  dicit  esse  Apostolus  [Ephes. 
VI,  12),  ut  tollantportas  priucipis  sui,id  est  diaJ)oli, 
quiest  princeps  priucipumintrrore  constitutorum, 
per  quas  itur  in  geheunam.  Hae  porta;  perfidia  est 
et  fallacia  idololatrise.  Et  sequitur  :  El  elevamini, 
portae  seternales.  Fides  et  spes  cum  charitate  portae 
sunt  aeternales,  quia  uou  potest  aboieri  quod  per 
veritatem  praedicatur.  lUce  autem  portae,quas  dixi 
perfidiam  esse  et  fallaciam  idolorum,  temporales 
sunt,  quia  omne  mendacium  non  permauel.Maui- 
festata  enim  veritate  iuteribit.  Docentur  ergo  ut  lol- 
lantportasprincipis  sui  tenebrarum,idest,utamoto 
multorum  deorum  errore,  unius  Dei  fides  introdu- 
catur  in  Christo.  Hoc  est  quod  se  Apostolus  edocere 
missum  testatur,  ut  non  solum  ostendat  homiuibus, 
sed  principibus  et  potestatibus  in  ccElestibus  mys- 
terium  Dei  unius  in  Christo  (Id.  ui,  8-12).  Et  subje- 
cit  :  Et  inlroibit  rex  glorise.  Tollendas  dicit  fullaces 
portas  diaboli subtihtate  compositus,  quae  sunt  prae- 
sumptio.per  quam  deum  se  existimavit,  utintroeat 
rex  gloriai,  qui  est  Christus  Jesus  Dominus  noster. 
NuUius  enim  mentem  Dei  tides  ingreditur,  nisi  tule- 
rit  a  se  errorem  diaboli  prapvaricalione  iuventiim. 
Et  principes  supra  memorati  non  possunt  in  unius 
Dei  fidem  Chrislum  regem  recipere,  nisi  projece- 
rinta  se  traditioneui  per  quam  uni  Dei  importatur 
calurania  ;  non  solum  terrena,  sed  et  ea  quae  iu 
coelestibus  usurpata  est  a  principe  principum  sa- 
tana  :quia  illic  errorem  quem  inter  se  couspirave- 
runt,  ut  aiictore  diabolo  deos  se  dicerent,etiam  hic 
in  terra  disposuerunt,  ut  hic  error  illius  imago  sit. 
Et  sequitiir  :  Quis  est  iste  rex  glorise  ?  Ne  snperva- 
cue  forte  Chrislum  regem  gloriae  dicere  pularetur, 
interrogantis  ponit  personam  et  dicentis,  Quis  est 
iste  rexgloriae  ?Quasi  admiretur  autdoceri  se  velit, 
an  verumest  et  condignum  dicere  Christum  regem 
gloriBe.  Et  iileo  res|ionderuut  ei  :  Dominus  jortis  et 
potens,  Dominus  potens  in  praelio,  ut  hoc  subjecto  non 
nudis  verbis,  sed  cum  teslimonio  regem  gloriae 
Christum  addisceret.  Virtus  enim  et  polenlia  qua 
subegit  et  pressit  diabolum  cum  satellilibiis  ejus, 
haec  ostendit  illiim  regem  esse  gloriae.  Et  adjecil  : 
Tollite  portas,  principes,  vestras,  et  elevamini,  portse 
seternales ;  hoc  est,  quoniam  virtutis  testimonio,  cui 
contradici  nefarium  est,  didicistis  dignum  esse 
Christum  dici  regem  gloriae,  auferte  errorem  de 
mentibus  vestris.  Et  quod  ait,  Introibit  rex  glorise, 


ostenditur  quia  non  possunt  participaro  cum  fide 
Christi,  nisi  ab  omni  immunditia  idololatrine  emun- 
daverint  corda  eorum.  Nisi  enim  inuovatus  fuerit 
homo,  nou  intrabil  Spiritus  sanctus  in  eum.Et  se- 
quiliir  :  Quis  est  iste  rex  gloriail  Iteratio  ista  conflr- 
matiouem  facit.Omne  enim  qiiod  novum  aiiditur, 
non  concipitur  corde  nisi  iterelur.  Admiralionem 
autem  et  stiiporem  facit,cum  ciicilur  quod  auditum 
est  nunquam.  El  aiijecit:  iJowmMs  virtutum  ipse  est 
rex  glorix.  Eadem  repetendo  docet  rite  dici  hunc 
regem  gloria;,qui  silDomiuus  virlutum.  Non  imme- 
rito  enim  rex  gloriae  appellatur  qui  virlutibus  do- 
minatur.  Uude  Apostolus  :  Si  enim  intellexissent,SLit, 
nunquam  Dominum  majestatis  crucifixissent  (I  Cor.u,8). 

DE  PSALMO   QlJliNQUAGESlMO. 

CXII  (a).  —  Quinquagesimus  Psalmiis  hic  posi- 
tiis  est,  non  pro  temporis  ordiue,  sed  ratioue.  Ti- 
tuhis  enim  ejus  uon  uumero,  sed  ratioui  subjectus 
est.  Quantum  enim  ad  historiam  perlinet,  anterior 
est  quam  tertius.  Prius  enim  a  propheta  Nalhan 
delicti  causa  correptus  est,  quain  insiirgeret  con- 
tra  illum  filius  ejiis  Absalon,  ut  eiim  vellet  et  vita 
et  regno  privare.  Haec  orgo  causa  est  ut  quinqua- 
gesimus  poueretur,  quam  constat  ex  Lege  descen- 
dere.  lllic  enim  cautum  est  quinquagesimiim  nu- 
merum  remissionem  habere.  Estenim  post  septem 
septimanas  primus  typum  habens  dominici  dici  : 
quia  sicut  post  septem  dies,  primus  dies  ipse  est 
quiinitiofactusest,  quisemperfinitaseptimanadies 
primus  est ;  ita  et  post  septem  septimanas  quinqua- 
gesimus  numeralus,  in  myslerio  primus  est,  qui 
diiplici  genere  dominicus  dies  appellatur  :  primum 
quia  initio  factus  a  Domino  est,  qui  semper  in  se 
conversus  per  curricula  impleta  septimana  primus 
est  ;  deinde  quia  in  eo  resurrexit  Dominus,  triiim- 
phata  morte,  dominicus  eliam  dies  nuncupatur. 
Non  immerito  ergo  in  quinquagesimo  numero, 
quem  iu  mysterio  primum  siguiticatum  adverti- 
mus,  remissio  coutinetur.  Denique  Lex  quinquage- 
simo  die  data  est.  A  profectione  enim  filioriim 
Israel  ex  .^Egypto,  quadragesimo  et  octavo  die 
abluijubentur,  utbiduo  purificati,  lerlia  die  parati 
essent  ad  Legem  accipiendam  (Exod.  xix,  10,  11). 
Quae  ablulio  qiiid  aliud  indicat,  quam  remissionem 
factam  in  quiuquagesimo  die,  ul  purificali  Legem 
acceperint?  Ex  quo  de  caelero  praeterilis  oblittera- 
tis,  actus  sui  redderent  rationem  secundum  cre- 
ditam  sibi  Legem.  Hac  etiam  ralione  possessionem 
emptam  quinqiiagesimo  auno  remitti  debere  prae- 
cepit  Lex  [Levit.  xxv.  10).  Hinc  est  ergo  unde  et 
Psalmus  quinqiiagesimus  intitulatus  est.  In  hoc 
enim  rex  David  remissionem  postulat  secundum, 
praedictum  sensum  ;  unde  ait  :  Miserere  mei,  Deus, 
secundum  magnam  misericordiam  tuam.  Sciens  rex 
David  graviter  se  peccasse,  sic  postulat  dicens  : 
Miscrere  mei,  Deus  secundum  magnam  misericordiam 
^wawi.Magnaenimmisericor(iiatunccst,cumgraudia 
ignoscit  peccata.  Et  adjecit  :  Et  secundum  multitu- 
dinem  miserationum  tuarum,dele  iniquitatem  meam. 
Ut  manifestaret  acerbe  se  deliquisse,  peccatum 
suum  iniquitatem  appellat,  qiiia  iniquitas  non  leve 
pcccatum  est  ;  et  qui  delet  iniquilalem,  hoc  esf, 
non  imputat,  miseralione  abnndat.  Nihil  ergo  io 
causa  excusare  nititur,  ut  iion  solum  animum  si- 
bi  judicis  mitiget,  sed  et  faciat  condolere.  Commo- 
vetur  enim  animus  ad  misericordiam,  qiiando 
videt  reum  sic  sua  confileri  peccata,  ut  ostendat 
dolere  sibi  quia  peccavit.  Qui  euim  non  dolet,  ir- 
ridere  videtur  jmjicem  ;  quiaideo  precalur,  ut  eva- 
dat  iterum  postea  eadem  factiiriis.  Et  seqiiitur  pos- 
tea  :  Usquequaque,  inqiiit,  lava  me  ab  injustitia  mea, 
et  a  peccato  meo  munda  me.  Quoniam  mullam  mise-  tj 
rationem  Dei  praedicat,  penitus  se  mundari  preca-  | 
tur,  ut  nihil  maneat  delicti  aut  injustitiae  in  eo, 
unde  suspectus  sit.  Et  ut  hoc  ipsum  obtinere  possit 


(a)  Forte,  exspeetandum . 


(a)  Deest  in  Mss.  secundi  generis. 


2337 


APPENDIX. 


2338 


vel  impelrare,  adjecit  :  Quomam  iniquitatem  meam 
ego  cognosco,  et  deliclum  nieum  coram  me  *  est  semper. 
Quouiani  graviter  scit  se  peccase,  sollicitus  est  ne 
non  totum  ei  remittalur.  Considerans  enim  magni- 
tudinem  peccatorum  suoriim,  timel,  sciens  gravia 
peccata  non  facile  ignosci  ;  ac  per  hoc  cum  fletibus 
confitetur,  peccatuin  suum  ante  oculos  habens,  ut 
ex  omni  parle  propitiiim  sibi  faciat  judicem.  Scit 
enim  scriptum  esse  :  Dic  prior  iniquitates  tuas,  ul 
juslificeris  (Isai.  xuii,  26).  Et  sequitur  :  Tibi  soli 
peccavt,  et  malum  coram  tefeci.  Nuric  ex  alia  parte 
culpae  suae  medelara  prospicit,  iil  ad  etrectum  pos- 
tulationem  dediical.  Hac  enim  proseculio:ie  in  pri- 
ma  causa  iunocentem  *  se  dicit  :  nam  qui  alleri 
Deo  peccal,  inimicus  est  aucloris  Dei.  In  locum 
enim  ejiis  alteruni  ehgit,  cui  auctoritatem  ejus  ad- 
scribat.  Unde  liic  ab  liac  se  iniquitate  alienum  os- 
tendens,  Tibi,  ait,  soli  peccavi,  et  malum  coram  te 
feci  :hoc  est,  quia  tibi,  et  nuih  ahi  quera  Duum 
per  errorem  dicerem,  peccavi,  minor  mea  culpa 
est  quam  c«teroriim,  qui  sunt  perditioui  obnoxii. 
Non  enim  impius  sum  ;  sed  peccator,  quia  nou  in 
te,  sed  in  legem  tuam  peccavi :  nec  te  negavi,  sed 
te  Ueum  et  Dominiim  contitens,  in  houiinem  pec- 
cavi.  Ergo  quia  in  illa  quae  tua  propria  causa  est, 
reiis  non  sum,  ignosce  quod  in  conservum  pecca- 
vi.  Sic  enim  peccavi,  ut  honorificentiam  nominis 
tui  nec  negarem,  nec  alteri  darem.  Fuit  itaque  un- 
de  commoveretur  ad  misericordiam  judex.  Ciim 
enim  multi  in  ilium  peccent,  qiios  eliam  hortatur 
ad  se  converti,  dum  ii  qui  non  in  illum  peccant, 
ex  aliis  tanien  causis  veniam  postulant,  libenter 
admittit.  Semper  enim  Dominus  ad  auxiliiim  suum 
vult  confugere  servos  suos.  Unde  adjecit  :  Ul  jus- 
tificeris  in  sermonibus  tuis,  et  vincas  cum  judicaris, 
Miseiicordiam  postulans,  Deum  jiistiliam  suam 
non  imrautare  precatur,  cum  soleat  raedia  esse 
justitia,utnon  peccantibus  etpeccantibuseequasit,id 
est,utnicuiqiiereddatsecundumoperasua  :sednon 
ignorat  quid  postulel  vir  innocens  in  Dei  sacramenlo. 
Sciens  enim  Deum  frequenter  in  Lege  disisse,  quia 
misericors,  iaqull,  sum  ego  Dominus  Deus  vester(Exod. 
XXII,  27)  ;  inde  rogat  ut  hoec  tides  maneat,  et  in 
sermonibus  suis  Deus  juslificetiir,  dum  in  eo  per- 
manet  quod  locutus  est,  nec  peccalis  hominum 
vincitur,  ut  non  miserealur.  Scientes  enim  qiii  pec- 
canf,  quae  promisit  Deus  bene  viventibus,  et  quia 
in  eo  perdurant,  judicant  illum  mendacera.  Non 
enira  crediint  male  vivendo  vera  esse  quse  pro- 
misit.  Idcirco  petit  rex  David  ut  vincat  hoc  Deus 
quod  putant  homines,  et  (tet  quae  promisit ;  ul 
erubescant  quidumnonservant  mandala,  judicant 
illiim  nou  daturum.  Kt  sequitur  :  Ecce  enim  in  ini- 
qvitatibus  conceptui  sum.  Nunc  hoc  adjecto  causam 
infirmitatis  humani  generis  memorat,  qiiia  facile 
est  horaini  peccare,  iit  examen  circa  se  judicis  mi- 
tiget.  Primae  enim  culpoe  ^  facit  mentionem,ex  qua 
preevaricando  Adara  genus  humanum  obno.xiiiui 
fecit  peccato.  Siiasu  enim  et  fallaciainimici  iniqui- 
tatem  coucipiendo,  omue  semen  siium  iniquilati 
subjecil,  ut  ex  eo  omnes  per  Iradiicem  geniti  pec- 
cato  essent  obnoxii.  Propterea  atijecit,  Et  in  delic- 
tis  concepit  me  mater  mea  :  ut  ab  Adam  derivalio 
facta  peccati,  conceptiset  natis  impedimento  esset 
ad  bonam  vitam  ageudam  ;  ac  per  hoc  suppici  non 
negandain  misericordiam,  quia  infestum  *  habet 
hostem,qui  ei  suadet  ut  peccet.Per  peccalura  enim 
diabolus  subjecto  sibi  primo  homine  potestatera 
accepit  carni  ejiis  se  immiscere,  et  deHctorum 
quadaiu  siibtihtate  oblectamenta  suggerere,  per 
quod  captum  hominem  spoliat  vita.    Qiiam  rem 

•  Mss.   Colbert.,  conlra    me. 

'  Editi,  nocentem  ;  et  infra,  alleria  Deo.  Scqiiitur  Mss. 
'Mss.  Golbert.,  causce. 

*  Ms.  Golbert.,  insertum.  Et  inox  idem  vetus  codex, 
peccalum  enim  qui  esl  diabolus....  polestalem  accepilcarni 
ejus  inserere,  et  dilectorum,  etc. 


magister  gentium  memorans,  Video  autem,  inquit, 
uliam  legem  in  membris  meis,  repugnantem  legi  mentis 
meae  (Rom.  vu,  23),  ut  hoc  contuens  judex,  dolenti 
circumvento  porrigat  raanum.  Et  sequitur  :  Ecce 
enim  veritatem  dilexisti.  Quia  ergo  veritatem  diligis, 
inquit,  subveui  roganti,  el  quem  scis  vera  pectoris 
sui  impedimenta  exponere,  ique  cureo  ohm  motus 
uiisericordia  subveuire  decrevisti,  ut  errorem  ad- 
missum  in  terra,  coeleslis  providentia  emendaret. 
Propter  quod  subjecit  :  Incerta  et  occulta  cordis  ma- 
nifestali  mihi.  Incerla  et  occulla  cordis  haec  signi- 
ficat,  quae  Deus  ad  prcesidiura  humani  generis 
procuravit,  sicut  et  Aposlolus,  Qwod  ocm/us,  inquit, 
non  vidit,  nec  auris  audivit,  nec  in  cor  liominis  as- 
cendit,  quse  prseparavit  Deus  diligentibus  se  (I  Cor. 
11,  9).  Qui  siiut  qui  diligunt  Deum,  nisi  qui  legi  ejus 
cousentiunt,  noii  celando  vel  excusando  peccata  ? 
Haic  ergoocculla  cordis  mauifesta  suntdiligentibus 
Deum,  ut  quia  dolebant  se  deliclis  circumveniri, 
necorreptinegarent',  sibietoriginisuceimpiitantes, 
in  auctorem  Deura  transfereutes  qiiae  peccabant  : 
corda  eorum  illiirainata  sunt  spirituali  corusco,  ut 
viderent  Dei  providentiam  in  Christo,  quia  venturus 
erat  ad  damnandum  peccatum,  quodex  prsevarica- 
tione  AdcB  humano  generi  imperabal.  Hocergoorat 
rex  David,  ut  quod  decreverat  Deus  in  futurum,  vi- 
dens  genus  humanum  laborare,  sibi  prius  subveni- 
ret  in  eadera  necessitate  constricto,  in  qua  omnibus 
se  decreveratsubventurum  ;  uldoniim  quodgratui- 
tum  fiiturum  erat,  et  antetempus  dari  non  poterat, 
huicpro  preceet  lacrymis  concederetur.  Qiiod  quo- 
modo  fiat,  non  tacet  dicens  :  Asperges  me  hyssopo,et 
mundabor.  Recte  aspersione  hyssopi  petit  se  mun- 
dari.  De  hoc  enira  filii  Israel  postes  suos  sanguine 
liniverunt,  ut  tiiti  prsestarentur  a  niorte  [Exod.  xii, 
22,  23)  :  ita  et  hic  aspersione  hyssopi  orat  raundari 
se  a  peccalis,  ne  tangaliir  a  moite.  Et  sequitur  :  La- 
vabis  me,  et  super  nivem  dealbabor.  .Alauifestum  est, 
quia  factum  Dei  distat  a  facto  hominis  :  ideo  super 
nivem,  inquii,  dealbabor,  quiaquodDeusfecit,  multo 
meliiis  estquam  quod  fecit  homo.  Proplerea  asper- 
sione  hyssopi  petit  se  raundari,  ut  sicut  carnale  cor- 
pusaquaabluitur,itaetperhyssopi  significationem, 
spirituali  ralione  animarum  maculee  abluantur. 
Aspersio  enim  hyssopi,  lustratio  quaedam  est  ;  ut 
per  id  quod  visibile  est,  invisibiliter  emundetur.  Et 
sequitur  :  Audilui  meo  dabis  gaudium  et  laetiliam. 
Dubiumnonest,quiavox  prcedicantisremissionem, 
gaudium  praestat  peccaloribus.  Quis  enim  non  lee- 
tetur,  cumauditdariindulgentiam  ?Cum  enim  Deus 
remillit,  etinprffisenti  etin  futuro  seciirus  est.Prop- 
tera  exsultabunt  ossa  humiliata.  Duplici  genere  sunt 
ossa  humiliata  :  quia  et  ut  peccarel  humiliatus  est; 
nemo  enim  peccansexallatiir  ;  et  ut  postea  supplex 
veniam  iraploraret.  Nam  utique  in  cilicio  et  cinere 
voliitatus  misericordiamprecabatur,quaraobtinens 
elevatus  est  meutis  exsiiltatione  et  corporis  refec- 
tione.  Et  subjecit :  Averle  faciem  tuam  apeccatismeis, 
et  omnes  iniquitalesmeasdelc.  Hacforma  remissionem 
postulal,sicutconstituturaeratin  futuriimperfidera 
Christi,utSaIvator  qui  ei  spiritualiter  est  promissus, 
ab  ipso  inciperet  cuucta  conversis  donare  peccata. 
Cujus  enim  non  respiciuntur  peccala,  etomnes  de- 
lentur  iniquilates,  non  habet  unde  reus  constitua- 
tur,  et  iuimicorum  ejus  ora  clauduntiir.  Qui  enim 
nou  respicit  peccata,  non  illa  imputat.  Hoc  est  enim 
avertere  faciera  a  peccatis  alicujus,  accusationem 
contra  eura  non  accipere.  Et  quid  est  hoc,  ut  cum 
de  duobiis  peccatis  correptiis  sit,  hic  addat  de  mul- 
tisseaccusando?et  cuni  audierit  a  prophetaNathan 
quia  ignoturaeratei,quaresicposlulatsedulaprece, 
ul  possil  ad  veniaui  pervenire,  nisi  qiiia  non  suam 
solius  causam  agit,  sed  sub  acciisatione  *  peccati 
sui,  totius  popiili  raiserias  narrat?Sibi  enim  refor- 
mationem  precatur,  quiacuiignoscitur,  nonestsiae 

'  Ms.  Colbert.,  nec  correpti  negabanl. 

^  Ms.  Golbertinus,  occasione. 


2339 


QU^STIONES  EX  UTROQUE  MIXTIM. 


2340 


rubore,  nisi  locosuo  fuerit  reddilus,  uldignitasloci 
ruborem  excuset :  caeleris  autem  beneficium  Dei, 
quod  ad  cuncta  peccata  abluenda  futurum  erat  in 
Ctiristo  signiticavit.  Et  sequitur  :  Cor  mundum  crea 
in  me,  Deus,  et  spiritum  juslum  dedica  '  in  visceribus 
meis.  Hoc  est  bona  meute  misericordiam  deprecari. 
Non  solum  autem  de  praeterilis  rogat,  sed  eliam  de 
futuris  sollicitus  est,  ut  peccator  intendens  odisse 
peccare  ne  peccet  *,  adjuvotur  a  Deo  per  spiritum 
juslitiae  quem  orat  dedicari  iu  visceribus  suis  ;  id 
est,  ut  novus  ad   hoc  ponatur  in  eo,  ut  custodiat 
eum  a  peccatis,  ne  cogatur  facere  quod  scilur  noile. 
Cor  autem  muuduin  sic  potesl  habere,  si  neque  in- 
tus.nequeforis  delinquat ;  lioc  est,  neque  iu  opere, 
neque  in  cogilatione.  Quodquia  prope  impossibile 
est  ut  in  omnibus  servetur,  vel  in  Dei  causa  servan- 
dum  est,    quae  principalis  est  ut  mundum  cor  iu 
sacramento  Dei  et  Christi  custodiatur,  dum  fides 
eorura  inviolata  servatur  ;  quia  et  in  alio  loco  dici- 
tur,  Quis  gloriabitur  mundum.  se  habere  cor,  aut  im- 
munem  esse  a  peccatis  (Prov.   xx,  9)  ?  Denique  rex 
David  mundum  corhabuit  in  causa  Dei,quiaueque 
auxilium  aliquando  a  vanitate  qusesivit,  quoe  est 
idololatria,  neque  ahud  a  Deo  sibi  prseceptum  uon 
implevit.  Ideo  de  caeteris  adjecit  ^ :  Ne  projicias  me 
a  facie  tua,  etSpiritum  sanctum  tuum  ne  auferas  a  me. 
Hic  sensusest.quem  supra  memoravi,  qnia  securus 
de  venia,   soliicitus  est  de  reformatione.  Cui  enim 
ignoscilur   solum,    solet   a  facie  Domini  secerni. 
Quamvis  enim  non    in  illum  vindicetur,  in  auimo 
tamen  Domini  vel  judicis  facinusejus  deletum  uon 
est.  Ideo  orat,  ut  penitus  peccatum  ejus  deleatur, 
et  dignus  sit  accedere  ad  faciem  Domini,  et  iterum 
prophelare;  quod  etfactum  est.  Hocestenim  quod 
dicil :  Et  Spiritum  sanctum  tuum  ne  auferas  a  me.  Hic 
est  spiritus  Prophefarum.  Et  sequitur  :  Redde  mihi 
Isetitiam  salutaris  tui,  etSpirituprincipaliconfirmame. 
Lsetitiam  dari  sibi  postulat,  quae  promissa  erat  in 
Christo,  ut  omnibus  maculis  abiutus  etreparatus, 
Jeetus  esset  in  salule  quaesita ;  nec  a  motus,  sedcon- 
lirmatus  in  regno  aSpiritu  sancto.  Quem  ideoprin- 
cipalem  dixit,  quia  super  omnem  creaturam  est, 
per  quem  reges  regnant.  Et  subdif :  Doceam  iniquos 
vias  tuas,  et  impii  ad  te  convertentur.  Hoc  dicit,  ut  in 
60  discant  iniqiii  pietatem  Dei,  qui  contitentes  sibi 
suscipit  peccatores  el  promovet ;  nec  impios  con- 
versos  negligit,  sed  hortatur  dum  aliis  miseretur. 
Et  sequitur :  Libera  me  de  sanguinibus,  Deus,  Deus 
sa/Mitsmea?.Hocdictoostenditpeccatumsuum  morte 
dignuiu,  ut  Dei  raisericordia  quanta  sit,  praedicet. 
Per  hocenim  etiam  alios  provocatconfugere  ad  Dei 
cleraentiam.  Unde  subjecit :  Exsultabit  lingua  mea 
justitiam  tuam,  Domine.  Gaudere  se  dicit  in  justitia 
Domini.quiain  eo  permanetquod  promisit  dicens  : 
Misericordiam  autem  meam  non  movebo  ab  eis  [Psal. 
Lxxxvin,  34).  Laetus  ergo  David  rex  et  seciirus  in  hac 
parte,  Dei  suijustitiam  praedicat.  Etsequitur:  Labia 
mea  aperies,  et  os  meum  annuntiabit  laudem  tuam.  Sic 
labia   ejus  aperit,  dura   sutjjectum  illum  esse  nou 
sinit  causa  peccati.  Liberati  enim  os  patet;  pecca- 
toris  autem  clausum  est  os :  pudoreenim  et  metii 
correptus  loqui    non  audet  ;  absolutus   aiilera   et 
liberatus  tripiidians  praedicat  laudera  judicis.  Nara 
et  Apostolus    sicut  ipse  testatur,  propter  qiiod  ab 
hominibus  liber  esset,  Os  nostrum,  ait,  patetad  vos, 
0  Corinthii  (II  Cor.  vi,  11).  Et  arljecit :  Quoniamsi  vo- 
luisses  sacrificium,  dedissem  utique.  Hoc  de  coraperto 
loquitur,  sciens   sanctura    Samiiel  dixisse  ad  Saiil 
regem,  qui  cum  peccatiim  suura  non  dolore  raentis, 
nequelacrymarum  miseratione,  sed  sacrificiiobla- 
tione  oblitferari  putaref,  Non  vult,  inquit,  Deus  sa- 
crificium   magis  quam  audiri  vocem  suam  (I  fieg.  xv, 
22)  ;   quia  hujusraodi  sacriticia  damnum  possunl 

'  Sic  Ms.  At  editi,  innova. 

*  Ms.  ColbertJDus,  ne  peceator  tendens  odisse peccare  se 
adjuvetur. 
'  Ms.  Colbertinus:  Ideo  videris  de  cceteris.  Et  adjecit. 


facerenon  tamen  Deum  placare.  Deus  enim  sic  pla- 

catur,  si  anima  peccati  sui  memor  in  tribulatione 

et  mnerore  cordis,  detleat  quod  peccavit.  Et  sequi- 

tur  :  Holocaustis  non  delectaberis.  Nec  delectatur  ho- 

locaustis  Deus,  sed  in  hujusmodi  causis.  Ipseeuim 

animus  pro  se  satisfacere  debet,   non  se   de  foris 

rediraere.  Nam  isfa  adjutorium  prtestare  possunt. 

Aniraus  enim  sicuf  oblecfatus  est  in  peccalis,  sic 

tribularidebetinpoeniteutia,ettuucdeI(;cfabitDeum 

delere  ejus  peccata.  Unde  subjecit:  Sacrificium  Deo 

spirilus contribulalus: cor contritum ethumiliatum  Deus 

non  spernit.  Ostendit  quale  sacrihcium  pro  peccatis 

Deus  suscipit;  quia  nou  poterit  Deum  placare,  nisi 

qiii  laetalusest  contra  salutem,  coutribuiatus  fuerit 

corde,  et  sic  repareliir  a<i  vilam .  Denique  omnis  iu- 

quietiis,  vel  indisciplinatus  frequenter  incurrit,  ut 

membra  corporis  laedaf,  qiiae  utiqiie  non  sine  do- 

lore  possunt   sanifatis  recipere  medicinam  :  sic  et 

peccatores  non  possunt  peccatasua  redimere,  uisi 

dolorem  senserit  auirausqui  peccaverit.  Hoc  enim 

jusfum  esf,  ut  quia  confra  rationem   gavisus  est, 

secundum  rationera  paliatiir  moerorem.  Et  sequi- 

lur  :  Benigne  fac,  Domine,inbona  volunlate  tua  Sion. 

Sion  dicens  Ecclesiam  significaf,  ut  perseverafio  ' 

nostra  nou  improbabilis  videatur,  cui  ut   impleat 

Deus  promissum    siium,  suggerit,    sciens  se  tunc 

plenam  remissionem  accepturam,   cum  quod  de- 

crevit  Deusin  Christo  impleverit :  idest,  ut  ab  omni 

peccato  libereutur  sperantes  in  salute  promissa  ; 

quia    non  solum  a  propriis,  sed  ab  Adae  peccato 

quod  p  'rtraducemin  oranes  perveiHt,Iiberabiintur 

per  Christura.  Et  adjecit:  Et  aedificabuntur  muri  Je- 

rusalem.  Numquid  destructi  fiieraut?  Sed  muros  Je- 

rusalemdicens,  Ecclesiam  signiticat.  quae  per  fidem 

in  Christo  dispnsita  erat  coustiuenda.  Cujiis  muri 

essesancti  hominesiutelliguntur,  docente  nosApo- 

calypsi  Joaunis  apostoli ;  quia  et  Jerusalem  civitas 

et  muri  ejus  servi  Dei  siint  iufelligendi  (Apoc.  xxi, 

12).  Sciens  etiam  per  Chrisfum  rex  David  promis- 

sum,quodfutururaerafimplendiiraadIiberationem 

servorum  Dei,oraf  ut  implealiir;  idest,  utper  tidem 

aedificetur  Ecclesia,  et  liberentur  sperantes  de  hac 

fide  salutera.  Et  sequitiir:  Tuncacceptabissacrificium 

justitiae,  oblationes  etholocausta.  Hoc  dicit,  qiiia  obla- 

tiones  et  holocausta  tunc  accepta  sibi  haberet,  cum 

essetEcclesiaaedificata;etnonpassimautsecun(lum 

omnem  consueiudinera,  sedsacr/^ciwm,  inquit,. /us- 

titise  acceptahis.  Jiistiira  estsacriticium,  cura  condi- 

gniim  raiinus  oflferfur  :  porro  aufem  nihil  est  tam 

justum  sacrificium  etcondignum,  nisi  utnosipsos 

offeramus  Deo.  Quia  enim  Deus  spiritus  est  [Joan. 

IV,  24),   spiritualia  illi  offerenda  sunt  sacriticia,  ut 

vivo  viva   hoslia  offeratur.    Quia  enim  dixerat,  in 

causa  peccati  sacrificiis  carnalibus  Deura  raiuime 

delectari,  ostendit  futuriiiu,  quia  spiritualifer  Deo 

offerendura  erat,  et  acceptaret  ;quia  haec  Deo  digna 

suntsacrificia  :  hocest.iu  praeteritominora  fuerunt, 

quia  carnalia;  nunc  majora.quia  spiritualia.  Et  ad- 

jecif  :  Tunc  imponent  super  altare  tuum  vitulos.  Sices- 

sanfibus  prisfinis  sacrificiis,  spirifualia  successiira 

sacrificia  significavit,  quid  est  ut  diceret,  Tuncim- 

ponent  super  altare  tuum  vitulos :  nisi  quia  per  haec 

corporalia  spirituaiia  significat ;  quippe  cum  dixe- 

rit,  quia  carnalibus   non  delecfatur  ?  Vitulos  ergo 

dicens,  popiilura  novellum  signiticavit,  Christi  fide 

renatum,cujusdevotioquofidiesuperaItare  Domini 

delibafur.  Qui  eniin  de  Ecclesia  infelligitur  loculus, 

sacrificia  quoque  ejus  spiritualia  signiftcasse  debet 

intelligi. 

CXIII.  (a)  —  Cur  Filius  Dei  missus  sit,  et  non 
aliiis  ? 

Quanquam  omneqiiod  facit  Deus,rafionabiliteret 
providenter  factura  credendum  sit  ;  meliustainen 
piito,  si  post  fidem  etiam  causa  lacti  possit  adverti, 
ut  quodcreditur,  nonignoretur.UndeDominusait : 

*  Ms.  Golbertinus,  asseveratio. 

(a)  Quaestio  haec  deest  in  Mss.  secundi  generis. 


2345 


APPENDIX. 


2346 


Hsec  est  autem  vita  seterna,  ut  cognoscant  te  solum  ve- 

rum  Deum,  ei  quemmisisti  Jesum  Christum{Joan,  xva, 

3).  Primum  euiua  credi  debet,  sicut  a  Propheta  di- 

ctum  est,  deinde  sciri  quod  creditur:quiajam  fide- 

lem  etiQliacrediligentem  adjuvatSpiritus  sanclus, 

ut  cognoscens  intelligat  tidei  rationem.  Tunc  enim 

pleuum  habet  gaudmm   credulilatis  suae,  si  quod 

creditintelligat.  Hocestenimtideirobur,hoc  immo- 

bilefundaraentumcredulitatis,addisceresacramen- 

tum.  Ubi  enim  sola  fides  est,  non  est  tam  mera  de- 

votio.  etpotest  aditum  habere  subreptio.  Unde  vas 

electionis  ideolaborat,  ut  credentes  fideisuee  ratio- 

nem  ediscant.  Gum  enim   cognoverint  quantus  sit 

cui  se  crediderint,  et  quee  sit  ejus  potentia  ;  nuilo 

paclo,  nullaque  ratioue  ab  ejus  spe  traduci  se  pa- 

lientur.  Undedictum  legimus,  Gustate,  et  videie,quo- 

niamsuavisest  Dominus{Psal.  xxxui,  9) :  utdata  opera 

coguoscaut  divinitatis  ejus  saporem,  iutelligentes 

nihil  sapientius  esse  quam    in    Chrislum  credere. 

Quamobrem  ipse  Magister  Genliumintercaeteraait, 

Inquosunt  oninesthesaurisapientiseetscientix  Dei  abs- 

conditi   {Coloss.  n,  3)  :  et  iterum,  Scio,  inquit,   cui 

credidi,  quiapotens  est  depositum  meumcustodire  { 1 1  Ttm . 

1,12).  Igitur  hicscitfideisuaeralionem,  etnondubi- 

tat  de  potentia  ejus,  qui  intelligit  omnes  thesauros 

sapienliseetscienliseinsacrameutonalivitalisetpas- 

sioanis  et  resurrectionis  Chrisli  esse  abscouditos. 

Maneateergofide,  diumecum  contuli,  ut  scirem  cur 

Dominus  noster  de  sacriset  de  ccelestibus  sedibus 

ad  terram  incarnatus  ^  venisset,  et  non  alius,  ex  eis 

quos  ipse  Dominus  sanclos  Angelos  vocat.  Incou- 

gruumenim  videtur  personaeejushocopussubiisse, 

nisicausafactinoscat  ur.  Deniquehocestquod  mo- 

vet  mullos.  Nam  potuit  Dei  Patris  provisio  per  al- 

teram  personam  lioc  negotium  gerere,  ut  et  homi- 

nibus  inerrore  constituLis  ostenderet  veritatem,  et 

diabolum  prsesumptorem  et  salutis  invidum  cum 

sateliitibus  ejus  comprimeret,  etexspoliaret  devic- 

tum.Quiapervicacia  etirreverentia  nequissimorum 

servorum,ministrisfamulis  fueratcompescenda,  ut 

uon  Dominus  omnium  rem  sibi  indiguam  experi- 

retur.  Nequeenim  tanta  vis  et  potentia  est  satanae, 

ut  per  alleram  potestatem  ejusdem  conditionis  su- 

perari  miuime  potuisset,  cum  conslet   Dei  auxilio 

ipsum  etiam  ab  hominibus  vinci.  Nam  quamvisim- 

par  sit,  si  ex  terrenis  suraamus  exerapla,  tamen  ex 

aliquaparteconvenieutrationi.  Servumeniracontra 

David  regem  rebellantem,  Joabconversus  ejusmis- 

sus  est  persequi  et  trucidare;  et  contra  Absalon  in 

patrem  impium  servis  injuncla  res  est  (II  Reg.  xx, 

6,  et  XV,  14)  :  quanto  magis  et  tyrannideni  diaboli 

vincendara  unius  de  multis   suffecerat  efBcacia  ; 

quippe   cum  legamus  quia  repugnans  coutra  Mi- 

chael  arcliangelura  perdurare  nou  potuit,  setl  pro- 

jeetus interramest(i4 j;oc.  xn,%9)?Hoc  ergo  mecum 

seepe  reputans,  hoc  solum  sciebara,  quia  ideo  ipse 

a  Patre  missus  est,  ne  ad  injuriam  ejus  pertiueret, 

si  opus  per  eum  tactum,  per  allerum  reformare- 

tur^ :  sedhoc  scire  minimum  erai.  Non  enim  satis- 

faciebat  ad  tara  magnam  et  adrairabilem  causam, 

nisi  et  aliud  coraprehenderetur  quod  proficeret  ad 

arcanum    intellectum.  Sic  factuui  est,  ut  aniraad- 

verterem  causam  hoc  poposcisse.  ut  sic  veniret  qui 

venit.  Ipsum  enira  ralio  taugebat,  utadeumcom- 

primendum  veniret,  qui  dignitatemejuset  meritum 

usurpasset.  Post  Deum  enira  Patrem  diabolusdeus 

dici  voluit.quoil  et  nunc  usquecontendit,  cura  uti- 

que  nou  illum  res  conlingeret,   sed  esset  hoc  Filii 

Dei,  qui  post  Patrem  Deura  secundus  est,  non  ua- 

tura,  sed  ordine.  Ad  hanc  ergo  causam  ageudam 

non  alium  oportuit  venire  nisi  Christum  Dominum 

noslrum  ;  qui  non  tantum  ad  coraprimendum  dia- 

boluui  venit,sedet  manifestare  seipsum  omni  crea- 

turye  :  utreprobata  persona  dial)oli,  lumc  esse  co- 

gnoscerent,  cujus  principatum  et  majestatem  prae- 

'  Ms.  Colbertinus,  incarnandus. 
*  Ms.  Colbert. ,  reformarel. 

Patrol.  XXXV, 


sumpserat  satanas  ;  et  de  caetero  cognita  veritate 
relinquerent  errorem,  pro  certo  habentes  Cliristum 
esse  Dei  Filium,  qui  solus  Deus  de  Deo  sit,  et  caput 
sivo  principium  eorum  omnium,  sive  quae  in  coelo 
sunt,  sive  quae  in  terra  :  quia  virtute  et  potentia,  qua 
superavit  tyrannuin  satanam,  manifestatus  est  ipse 
esse,  cujus  imperium  prcBsumpserat  impius  diabo- 
]us,  qui  est  satanas.  Dum  enim  voluit  inique  deus 
dici,  ut  dominaretur  potentiis  spirituajibus  (unde 
increpatur  a  propheta  dicente,  Tu  enim,  inquit, 
dixisli  in  corde  iuo,  Ponam  sedem  meam  in  nubibus,  et 
ero  similis  Altissimo  [Isai.  xiv,  13,  14-]),  multos  dece- 
pit,  quoriim  conspiratione  princeps  erroris  estfac- 
tus.  (Jui  in  Psalmo  commonentur,  ut  rejicientes 
mendacium,  suscipiant veritatem .  Dicitur  enim  eis : 
Tollite  portas,  principes,  vestras;  et  elevamini,  portae 
xternales,  et  introibit  rex  glorise.  Nisi  enim  toUatur 
errorde  mentibusincredulorum,  non  poterunt  sus- 
cipere  fidem  unius  Dei  in  Chrislo.  Hoc  enira  edo- 
cenlur,  ut  siiblatis  portis  per  quas  itur  ad  mortem, 
secundumperfidiamadiabolocoefttam  Ssuscipiant 
fidei  sacrainenta  per  quae  itur  ad  vitam.  Ista  sunt 
enim  quae  significat  in  aeternalibus  portis  ;  quia 
veritas  fideiaeternitas  est :  perfidia  autera  tempora- 
lis  est,  quia  mendacium  adinventio  diaboli  est. 
Diabolus  enira  coeptam  praevaricafionem  in  cffilis, 
seminavit  in  terris,  raiiltorum  deorum  suadenscul- 
turam,  inter  quos  principatuui  haberet.  Caput  enim 
et  principium  voluil  esse  caeterorum,  qiiod  non  ei 
debebdtur,  sed  Salvatori.  Unde  persequilur  eum 
usque  ad  terram,  ut  coraprimens  eum  ostendat  er- 
roris  ejus  praevaricationem  manifestata  in  se  veri- 
tate.  Unde  dictum  est  :  Veritasde  terra  orta  est{PsaL 
Lxxxiv,  12).  Projectus  enim  de  coelis,  confugit  ad 
lerras,  ut  raeditatam  divinitalem  in  supernis,  ex- 
pleret  in  inferioribiis.  Unde  dicit  Apostolus  :  Ila  ut 
in  templo  Dei  sedeat,  ostendens  sese  quasi  sit  Deus  (II 
Thess.  II,  4).  Qiioquo  enim  modo  desideriumsuum 
implere  vult  etdaranari:  furore  enim  plenus  minus 
putat  esse  damnari,  quam  non  explere  aviditatem 
erroris. 

ADVEnSUS   PAGANOS. 

CXIV  (a).  —  Qua  ratione  Pagani  adversus  nos 

audeant  congredi,  aut  fidem  nostrain  impugnare, 

seauteni  putent  absolutos  esse,  non  video.  (juippe 

cumnullahabeant  assertionumsuaruradocumenta, 

superstilionis  suae  magis  dicam  quam   religionis. 

Naraquae  cautanonhabent,  proferunt.ut  ipsi  potius 

novarum  rerura  auclores  et  defensores  habeantiir. 

Primoenira  iu  loco  deos  se  asserunt  colere  :  quorum 

nuUainsignia,  nuUadant  testimouia.  Illosenim  deos 

appellant,  qui  se  ausi  non  sunt  hoc  nomine  nun- 

cupare,  ut  homines  auctores  deorum  habeantur, 

cura  Deus  auctordebeat  esse  hominibus  :  acper  hoc 

vanaetinanis  assertio  est.  Quidquid  euira  sine  Deo 

est,  stabile  esse  non  postest.  Manifesla  enim  esse 

quae  dico,  probantlibri  eorum,  inquibus  nihildivi- 

num,  nihil   Deo  jubente  legilur  constitutum  ;  sed 

singulos  viros    propter   quasdaiu  causas  diversa 

asseruut  instituisse  munimum  sacrificia,  ut  ii  qui 

nullius    meriti  videntur,  ea  ipsa  quee  statuerant 

digne    statuisse  probarentur.  Quando  ergo  quos 

deos  appellant,  nihil  horura   mandasse  leguntur; 

qiia  auctoritate  hi   faciunt,  aut  accepto  ferri   pu- 

tant,  quodnon  probant  mandatum  ;  cum  si  etiam 

mandatum   probaretur,  examinandum   prius  fue- 

rat    si    dignum   esset  aut    debitum    his    obedire, 

qiionira  nulla  signa,  aut  prodigia,   ad  commen- 

dalionem    divinilalis    in  rebus  gestis  existerent? 

Sed  solent  ab  his  exclusi  ad  elementa  confugere, 

dicentes  haec  se  colere  quorum  gubernaculis  regi- 

tur  vita  humana.  A  quibus,  ut  supra,  requiriraus 

si  mandatum   est  aut  jussum  a  Deo,  quem  eliam 

ipsi  magnum  et  summura  fatentur,   et    negligunt 

'  Ms.   Golberlinus,    ad  mortem  secundam,   quw    sunt 
perfidia  a  diabolo  ccepta. 
(a)  Quaesfio  heec  deest  in  Mss.  secundi  generis. 

{Soixante-quatorze.) 


2347 


QU^STIONES  EX  UTROQUE  MIXTIM. 


2348 


eum.  Si  enim  fieri  debet,  ab  illo  mandari  opor- 
tuit,  qui  auctor  eorum  dicitur.  Si  autem  ab  illo 
non  est  mandatum,  praesumptio  est,  et  ad  poenam 

{)roliciet,  non  ad  praemium;  quia  ad  conlume- 
iam  pertinet  Conditoris,  ut  contempto  Domino  co- 
lantur  servi,  et  sbrelo  imperatore  adorenlur  comi- 
tes.  Quomodo  istud  irapunitum  eril,  quod  etiam 
inhac  vita  vindicari,  et  quidem  acerbius,  videa- 
mus?  Sed  si  forteab  ipsiselementis  dicant  manda- 
tum,  ostendant  alicubi  preeceptuu),  legant  aliquan- 
do  aliquid  lila  locuta.  Quod  si  non  oslendunt, 
qua  poena  digni  sunt,  qui  auctores  praesumptae  et 
confictae  reiigionis  deteguntur?  Libera  sunl  ex  hac 
impietate  elementa.  Ipsa  enim  luminaria  mundi 
accusabunt  iiios  apud  judicem  Deum,  quia  in  hac 
consilii  vanitate  minime  se  auctores  ostendunt. 
Similiter  et  ilU  quos  cum  constet  homines  fuisse, 
deos  nuncupant,  cum  coeperint  pro  peccatis  suis 
cruciari,  in  hac  parte  minime  se  reos  esse  defen- 
dent,  in  hos  crimen  hoc  relorquentes,  quibus  cum 
hoc  non  mandassent,  ut  deos  illos  colere  coepe- 
runt,  Igitur  quo  pudore  fidem  nostram  reprelien- 
dant  aut  irridendam  putent,  quorum  legem  virtu- 
tum  testimoniis  fultam,  necnon  et  ipsius  Doraini 
ac  Dei  nostri  relegunt  vocem  dicentis,  Egosum  Deus, 
et  non  est  alius  praeter  me  {Isai.  xlv,  21,  22)  ?  Quod 
si  nudis  verbis  diceret,  non  erat  ei  credendum,  ne 
similes  Paganis  videren)ur,  qui  nuUa  deorum  suo- 
rum  signa  majestalis  videntes,  colere  eos  coepe- 
runt ;  et,  quod  pejus  est,  inhonesta.  Turpia  enim 
illic  aguntur,  quae  pudoris  est  revelare,  el  pruden- 
les  se  appellant,  quia  de  lege  sua  sicut  a  Samar- 
daco  illuduntur.  Porroautem  Deus  noster  teste  vir- 
tute  coH  se  raandavit:  et  ut  nihil  suspicionis  relin- 
queret,  legem  ipsam  honestam  et  sanctam,  ut  et 
Deo  dignum  est,  tradidit.  Nos  vero  qui  stulti  a 
Paganis  dicimur,  Deo  nostro  non  credidissemus, 
nisi  nobis  satisfecisset  eliara  teslimoniis  virtutum; 
nec  legem  ejus  suscepissemus,  si  non  illam  puram 
et  ipsa  professione  dignara  cognovissemus.  Hinc 
est  unde  nihil  apud  nos  in  tenebris  vel  occulte 
geritur.  Omne  enim  quod  honeslum  scitur,  publi- 
cari  non  timetur  :  illud  autem  quod  turpe  est  et 
inhonestuni,  prohibente  pudore  uon  potest  publica- 
ri.  Quamobrem  Pagani  mysteria  sua  in  tenebris 
celebrant,  vel  in  eo  prudentes.  Erubescunt  enim 
palam  illudi :  piacula  *  enira  quae  illic  vice  legis 
aguntur,  nolunt  raanifestare,  ne  qui  prudentes  se 
dicunt,hebeteshisvideanlur  quosstultosappellant. 
Sed  ne  forte  hinc  illis  stulti  videamur,  quia  lex 
nostra  castitatem,  misericordiam,  pietatem,  con- 
tinentiam  praedicat :  apud  illos  enim  h«c  stulta 
sunt,  quia  omnis  bonus  malo  malus  est,  et  prudens 
stulto  insensatus  est.  Nam  in  tantum  castitatem 
cxsecrantur,  ut  etiam  cinaedis  delectentur,  magis- 
terio  eorura  subjecti  ;  qui  nisi  tales  fuerint,  idonei 
non  eruntipsi,  si  dicendum  est,  rejigioni.  Pi'opterea 
enim  abscinduntur,  et  habitum  immutant,  ut  de 
viris  quasi  feminaB  fiant,  et  contra  naturam  sub- 
jecti  muliebria  paliantur,  et  lunc  demum  apti  et 
digni  sint  ministri  superstitionis  illorum.  Nuraquid 
accusari  potest  hujusraodi,  quem  lex  facit  talera  ? 
Ideo  enim  araisso  viri  et  actu  et  habitu  in  raulierem 
transformatur,  utlicenler  muliebria  paliatur.  Que 
ergo  putantur  esse  mysteria,  ubi  dehonesto  inho- 
nestum  tit,  et  de  incorrupto  corruptum,  cum  hic 
sit  vere  cultus  religionis,  qui  de  turpibus  houestos 
facit,  de  indisciplinatis  modestos  ?  Quomodo  cul- 
tores  ejus  aerauli  possunt  esse  bonae  vitae,  quando 
mysteria  legis  eornm  sine  cinaedis  celebrari  non 
possunt  ?  Si  ergo  lex  eorura  his  delectatur,  pec- 
cator  erit  et  stultus  quisquis  non  fuerit  talis.  Ideo- 
que  stultos  nos  appellant.  Colentes  enim  haec 
turpia,  prudentes  ab  his  judicantur  ;  evitanles  au- 
em  et  fugientes,  stulti.   Quod  quidem  callide  et 

*  Ms.  Golbertinus,  turpia. 


astute  ab  ipsis  videtur  aptatum.  Idcirco  euim  legi 
suae  applicant  nomen  prudentioe,  ut  contegant 
reprehensibilia  ejus  ;  quia  ubi  prudentia,  repre» 
hensio  uidla  est.  Nostram  autem  legem  stultam 
dicunt,  utprohibeantabea.  Sedsublatis  nominibus 
prudentiae  et  stultitiae,  et  submota  omni  invidia, 
quam  parit  defensio  ambarura  partium,  ipsae  leges 
inter  se  confligant,  ut  appareat  ubi  sit  prudentia, 
el  ubi  stultitia.  Sed  praesente  siguo  crucis  obmu- 
tescitPagauitas.  Ktsiadest,  quam  vocantstultitiam, 
prudentiailla.sacraiUorumresponderenon  audent. 
Reprimunlur  enim  exta  illorura,  et  occultanturob 
reverentiau)  christianjE  majestalis.  Magua  res  est, 
ut  illa  quam  vocantprudentiara,  metuatillam  quam 
appellant  slultiliam.  Conferamus  nunc  tenorem  le- 
gum.  Pagani  deos  deasque  colere  se  eliara  litteris 
profileutur  ;  et  verum  est  quod  dicunt,  quia  et 
masculoscoluntetferainas.  Janusenim  etSaturnus, 
.loviselMei-ciHMUs,  et  Apollo  etcaeteri,  iteraMinerva, 
et  Isis,  et  Fruxilla,  et  Venus,  et  Flora  meretrix 
cum  caeleris,  dii  tleaeque  sunt,  sicut  historiae  tam 
Graecorum  quam  Romanorum  testantur.  Christia- 
ni  autera  utpote  pauperes,  quos  stultos  vocant, 
unum  Deum  colunt  in  mysterio,  ex  quo  sunt  omni- 
a  :  nec  aliquid  quod  ab  eo  conditura  est  veneran- 
tur.  Ipsum  euim  solura  sufficere  sibi  et  abundare 
sciunt  ad  salutera,  non  ignorantes  quia  si  gloriam 
et  nomen  ejus  aliis  deputaverintj  offendant  eum  ; 
quia  nullus  iraperator  permittit  ut  cum  nomine 
ejus  tribuni  et  comites  adorentur.  Conferantur 
uuncleges,  ut  videatur  ubi  sit  prudentia,  qui  Crea- 
torem  colit,  an  qui  creaturam  ;  qui  Dominara,  an 
qui  servos  ?  Potest  fieri  in  aliqua  dorao  ut  praeter 
unum  alius  dominus  appelletur,  ut  pagani  litteris 
foreusibus  instructi,  quisibi  prudeiites  videntur,  in 
uno  mundo  ab  uno  Deo  condito  multos  deos  deas- 
qiie  venerantur  ?  Procuratores  enira  et  auctores  * 
mundi  deoset  Dei  nomiue  nuncupant,  cum  irapro- 
vidi  deteganlur.  Illud  autem  asserere  quod  perni- 
cierapariat,  iraprovidiestet  stulti.Quoniaranecesse 
est  Deura  injuriam  siiam  viudicare  in  eos  qui  con- 
servis  suis  Doraiui  Dei  noraen  et  gloriani  irapertie- 
runt  Dehinc  considerentur  precepta.  Lex  uostra 
quos  stultos  vocant,antistitesel  ministrosidoneos, 
sine  crimine,  sanclos  irreprehensibiles  praecipit  or- 
dinari  :  e  contraaulem  Paganorum  Iraditio  antisti- 
tes  et  minislros  idoneos  sibi  esse  non  posse,  nisi  ex 
viris  iransfigurenturinfeminas.  utlicenter  etpubli- 
ce  muliebria  paUanlur,  et  discussis  in  aqua  inho- 
neslecrraibus  raollemquassatamque  vocem  et  tur- 
pem  emittant.  Quod  si  publice  facerent,  ab  omni 
populo  lapidarentur.  Et  Cynocephalus  ille,  qui 
rautabundus  *  per  omnia  se  circumfert  loca, 
quaerens  membra  adulteri  Osiris  viri  Isidis.  Ecce 
quibus  ministris  sive  magistris  Pagani  prudentiae 
sibi  nomen  adsciscunt,  cum  non  solum  non  pru- 
dentia;  sit,  sed  et  criminis.  Obscoena  enim  et  pro- 
brosa  diligere  funestum  est.  lllud  autem  quale  est 
quod  inspela'0  (a)  velatis  oculis  illuduntur  ?  Ne 
enim  horreant  turpiter  dehonestari  se,  oculi  illis 
velantur  :  alii  autem  sicut  ales  alas  pei'cutiunt, 
vocem  coracis  imitantes  ;  alteri  vero  leonum  more 
fremunt  ;  alii  autem  ligatis  raanibus  intestinis 
puliinis,  projiciuntur  super  foveas  aqua  plenas, 
accedente  quodara  cura  gladio,  et  irrumpenle  in- 
testina  supra  dicta,  qui  se  liberatorem  appellet. 
Sunt  et  caetera  inhone  tiora.  Ecce  quantis  modis 
turpiter  illuduntur,  qui  se  sapientes  appellant.  Sed 
quia  haec  in  tenebris  paliuntur,  putant  posse  nes- 
ciri.  Ista  enira  omnia,  quae  a  malis  et  turpibus  in- 
venla  et  ordinata  sunt  in  occulto,  sancta  fides 
chrisliana  prodidit  et  detexit.  Praedicata  enim  fide, 
considerantes  qui  audiebaut,  quid  boni  et  sancti- 
tatis  publice  promitteretur, contuleruntsead  fideoi, 

'  Ms.  Colbertinus,  actores.  -] 

*  Ms.  Colbertinus,  nalabundus. 
(o)  Id  est,  spelunea. 


2349 


APPENDIX. 


2350 


occulta  illa  inhonesta  et   lurpia   relinquentes,   et 
quomodo  per  ignorantiam  illusi  sinl  confitentes. 
Tunc  enim  jampridem  oranes  prope  in  hoc  verte- 
bantur  errore  et  idcirco  sibi  prudentes  videbantur, 
qnia  qui  reprehenderet  non  erat.  Nam  quanquam 
omnes  errarent  sub  uno  fallacis  nomine  idololatriae, 
unusquisque  tamen  juxta  mores  suos  et  conversa- 
tionem  ordinavit  culturam,  ut  unus  error  diversita- 
tem  haberet  ex  turpitudiue  et  conversatione  auc- 
torum.  Denique  sacra  quse  Liberi  vocant,  inhonesta 
et  vanissima  sunt  et  plena  furoris.   Difficile   enim 
impurus  non  iracundus  est  :  denique  ubique  cum 
Priapo   depictus   invenitur,    cum    quo    inhoneste 
vivebat.  lloc  modo  sunt  etcgetera   sacra  eorum  : 
sed   ut  posteri  his  inventionibus  caperentur,   sub- 
tihtate  et  astutia  factum   est  satan<e  :  quanquam 
non  sine  ilius  consilio  ista  invenla  sunt ;  inventis 
tamen  singulis,  aspersitqueedamprestigia,  perquae 
iiUceret  homines  ad  errorem.  Et  sic  factum  est  ut 
per  traducem  antiquitatis  commendaretiu'  fallacia, 
et  excusaretur  turpis  inventio.  Per  consuetudinem 
enim  coepit  non  turpe    videri,    qiiod   turde    eral. 
Nam  cum  dehonestantur  aliqui ;  primo  erubescunt, 
posteablandientecousuetudine,  receditpudor  mu- 
tata  fronte,  praecipue  si  mullos  videant  lales.  Nam 
quiestus  turpiludinis  tunc  esf,  quando  ii  qui  uobi- 
les  dicuntur,  dehonestari   videntur    :  faciie   enim 
imitalores    invenit   honestata  nobiiitas..  Si   ergo 
jam  porro  pridem  propter  hoc  prudentes  sibi  vi- 
debantur,  quia  cui  foeda  inventio  haec  displiceret, 
non  erat  ;  nunc  quia  Dei  misericordia  iilustralum 
est   genus  huraanum,  et  declaratum  crimen   esse 
quod  pro  lege   credebatur,  stullum  autem   quod 
putabatur  prudentia  inventum  ;  vel  ab  hac  appel- 
laiione   cessare  deberent,  permanere  nolenles   in 
detecto  crimine,  cognoscentes  noraen  sapienfiae  a 
se  alienum  esse.  Sed  ut  addant  ad  cumulum  con- 
fessionis  suae  stultitiam,  in  stultitia  deprehensi  vo- 
cant  fatuos,  a  quibus   convincuntur.   Sed   fidem 
Dostram  et  posteritatem  accusant  ;  in   preeceptis 
autem  non  negant  nihil  posse  reprehendi.  Qui  &- 
demnostramaccusant,nonmagiscontranos,quara 
contra  auctorem   nostrum  suscipiunt.    Nos   enim 
stultos,  quiquasirei  fatucB  fidemdederimus  :  illum 
autera  mendacem  et  circumventorem,  necnon  et 
malitiosum  pronuntiant,  qui  fidem   traderet   per 
quam  decipereraur.  Credentes  ergo  prius  non  nos 
stulte  credidisse  probemus;  deinde  causam  acturi 
auctoris.  Cum  in  errore  degeremus  in   quo  nunc 
manent  Pagani,  nullis  virtutum  signis  attracti,  sed 
nudis  verbis  quae  sacra  vocant  percepimus,  pro- 
desse  pu!antes,nonquoddivinitascommendaverat, 
sedquod  vetusconsuetudotradiderat :  inqua(quocl 
non  lalel)  diversis  iliusi  vanitatibus,  nullam  spem 
salutis  cognovimus.  Quid  enim  poterat  prodesse 
res  ab  horainibus  iuventa  ?  Ut  auteni  ad  fidera  Dei 
accederemus,  et  Filiumejus  incarnafum  etcrucifi- 
xum   crederemus,  non  verbis    suasura  est   nobis, 
sed  rebus.  Vidimus  euim  mortuos   suscitalos,    le- 
prosos  mundatos,    cfeco    nato   oculos    restitutos, 
daemoniaejecta,eisimulomnesinfirmitatescurafas. 
Nunc  quando  stulti  fuimus  judicetur  ;  cum  nudis 
verbis  credidimus,  aut  cum  rebus  ?Sine  dubio  e- 
nim  res  ante  verba  sunt;quippe  cum  ad  res  si- 
gnificandas  inventa  sint.  Si  ergo  traditioni  huma- 
nae,  nuUa  suadente  virtute,  quaeilludendas  mentes 
hominum    inventa    est,  fidera    dediraus  ;  quanto 
magis  huic,  quam  divinam  et  deificam  omuiasigna 
qufe  Deum  iuvocant,  contestanlur  ?  Nonne  digne 
stulli  judicaremur,  si  virtutibus  non  crederemus, 
qui  serraonibus  credideramus  ?Nonne  rationabili- 
ter  iraprovidi  et  inconsulfi  notaremur,  si  advocau- 
tem    spera    non    sequeremur,    qui    desperationi 
fueramus  obnoxii?  Sed,aiunte  contra,  stullumest 
quodcreditur.  Non  enimrationisubsistit,Deumha- 
bere  Filium  ;  neque  emoitua  et  dissoluta   corpora 
rursus  repararipossead  vitam.  Omnes  philosophi 


et  sectaruminventoresdiversis  disputationibus  in- 
vicemse  confoderunt,  nullusad  aUerumtransiens; 
quia  unusquisque  in  quo  irabiitus  fuerat,  perma- 
nebat.  Per  id  enim  quod  verba  contradictioni  ob- 
noxia  sunl,  nullus  alterum  superabat.  Non  enim 
erat  unde  sequis  viclorera  ostenderet, sed  invicem 
conlradictionibus  sefatigantes,  minime  alfer  alteri 
persuadebat.  Hinc  factum  est  ut  Dei  providentia, 
cujus  sensus  investigari  non  potest,  prsedicationi 
sucB  virtutem  adjungeret,  ut  veritas  praedicationis 
virtutis  testiraouio  probaretur  ;  ut  qui  verbis  con- 
Iradicere  parati  erant,  videntes  virtutem  contradi- 
cere  nonauderent.  Quae  enira  major  poterit  esse 
testificatio  verilatis,  quam  estoperatio  virtutis  ?  Si 
quis  autera  opera virtutum  deneget  accusans  Scrip- 
turas,  quoraodo  poteritstultam  fidera  nostram  di- 
cere  denegans  Scripturas  ?  Ubi  enim  scriptura  est 
de  Christo  quod  Filius  Dei  credendus  est.eodem  lo- 
co  virtus  testisinvenitur.  Et  si  cui  absurdum  vide- 
tur  legenti  Christum  Dei  Filium  crucifixum,  revol- 
vat,  elinveniet  resurrexisse  eura  a  mortuis,  et  in- 
telligat  non  otiose  eummortuum  esse,  neque  invi- 
tum,  quipotuitresurgere,sed  esse  mysterium.Qui- 
cumque  ergo  estille,  aut  tacebitde  cruce  ;  quia  si 
dixerit  stultam  crucem,  non  poterit  stultam  dicere 
resurrectionem,  excusatenim  resurrectio  crucem; 
aut  si  locutus  fueril  de  cruce,  non  poteril  negare 
providenfiam  esse  iu  eaquam  videt  tesfiraonio  re- 
surrectionis  firmari  :  aut  utrumque  enimaccipitur, 
aut  utruraque  refellilur,  ut  qui  non  defendat,  nec 
audeat  accusare.  Quareautem  crucifigi  se  permise- 
rit,  coguatis  mysteriura  reservandum  est.  Mortem 
autem  hanc  in  lantura  coiumendavit,  ut  clarificari 
se  per  eam  festatus  sil.  Nam  ait  :  Potestatem  habeo 
ponendi  animam,  et  potestatem  habeo  iterum  sumendi 
eam  (Joan.  x,  l8).Non  ergo  coactus  est  mori  ;  quia 
pofestatem  habuit  et  mori  et  resurgere.  Hanc  qui 
abnuit,  non  poterit  dicere  violenter  illi  mortem  il- 
latara.  Si  enim  istamnegaf,  necmortuura  illum  po- 
teritasseverare,  quia  haec  illicconlinetur,  ubimor- 
ti  fradituslegitur.  Nemo  enimex  superioribus  pos- 
treraa.aut  ex  postremissuperioracondemnat;quia 
contrariura  non  est  quod  unius  corporis  est.  De 
raortuis  autem  quod  resurgant,  dolo  dicunt  stul- 
tum  credere.  Vident  enira  exempla  quibus  credi- 
bile  judicetur.Omniaenim  semina  usibus  necessa- 
ria,  nisi  resoluta  fuerinf,  renasci  rursus  non  pote- 
runt.  Si  hoc  in  mundohorainura  causaDeus  decre- 
vit,  cur  illorum  ipsorum  corporibus  si  hoc  praesta- 
tiirus  credalur,  stultum  putatur  ?  Nisi  quia  ipsi 
stuUi  sunt,  quiDeonondant,  quam  pofestmundus, 
virtutera  ;  cum  gestarura  nunc  usque  appareat 
urabra,  quia  jara  tempus  non  est  faciendarum 
virlutura.  luitio  enim  fieri  oporluit,  utsemenfidei 
per  hanc  cremenlura  faceret.  Tamen  et  modo  dae- 
monia  nominata  cruceChristi  terrentur  ;  et  si  im- 
pensius  fiat,  fugantur  ;et  diiPaganorum  forraidine 
et  metu  noraiuafae  crucis  responsa  dare  non  pos- 
sunf.  Siopprobrium  est  mors  Christi,  quare  terro- 
ri  est  ?  Res  enim  quae  ex  crimine  venit,  non  timeri 
dabet,  sed  contemni.  Quis  enira  timeat  hominem 
pro  criminesuo  occisum  ?  Al  siinnoceus  fiierit,  U- 
meri  tameu  non  potesf,  sed  doleri.  Uaquenisi  sen- 
tirent  daeraonia,  vel  dii  Paganorum,sacrameutum 
esse  crucem  Christi,  nominata  non  terrerentur  ;  et 
ut  expressius  dicam,  nisi  reiessent,  non  timerent. 
Hi  etenira  oranes,qui  ex  parte  diaboli  sunf,  con- 
senserunt  in  mortemChrisU.Unde  cuncla  daemonia 
sive  dii  Gentiura,  nomiuata  cruce  ChrisU,  terrore 
concutiunlur.  Omnisenim  qui  in  alicujus  innocen- 
tis  morte  reus  est,  cum  nomen  ejus  fuerit  merao- 
ratura,  timor  apprehendit  cor  ejus.  Recordalione 
enira  habita  delicti  reum  se  videt.  Quanfo  magis 
dfemonia,  vel  dii  Gentium,  qui  rei  sunt  necis  Do- 
mini  et  Salvatoris  mundi  ?SedPagani  antiquitatis 
causa  verum  se  teuere  contendunf,  quia  quod  an- 
terius  est,  inquiunt,falsum  esse  non  potest.  Quasi 


2351 


QU^ESTIONES  EX  UTROQUE  MIXTIM. 


2352 


antiquilas auf  vetus consnetudo preejudicet  veritati. 
Possent  enitu  homicid;e,  aut  raoiies,   aut  adulteri, 
vei caeteri  criminosi  per  hoc  iliicilasua  defendere, 
quia  antiqua  sunt,  et  ab  ipso  mundi  mitio  coepta  ; 
cumhiiic  mauis  intelligere  deberenterrorem  suiim, 
quiaquod  reprehensibileet  turpe  est,  male  coeptum 
probatur  ;  quod  autem  honestum  et  sanctum  est; 
dignecohtur:    nec  posse  turpe  et  reprehensibile 
aute  factum  esse  honestumet  irreprehensibile.  Et 
ad  extremum,  Paganorum  traditio  ab  homine  in- 
venta  negari  non  polest  :  quia  autem  nostra  Lexa 
Deo  data  est,  evidens  resest.  In  monte  enim  appa- 
ruit  majestasDei  ad  dandam  Legem  hominibus.  Et 
ut  huic  tides  possit  haberi,  praemisitsigna  mtillaet 
prodigia  facta  in  .^.gypto,  quod  hodie  quoque  U- 
bri  testantur  a  Ptelomaeo  reconditi  in   bibliotheca 
Alexandrina.  Sic  ergo  Legem  dignatus  est  dare,ut 
nemo  ambigeret  Ueum  esse  qui    tradidit.  Palam 
enira  et  manifeste  visa  est  omnibus  majestas  Dei, 
tanto  fulgore  etterrore,  utetiam  praeler  eum  nemo 
aliusDeus  crederetur,  etquodjubebat  oroniobser- 
vatione  dignum  habeietur.  Et  utomnia  deificee  ra- 
lioni  conveniant,  inspiciaturlradilaLex,  siquidin 
ipsa  injustum,  si  quid  inhonestum,  si  quid  ridicu- 
losum.  Sic  oportuit  Deum  inotescere  ;  non  ut   in 
angulo  per  imposturam  appareret,  qui  claudi  non 
potest  ;  neque  in  speculo,ubi  ahud  est  quam  cer- 
nitur  operante  illecebrosa  fallacia:  neque  ea  ser- 
vanda  traderet^,  quse  proplerea  quod   inhonesta 
essent,  in  tenebrisgenerentur.Cumenim  uniusDei 
notitia   oblitterata   esset  in  mundo  consuetudine 
dehnquendi,  quiamendaciura  velamen  praestiterat 
verilati,  clemens  et  misericors  Deus,   noJens  opus 
suum  perditioni  obnoxium  fieri,  visitare  dignatus 
est  genus  humanum.  Non  sic  apparens  sicut  hiqui 
falso  dii  appellari  vohierunt  ;  sed  sicutest  Veritas 
Dei,  ita  se  manifeslavit,  ut  errorem  adiraeret,  qui 
falsorum  deorura  praedicatione  mundi  sensum  cor- 
ruperat.  Denique  supra  sexcenta  miliia  hominum 
egressa  deyEg^^pto,  videntes  et  cognoscentes  fiomi- 
num  huncesse  supra  oranesexapparentia  inefTabi- 
lis  glori*,  proximare  adeum  timuerunt,  sed  longe 
curvato  genu  eum  adoraverunt  (Eajod.  xx,  18). Po- 
steaprosequentibus  aliissignis  ^  quam  quaefecerat 
in  i^i^gypto.inomnibusmirabilibus  manifestatusest 
unus  esse  Deus.  Hoec  omnibus  prope  innotuerunt 
linguis,  haes  vicinis  gentibus  terrori  fuerunt.  Qnid 
tale  indiisGentiura  ?  Cui  genti,  cuipopulo  gloriam 
suamostenderunt?  quae  signa  aut  virtutes  ad  divi- 
nitatis  suse  teslimonium  fecerunt  ?  ubi  vel  quando 
loculi  probantur  ?  Sed  irrationale  vulgus  aut  appa- 
rentes  umbras,  autdaemonia,  aut  simuiacramortu- 
orum,  ut  deoscolereceeperunt :  quae  res  in  consue- 
tudinem  vetustatis  deducta,  arbitraturrationis  sibi 
veritalem  posse  defendi  ;cum  veritatisrationonex 
consuetudine,  quse  est  ex  vetustate,  sed  exDeo  sit, 
qui  non  vetustale  Deus  probatur,  sed  eeternitate. 
Quamobrem  fides  non  coepta  res,    sed  sine  initio 
esl.  In  Deum  enim  credere,  nostrum  incipere  est. 
Nara  quod  creditur,  aeternum  esl.  Quomodo  ergo 
anteriores  se  pulant  Pagani,  quando  quod  colunt, 
postDeum  est  ?  Nuraquid  non  opus  post  opificem 
est  ?  Pagani  colunt  opera,  nos  opificem  ;  illi  crea- 
turam,  nos  Creatorem.  Certe  Deus  fecit  mundum, 
factonotiliam  suam  non  ostendit  ?  Aut  fecit  homi- 
nem,  et  noliiit  se  al)eo  coli  quem  fecit  ?Sed  absur- 
dum  est.  Factus  ergohorao  caepit  veuerari  suum 
Conrlitorem  ;  quia  dignumest,  et  causa  hocexegit. 
Quodcum  per  desidiam  hominum  obsolevisset.re- 
paravitistud  Deus  inAbraham,ut  cognitioDei  quae 
fuerat  in  .\dam,  inciperet  rursumin  Abraham  :  ut 
ab  eo  geniti,   sub  ejus  cognitione  educarentur,  et 
per  traducem  non  deficeret,  nequedeesset  qui  co- 
leret  Deum  advocati  etiam  exsterae  gentis  homini- 

'  Sic  Ms.  Golbertinus.  At  editi,  celarel. 
*  Editi  bic  interponunt,  tam  illis  qucB  fecit  in  deserlo. 
Redundat,  et  abest  a  Ms,  Golbert. 


bus  ad  istam  Dei  cognitionem.  Quiergo  cognovit, 
sub  initio  est:  qui  autem  cognoscitur,  supra    ini- 
tium  est.  Quaigitur  rationePagauilegemsuaraante 
dicunt  fuissequam  noslram  ?  SimundusanteDeum 
est,  quod  absit,  si  poterit  et   Paganitas  anteponi 
Chrislianitati.  Nemo  rairetur  de  nomine  Christiani- 
talis.  Estenim  colere  unum  Deum  in  mysterio  Tri- 
nilatis.Quoti  si  nomen  Clirisli  putatur  exchrismate, 
nominis  tamen  ratio  aute  chrisma  est.  Apud  raajo- 
res  enim  uostros,  qui  in  reges  ungebantur,  christi 
vocabantur,  habentos  imaginem  Christi   venturi, 
qui  natus  de  Deo  Palre   in    regem  non  immerito 
Cln-istus  appellatur  ;   quia  quod  istis  chrisma,  illi 
dedit  nativitas  :  quem  quamdiu  ignorant  Pagani, 
reprobant;  cura  auteiu  cognoverint,dihgenliusex- 
coiunt,  gaudenles  quia  de  malo  transierunt  ad  bo- 
num.  Qui  enira  in  retam  frivola  et  inepta  pertina- 
ces  fuerunt;quandofortioresetvehementioreserunt 
cognita  verilate?QualisergoChristus  noster  est,qui 
cum  nescitur,  oditur  ;  cura  cognoscitur,  amatur  ? 
Nam  omnis  maluscum  nescitur,  amatur,  cognitus 
oditur.  Quanli  retro  oderunt  Christum,  qui  nunc 
araant,  quique  dolent  odisse  se,  qiiod  nescierunt? 
Imprudentis  euim  est  odisse  quem  nescias,  quia 
probandum  est  an  odio  digna  sit  res.  Denique  qui 
hodie  adversantur,   crastino   defendent,  poeniten- 
tiam  agentes,  tarde  secognovisse  quod  verum  est. 
Quod    si   odio   digna    res   esset,  aut  aliquid  ha- 
beret  fallaciae,  quolidie  ex  christianis  fierent  paga- 
ni.  Porroautera,  quoniam  haec  veritasesf,  quotidie 
oranihora  sine  intermissionedeserentes  Jovem,in- 
ter  quos  sophistaeelnobiles  raiindi,  qui  eum  Deum 
confessi  erant.confugiunt  adChristum,  cui  estho- 
nor  et  gloria  in  saeculorum  saecula. 

DE    FATO. 

CXV  (a).  —    Nihil  tam  contrarium  chrisfiano, 

quamsi  arti  raatheseos  adhibeat  curam.  Haec  enim 

inimica  dignoscitur   Dei  legi.   Si   enim  nascuntur 

qui  mali  sint,  et  e  contra  qui  boni  sint ;  frustra  lex 

data  dicitur  :  et  non  soliim  hoc,    sed  et  injustus 

habebitur  Legislator.  Qui  enim  lege  data  cogitho- 

mines  contra  id  quod  nati  sunt  facere,  sciens  noa 

posse  mutari  naturam,  ad  hoc  utique  legem  vide- 

tur  dedisse,  ut  haberet  occasionem  qua  crudelita- 

tem  suam  de  nece  hominis  satiaret.   Utquid  enim 

prohibet  quod  scil  averli   non  posse  ?  Aut  que- 

madraodum  damnat  hominera  qui  non  fecit  quod 

facere  non  potuit  ?  Si  autera  injustum  videtur,  ut 

est,  quia  istud  de  Deo  sentire  uefarium  est  ;  recte 

et  salutari  ratione  legem  dedit,  sciens  posse  homi- 

nem  continere  se  ab  eo  quod  prohibet  lex.  Ergo 

quia  juste  legem  dedit,  non  est  utiqueiniquus  cum 

vindicat.  Itaque  si  legi  Dei  fides  commodanda  est, 

quia  juste  probatur  data  ;  ars  raatheseos  evitanda  i 

et  fugienda  est.  Hanc  enim  astutia  et  subtilitas  in- 

venit  diaboii.  Qiiiaenim  aperte  repugnarenon  au- 

det  auctori,  tergiversatione  id  agit,  ut  et  Deo  inju- 

riam  faciat,et  homineralegi  inimicum  constituens, 

morte  muletet  secunda.  Qui  ergo    Dei  auctoritati 

cedit,  et  factum    ejus   relractari  nefarium  ducit, 

legi  ab  illo  datae  obtemperat,  die  noctuque  sfudiis 

ejiis  insistens,  nec  aliquid  adversum  respicit,  non 

dubitans  quia  potens  est  homo  praecepta  ejus  ser- 

vare.  Nam  hi  qni  peccare  gestiunt, occasionem  quae- 

runt  quomodo  peccata  sua  a  se  faciant  aliena  ;  ut 

dura  naturae  quasi  imputanda  peccata  sint,  immu- 

nis  essea  prenavideatur  peccator.  Hocpropositum 

horum  est  qui  desperatione  promissse  fuluraevitae, 

praesenti  desiderant  frui  voluptate.   At  hi  qui  freti 

tiducia  fidei,  spem  futurorum  exspecfant,  hoc  im- 

plerecontendunt, quod  inprimordiorenascibilitatis 

poliiciti  sunt,  ut  abrenuntiarent  pompis  ef  volup- 

tatibus  satanae.    Quanta  ergo  subtilitate  usus  est 

satanas,  ut  promptiorem  hominemad  peccandum 

faccet,  per  quod  invidiae  suae  expleret  nequitiam? 

(a)  Deest  in  Mss.  secundi  generis. 


23o3 


APPENDIX. 


2354 


DuiJi  enim  audit   sic  se  natum  esse  ut  peccet^  et 
Deumnon  ignoratessejuslissimun),creditseimpune 
peccare;quiaqui  justusestjudex,  non  damuateum 
qui  iujperanle  uatura  peccavit.   Nec   quidem  ejus 
peccalum  dicendumest,  quod  alius  egit  per  iilum. 
Sicdeceptusestliomo:peccalisenim  pressus,factus 
est  morli  obnoxius.  Igitur  tollit  omne  hominisbo- 
num,qui  tollitetmalum.  Sienimpeccator  nouliabet 
poenam.necjiistuscoronam.Ulquidlaudanturboni, 
et  reprehenduntur  mali  ?  Si  enim  hujus  naturae  est 
ut  peccare  non  possit,quid  laudas  in  ilio  quod  non 
est  ejus  ?  Et  utquid  condemnas  in  peccatoredelic- 
tum,  cum  scias  non  ejus  esse  quod   peccat  ?  Quid 
nisi  injustus  erit  qui  bonum  laudat,  et  malum  ac- 
cusat?  Sed  forte  dicatur  e  contra,  Bonam  naturam 
in  homine   laudo,    et  malam  conderano  :  quia  et 
vinum  bonum  laudatur,  cum  per  naturam  bonum 
sit ;  et  malum  recusatur,  cmn    illud  aeque  natura 
hoc  praestet.  Si  ita  esset,  nihil  erat  reprehensionis 
causa,  ut  sic  laudaretur  justus,  nec  corona  dignus 
judicaretur :  nequeita  accusareturinjustus.utpoena 
diguus  diceretur.  Porro  autem  et  in  praisenti  etin 
futuro  justos  remunerari  scimus  et  legimus,  et  in- 
justos  poenis  subditos  ooncremari :  quod  injustum 
utique  videretur,  si  islequi  naturaj  sute  rem  gesse- 
rat,  igne  ultore  poenas  pateretur ;  aut  alius  qui  aeque 
naturse  suae  rem  exsequitur,  prtemiis  afticeretur. 
Si  autem  laudandus  est  bonus,  quia  quod  naturse 
suae  erat  fecit ;  laudari  debet  et  maius,  quia  et  ipse 
similiter  quod  naturae  sua?  erat,    gessil,  ut  unus- 
quisque    permanens  in  eo  quod   factus  est,   lau- 
detur.  Quia  si  in  quo  factus  est  manens  vitupe- 
rabilis   habetur,    auctorem  tangil  vituperatio,  qui 
talem  nasci   fecit  qui    displiceret.   Quod    si  jure 
remunerandus  est  justus,   et  condemnaudus  in- 
Juslus,  jam  non   naturae  respondetur,  sed  volun- 
tati  :  quia  natura  libera  est,  voluntas  autem  in  causa 
est,  quse  sensibus  accessus  patitur  et  recessus  ;  ut 
injustusvidens  coronari  justum.se  autemdaranari, 
sibi  irapulet,  qui  contra  legem   sensibus  credens 
malum  fecit,  cum  potuit  facere  bonum.  Numquid 
poterit  accusarisol,  quia  urit ;  aut  aqua,  inquia  in- 
frigidat?  Autnumquid  remuneranda  estaqua,  qiiia 
sitiaitectos  homines  recreat ;  vel  praemiis  aflicielur 
sol,  quia  reticit   homines  calore   suo  post  frigus  ? 
Quod  enimnaturse  suae  est,faciunt:  unde  necdam- 
nantur,  nec  laudantur  ;aliiidenim  facere  nesciunt. 
Sed  quoniam  non  itaest  ut  eestimantstellarum  spe- 
culatores,  ratio  actuum  probat  Non  enim  inveniri 
potest  qui  bene  faciatsemper  ;aulmale.Tuncenim 
videretur  sic  natus  ut  bene  ageret,  si  irreprehensi- 
bilis  perraaneret :  et  ita  digne  aestimaretur  ul  esset 
malus,  si  in  eo  duraret  ut  male  faceret  seraper:  at 
cum  etillum,quem  bonum  putas  natum,aliquolies 
videas  male  agere  ;  et  hunc,  (juera  malum  natum 
dicis,nonnunquaracernasfacerebonum,quomodo 
hoc  verura  probas,   ut   malus  malus  sit,  et  bonus 
bonus,  nisi  quiahoc  magiscerlissimura  est,  quia  ubi 
auimum  quis  dederit,  in  eo  proficiL?  Nam  et  cuusa? 
sunt,  quo3  generant  peccata,  ut  aiitinvidia  quisliti- 
get,  aut  inimicus  existat.lllaautemquae  alege  pro- 
hibentur,  non  palam  neque  manifeste,  sed  occuite 
adiuittunt.Quare,  nisi  quia  reverentur  iegein  ?  Sin 
vero,  itautasserunt,  ad  hoc  nati  essent  utiuale  fa- 
cerent,non  qu;Brerent  latibula,  neqiie  aliquaralegi 
reverentiara  exhiberent  ;   sed   passiin  ea  facerent 
quie  cogeretnatura.  Sodcum  videasprocuraripec- 
catis,  et  excogitari  ut  possint  lalenter  adraitti  ;  et 
loca  enim  et  personas  et  teiupora  eligunt,  ut  luali 
propositi  irapleant  volunlateiu  ;  siraili  raodoetiaiu 
boni  judicio  quodam  etbona  opera  sua  discernunt, 
ut  pro  tempore  et  causa  alicujus  bonum  suuiu  dis- 
lribuant:quodutiquenon  jaranaturaeimpulandura 
est,  sed  quwe  in  natura  est  volunlati.  Siauteiunatu- 
rale  essel,  cessaret  judicium.  Nam  si  rem  plenius 
discutiamus,quinuncjustisunt,injustosillos  prius 
fuisse  ostendemus :  dataautem  operaimmutatisunt. 


Ipse  etenim  Abraham  per  fidera  justificatus  legitur 
{Jacobiu,23,etRomAv,  3).  Anteergononfuil,quippe 
cuiu  palre  suo  duce  idola  coliiisse  intelligatur.  Et 
Zachaeus  utique.  cui  post  vulgarem  vitam  testimo- 
nium  perhibet  Dominus  (Luc.  xix,  9).  Et  vas  elec- 
tionis,  qui  istudetiam  fatetur,  dicens,  jBramMS  e<  nos 
natura  filii  irse,  sicut  et  casleri   {Ephes.  n,  3)  :  qiiia 
cedit  voluntas  pro  nalura.  Ex  voluntate  enim  quis 
judicatur,  non  ex  natura.  Sinedubio  et  omnesmar- 
tyres  et  justi  factisunl  boni  ;  quianon  tidelesnati, 
sedrenati  sunt.  Etquantosscimus  turpis  vilaefuisse, 
et  prodigos  cultores  luxuriae,  qui  nunccontinentes 
et  sancti  sunl  ?  Accedente   enim  timore  Dei,   vin- 
cuntur  vitia,   quae  prius  doiuinabantur.  Quantum 
autempossit  timor  legis,  hincadvertamus.Ante  Ju- 
liani  edictum,  mulieres  virossuos  dimittere  nequi- 
bant.Acceptaautempotestate,coeperuntfacerequod 
prius  facere  non  poterant ;  coeperunt  eniraquotidie 
viros  suos  Iicenterdimitlere.  IJbilatuitfalumtantis 
teiuporibus? Tiraorecredolegis  occultabatse.  Illud 
autem  quomodosubintravit,quodtradi(lit  .Moyses? 
Dormientibus  credo  fatis.  Tantaenim  tradita  sunt 
illis  servanda,  et  talia  qualia  nulla  gens  habet  prse- 
cepta.  Etnehocaliquisadplagam  coeli  referendum 
pulel,  in  omnem  prope  orbem  dispersi  mandata  le- 
gis  suse  cuslodiunt.Haecpraecepta  contra  falasunt. 
Non  enim fortefuerunt  tribus miilibus annis et  supra 
a  constitutione  mundi  :postea  autemdata,perma- 
nentusqueinfinem.Quod  ergototmillibusannisnon 
fuit,  quomodo  coepit?  Stellarum  eniiu  cursus  a  con- 
stitutione  raundi  est.  Et  quid  illud  est,  cum  tanta 
multitudo  JudcEorum  sitper  totum  mundum,  nemo 
immutetur  ex  his  utfiat  gentilis,  cum  videamusex 
Paganis,licetraro,  fieriJudaeos  ?Ecce  quantum  per- 
tinetadritum  Judaeorum,  exclusumestfatum;  quia 
el  extra  fatum  esse  coeperunt,  et  in  eopermanent. 
Quid  videtur  de  Sodoma  etGoraorra,  quorum  qua- 
lis  fuerit  exitus,    vindicta  obtutibus  adjacet  {Gen. 
XIX, 24)?  Sic  fuitutomnesspurcitiaeinfamiaaspersi, 
divino  igne  consumerentur.  In  cataclysmo  omnes 
unius  fali  fuerunt,  ut  omnes  una  morte  et  eodem 
tempore  cuncti  perirent.exceptadomo  Noe(/c/.vn). 
Et  omnis  exercilus  Pharaonis  uno  decreto  natusdi- 
cetur',  ut  ineptus  errormatheseos  vindicetur,quia 
deiuersi  sunt  in  Rubro   mari  cum  suo  Tege{Exod. 
xiv,  24).  Et  alia  quanta  exempla  sunt  qufe  praeter- 
mittimus,  quia    ad  satisfactionem  sufticiunt  diio 
exempla  ;  quanto    magis    tot  mysteria  ?   Nara  et 
ciinctae  gentesdiversahabent  instituta :  et  quod  alibi 
licet,  hic  non  licet  ;  et  iterum,  quod  hic  licet,  alibi 
non  licet.  Hic  enim  in  urbe  Roma(a)  et  finibus  ejus, 
quae  sacratissima  appellatur,  licet  mulieribus  viros 
suos  dimiltere,  cuiu  cautum  sit  inlegedivina,  utne 
viri  quidemhac  potestateuterentur,  excepta  forni- 
cationis  causa  {Mallli.  v,32).  Ecce  inhac  re  meliores 
sunt  Barbari.  Quod  et  hic  servari  posse  non  im- 
possibileest,  quiapriusservatumdocetur.  Mutatum 
est  ergo  fatuiu,  quia  coepit  licere  quod  ante  prohi- 
bituiu  erat.  Et  eunuchosin  regno  Romano  fieri  non 
licet,  apud  alios  licet  :  quia  autem  et  hic  possent 
fieri,in  absolutoest  ;  namfactum  licetocculte  pro- 
batur;  si  anlemcessaretliiuor,  publicefieret.  Metus 
ergo  prohibet  fatum  ;  vincitur  enim,  si  quod  vult 
faccre  non  facit.  Et  Persae  mulierum  more  inaures 
habent,  quodhic  inhonestum  elillicitum  est :  quia 
auleiu  et  hic  fieri  possit,  attestantur  anlistites  Ma- 
tris,  quae  appellatur  luagna  ;  et  revera  luagnafuit, 
sed  meretrix:  sedineo  distat,quiaisti  cinaedi  sunt. 
illi  viri.Ei  quiddicemus  ?Inorani  orbe  terrarumhi 
solihocfato  nascuntur,  ut  abscisiiniuulieres  trans- 
foriuentur,  uttotomundo  istipauculi  inveniantur; 
quos  constat  rainis  circumveniri,  etpromissispras- 
miis  ad  hunc  dolorem  et  dedecus  cogi  :  si  autem 
ad  hoc  nati  essent,  non  cogerentur.  Persae  licitum 

'  Sic  Ms.  Colbertinus.  At  editi,  damnatits  dicilur. 
(a)  Romifi   hoec  scribuntur  ;  cum  alio  in  loco  scripta 
sit  quffist.  84. 


2355 


QUyESTIONES  EX  UTROQUE  MIXTIM. 


2386 


habent  cumfiliabus  suisconvenire.quodethicfieri 
posse  ostenditur  per  id  qiiod  aquibusdam  facUim 
probalur.  Sed  quia  vindicta  inlerveuit,  metu  cor- 
repti  sunt,  ne  facerent  quod  potest  lieri,  sed  non 
licet.  Omneenim((uodprohibetur,ideoprohibetur, 
ne,  quia  polest  fieri,  fiat :  si  autem  fati  esset,  non 
posset  fieri,  neque  prohiberetur.  .Nam  si  non  esset 
fati  et  prohiberetur,  posse  fieri  quod  fali  non  est 
significaretur.  Etquaeprudentia  estprohiberequod 
non  potest  fieri ;  ac  si  uhquis  prohibeat,  ne  qiiis  de 
urbe  Romana  transvolel  inHispaniam,  aut  ne  quis 
humeris  montem  transferat?  lUa  autem  quae  pos- 
sunt  fiericum  non  debeant,  prohibentur.  Mos  Mau- 
rorumest  ut  inaures  etiam  in  naribus  habeant  fe- 
minjfi  ;  numquidfatiest?Si  fatiesset,  huc  transiati 
sic  manerent  ;  quia  si  fatum  est,  unusquisque  se- 
cum  habet  fatum  suum  :  sed  quia  non  est  fati, 
omnes  inde  venientes,  hic  immutantur,  videntes 
turpe  istic  videriquod  ilhc  decorum  pulatur.  Certe 
apud  omnes  gentes  mimerus,  numerus  est;  terra, 
terra  est  ;  et  aqua,  aqua  est  ;  et  aer,  aer  est  ;  et 
ignis,  ignis  est.  Numquid  potest  ahcubi  reperiri 
terraquae  non  aridasit,  aut  aer  qui  palpabilis  sit, 
autaquaqucB  nonfluxaet  frigidasit,  vel  igois  qui 
frigidussit  ?  Sicubique  Jupiter,  Jupiter  est ;  et  Sa- 
turnus,  Saturnusest  ;  et  Venus,  Veuus  est.  Eodem 
modo  et  ceetera  signa.  Ars  enim  ista  una  ratione 
tractatur  ubique  :  sed  quia  apudomnesgentes  ins- 
titutamanent,  nonfatorum  rationequse  ubique  una 
est,  sicut  traclant,  sed  hominum  excogitatione. 
Quidquid  enim  aHcui  qui  primus  putatus  est  apud 
suos,  quod  ratione  dignum  visumest  etaptum  de- 
cori,  statuil  quibuspraeerat.  Inde  unaquaeque  regio 
vel  gens  propria  habet  quae  servet.  Sicut  Solon  et 
Lycurgus  muUastaliieruntquee  aGroecislegis  more 
servarentur,  quaepaulatim  deficiente  regno  eoriim 
oblitterata  sunt.  Nam  regibus  Judaeorum  muite 
placuerunt  ad  sessum  ;  Romanorum  autem  non 
mulas,  sed  equi  ;  Garamantum  autem,  qui  supra 
Tripolim  Afrorum  sunt,  regibus  tauri  placuerunt  ad 
sessum  :  Persarura  vero  reges  vehiculis  feruntur; 
nam  veleresreges  Persarum,  nec  videbantura  po- 
pulis  :  et  reges  Madiancamelis  delectanturad  ses- 
sum,  ita  ut  et  colla  eorum  aureis  exornentur  tor- 
quibus  :etperAfricam  asinis  magis  voluntinsidere 
quam  equis.  Cum  omnia  ubique  siot,  non  tamen 
o  nia  omnibus  graliosa  sunt  ;  quia  unusquisque 
eligit  quod  magis  apudillum  habeat  graUam.  Nam 
et  nobis  ipsisdiversa  voluntasest,  etin  vestibus,  et 
in  cibis,  et  in  cfetero  iisu,  el  io  ipsasententia.  Quod 
ne  fafi  dicantqui  multorum  diversa  asserunt  fata, 
haec  res  probat,  quia  frequenter  mutatur  nobis  vo- 
luntas.  Quod  enimdiuamavimus,  posteadispiicet ; 
et  diligereincipimus  quod  priiis  libenlernon  habe- 
bamus,  et  factaconsuetudine  iramutati  raanemus. 
Ordinem  autem  sidicunt  csse  fatorum,  utsit  quid 
quibus  efficiant  temporibus  per  intervalla  recur- 
rentia  prisUna,  ut  putaquod  hodie  faciunt,  iterum 
faciant  post  tempus  :  non  enim  in  uno  dicuntur 
manere.  Nam  per  disciplinam  et  consuetudinem 
vincuntur.  Muiieribus  eteoim  Romanorum  multis 
temporibus  vini  usus  incognitus  fuit.  Disciplina 
enim  factaconsuetudineconfirmavit  sensumsuura, 
utreUneretquod  prodesse  didicerat.  Numquidillis 
temporibus  haec  fata  fuerunt,  et  postea  mortua 
sunt,  ut  cessaret  res  bene  inventa  ?  Sed  non  fata 
haec,  sed  disciplina  invenerat.  Atubi  recessiiin  est 
a  consuetudine,  periit  disciplina.  EtveteresRoma- 
norum  tantae  continentiae  fuerunt,  ut  etiam  oblata 
munera  refutarent,  bonam  famam  divitias  arbi- 
trantes,  et  virtutera  voluptatibiis  praeponentes  :  et 
his  fatis  successum  esf,  aut  obierunt  ;  sednon  fati 
fuit,  sed  disciplinne,  quae  etiam  ipsius  fati  paedago 
gus  est.  Quomodoenimpotest  fali  esse  qiiod  neque 
ante  tempus  habuit,  nequenunc  habet?  Etquidem 
nescio  utquid  tantara  invidiam  fato  faciant,  ut  in 
omnibus  gesUsipsum  dicant  auctorem,  cum  sit  et 


non  sit.  Ubi  enim  disciplina  est,  non  est ;  et  ubi 
consuetudo  est,  non  est ;  el  ubi  casus  est,  non  est : 
ubi  aulem  videtur  esse,  tiraore  legis  vincitur  ;  et 
libidoenira  raetucompescitur,  et  quaestus  pecuniae 
propler  Deum  proraerenduin  repudiatur.  in  hac 
ergo  parte  negari  non  potest,  quia  non  polest  non 
e>se  quod  vincitur  :  et  tamen  recte  potest  dici  et 
in  eo  ipso  non  esse,  quia  caret  auctoritate  quod 
vincitur.  Itaque  Dei  legem  qui  sequitur,  et  consue- 
tudinera  tenet  bonae  vitae,  huic  cedunt  omnia  quae 
dicuntur  fata.  Tantura  enim  potest  consuetudo,  ut 
etiam  bestias  raiUget.  Nara  male  vivere  volenles, 
ipsi  sibi  fata  constituunt.  Per  luxuriam  enim  etvo- 
luptatera  fit  iutemperantia  el  inquietudo,  quae  pa- 
rit  incontinentiam  et  iracundiam.  Etscientes  istud 
poeua  dignum,  ut  iiumunes  se  faciant,  pudorem 
passi  fatis  adscribunt,  cum  de  hac  re  cogitantibus 
adjutorium  faciant  daemones  quia  et  hoc  statuunt, 
ut  male  cogitanlibiis  tribuant  eftectum  :  istos  fata 
appellaut,  nonintelligentes  quia  suut  hoininis  ini- 
mici.  Nam  si  per  sensus  non  subintrarent  peccata 
ad  animam,  sed  de  intus  nascerentur,  recte  orane 
qiiod  delinquitur,  fatorum  esse  videretur  :  cum 
autem  videant,  per  visum  et  auditum  et  per  reli- 
quos  sensus  nasci  concupiscentiam  peccatorum 
(adj uvautibus  inimicis  qui  suggesserunt  faciendum 
quod  contrariura  est;  etnonputatur  quamdiufiat : 
dulce  eoim  videtur  cum  tit,  aut  antequam  fiat ; 
perfectum  autemapparetesse  amarum),quid  falis 
iraputant  ?  Qiiia  autem  potest  vinci,  hinc  adverti- 
mus.  Cogitantibus  etenim  nobis  et  de  aliqua  re 
sollicitis,  siient  iniraici,  et  conquicscit  libido  :  non 
enim  possunt  suggerere  occupaUs  nobis.  Numquid 
aliquisadahquam  reraaUcuidediloaliudsuggerit? 
Non  facit,  sciens  aut  se  non  audiri,  aut  aporiari 
quasi  importune  suggerentem.  Ita  et  inimici  quos 
constat  esse  daemones;  iisuntenimdiiPaganorum, 
qui  si  viderintdivinis  rebus  nos  occupatos,  non  se 
ingeruntad  contraria  suggerenda,  sed  in  iusidiis 
sunt  quaerentes  occasionemqua  seingerant.  Muni- 
nienta  ergo  sunt  aniinorummeditatioassidualegis 
Dei  et  operatio  ;  quia  si  otiosos  nos  viderint  a  re- 
bus  divinis,  excitantur  ad  sollicitandos  nos.  Ipsi 
enimsunt  qui  percarnemet  sanguinem  seminant 
concupiscentias.  Quamvis  enim  habeat  caro  pro- 
prium  motiim  origiuissu8e,quianonestotiosa'  car- 
naUs  nativitas  ;  tamen  in  hac  re  accedilad  necem 
hominum  adjutorium  daemoniim.  Diversa  enim 
snnl  daemonia,  et  disparem  habentia  voluntatem. 
Quaedam  enim  sunt  quae  cum  perturbant  animos, 
elidunt  corpora:  quaedam  vero  adraiscentia  sesan- 
guini,  generant  animis  desideria  :  alia  autemcordi 
hominis  se  copulantia,  suggerunt  cum  blanditiis 
coutraria:  nonnulla  autem  sunt,  quee  sola  corpora 
obligant  infirmitatibus  ;  sicut  et  illam  filiam 
Abrahae,  quam  Dominus  curavit  {Luc.  xui,  11-16). 
Haec  orania  ignoranles  Pagani,  fatura  appellant  ; 
cum  diversae  sint  causae,  etista  ab  inimicis  procu- 
rontur,  ut  quacumque  ex  causa  irritetur  liomo,  et 
subjiciatur  passionibus.  Sed  fatum  bonum  appel- 
lant,  cum  bene  temperata  suntcorpora,  aut  affabi- 
litate  commendantur,  habentia  gratiam quamdam : 
malum  autem  fatum  esse,  si  pluscaloris  habeant, 
aut  humoris;  aut  si  quis  non  sit  aspersus  gratia, 
sed  magisad  detrimenta  paratus,  quos infortunatos 
vocant.  Fac  vera  esse.  Videraus  enim  haec  etiam  in 
animalibus,  ut  plus  habeantcaloris  :  sed  aniinalia 
non  sunt  rationalia  sicuthomo,  ut  possint  adhibita 
cura  corpus  suuin  temperare.Ideoenim  imperator 
estcorporis  animus,  ut  gubernet  illud  retinaculis 
legis  divinae.  Eaenim  qusesive  impulsucarnis,sive 
ab  inimico  suggeruntur,  non  esse  utilia  lex  osten- 
ditdivina.QuamideoadjutoriodeditDeus,utdictan- 
tem  iniraicum  raala,  quasi  bona  respicientes  legis 
praecepla,  illumintelligamusesse  seductorem,quia 

»  Ita  Ms.  ColberUnus.  At  editi,  occisa. 


2357 


APPENDIX. 


2358 


aliud  suadet  quam  docetlex.  Sic  ergofrenaturcor- 
pus,  uf  quia  lervet,  minus  iili  detiir,  et  a  deliciis 
relineatur.  Sicut  enim  corpus  febricitans  si  accipit 
escam  aut  potum,  increscit  iili  calor  ;  ilaet  bujus- 
modi  corpora  quae  sanguinis  fervore  uruntur,  ve- 
hementiusexardescent,  nisi  fuerint  gubernala.  Igni 
enim  si  deest  esca,  sopitur.  Animi  est  ducere  cor- 
pus.  Si  autera  dimiserit  iliudut  eatquo  vult,  praeci- 
pitabit  ipsum,  sicut   equus   furiosus   negiigentem 
sessorem.  Etquia  corporis  fervor  plus  exardescit, 
agentibusinimicisaddeceptionemanim8e;quianou 
corpus  desiderat,  sed  calore  suo  generat  animse  de- 
sideria  ;  Dei  nostri  assistentia  '  imploranda  estad 
tutelam,  ut  prohibeat  eos  :  quia  non  esl  nobis  colluc- 
tatio  adversus  carnem  et  sanguinem,  sed  adversus  prin- 
cipes  et  poleslates   (Epkes.    vi,  12);   quibus  amotis, 
facde  erit  carnis  et  sanguinismotiim  ootnprimere. 
Exstingiiitur  enim  incendium^  sidesit  materia  per 
quam  urat.  illis  autem  eveniunt  quse  a  mathema- 
ticis  dicuntur,  qui  credunt  fulurum  qiiod  dicunt. 
Illud  enim  agitur   sublilitate  daemoniorum,  ut  ea 
efliciant  quae  antistites  illoriiin  dixerint  futura,  ne 
falsi  detecti  credantur.  Circa  eos  vero  qiii  responsis 
illorumnon  commodanttidem,  nonprfevalet  effec- 
tus  eorum  :  quia  neque   ipsi  tam  intenli  sunt,  ut 
satisfaciant  eis  qui  illis  non  credunt ;  neque  palitnr 
Deus  facere  illos  per  quod  seducantui-  lidentes  de 
Deo,  el  noncredentesdiabolo.Omniaeuim  sic  Deus 
instituit,  utsecundum  uniusciijusquefidemeveniat, 
nt  arbilriumliberum  maneatvoliintatis:  ac  per  hoc 
qui  Deo  credit  ad  auxilium  ejus  confiigiens,  nihil 
ei  poterit  preevalere  ;  certus  est  enim  in  potestate 
ejusesse  quse  fecit,  et  non  auderecontraeumquem 
videt  Deum  communera  habere  propitiuin.  Certe 
fecit  Deusmundum,  etsolemet  stellas  creavit,con- 
stituens  eis  cursusquibusguberuatur  genushiima- 
num :  numquid  non  habet  polesfatemimperare  illis, 
ut  aliquando  ahud  facianf,  quam  decretum  habent  ? 
Sic  enim  ea  condidit,  ut  voluntati  subjaceant,  tuno 
demiim  cursus  decretos  exsequantiir,  si  aliud  mi- 
nime  fuerit  prfieceptum  :  iit  si  rogatus  ab  iis  fiierit 
quibus  ministrantjperid  qiiod  aut  importuneesint 
pluviae,  aut  nimia  siccitate  steriles   fructus  appa- 
reant,  jubeat  temperari    tempus :  aut  si  forte,  ut 
assolef,  irato  Deo  vivant  homines,  (ium  per  luxu- 
riam  et  vanitatemoberrantesnonfaciuutqnod  pla- 
cet  Deo,  diufissime  suspensapluvia,utfactumlegi- 
mus  sub  Itliaet  Elisaeo,famen  excitetsuperterrara, 
satisfactione  placatiis   annuat    ut  imbres  irrigenl 
aridam  (III  Reg.  xviii,  43).  Eodem  enim  modo  rafio 
mundi  est,  ut  imperium  sjeculaie.  Qiiomodo  enim 
quidam  pressi  a  rectoribus  provinciarum.adauxi- 
lium  Imperatorum   recurrunt  ut  erigantur  ;  ita  et 
homines  siadversasibi  viderint  tcmpora,  supplices 
se  prsebeantDeo,  in  cujuspotestate  siintomnia.  Sed 
hocmathematicis  non  videtur.  Aliudenim  iuquiunt 
fieri  non  posse,  quam  ut  sidera  decretas  sibi  im- 
pleaut  causas  :  et  neque  revocari,  neqiie  aii  aliiid 
impelli  possunt,  sed  semel  statuta  servant  officia. 
llaec  matbematicorumasseveratioesf,  utdicantfata 
iramutari  non  posse,  nequeprecibiisaliquid  iinpe- 
trari ;  quia  serael  Deum    ciicunt    sfatiiisse  totius 
muudi  rationem,  et  ministris  sideribiis  tradidisse, 
qiuie  neque  refro  ueqiie  ante  fieri  possuul.  Hic  est 
error  uKitberaaticorum,  qtio  etDeiim  pulsanf.  Per 
hanc  enim  asseverationem  negauf  aliqiiid  posse  fieri 
extraordinem  mundi,  ut  omnia  qiue   iu  mundo  a 
Deo  facfa  legiintur,  siamiiudi  legedisoordant,  ne- 
gent  credenda  :  illa  aiitein   asseverant  quaejuxta 
mundi  statuta  facta  diciinfur,  ut  neque  virgo  pepe- 
risse  dicalur,  neque  virga  .\arou  floruisse  et  fruc- 
tumaftu]isse(A^Mw.  xvii,  8),  neque  Saraanus  pepe- 
risse  (Gen.  xxi,  2).  Hoecenimmundirafio  nonhabet, 
quia  extra  mundi  ordinem  a  Deo  facta  leguntar.  Et 
quid  mirum,  si  auctor  mundifecit  quod  non  polest 

'  Ms.  Colbertinus,  ductio. 


mundus  ?Sed  transgrsssus  videretur,  aiunt,  ratio- 
nemquamsfatuit.sialiteripsefecisse  dicatur,quam 
mundo  decrevit.  Age  vero,    mundo  legera  statuit 
faciendi,  aut  generandi ;  nuraquidsibi  ?  Et  humili- 
tas  ejus  erat,  si  sic  faceret,  sicut  ab  eo  conditus  est 
mundus?  Et  unde  ab  eo  factiira   infelligeretur,  si 
mundi  legefecisset  quod  fecit  ?  Utautem  intelligere- 
tur  a  Deo  faclum,  nonamundo,  alio  ordinefactum 
est.  Certe  solidecrevit  utincessabilifer  impleat  sta- 
tutaspatia,  nec  habeat  licenliamstandi  ;numquid 
quihanclegem  ei  statuit,  non  ipsi  Iicebit  statuere 
illum?  Certe  judicibusstatutumestneliceatinreum 
dafarasententiam  revocare  ;  numquid  et  ipseimpe- 
rator  sub  baceritlege  ?Namipsi  solilicetrevocare 
senfentiam,  et  reummorfisabsolvere,  etipsiignos- 
cere :  qiianfo  magis  Deo  licere  debet  quod  mundo 
concedi nondebuit,quia  Creatoris  sui  est  famulus? 
Deniquemundusperlegera  sibi  traditara,  occidere 
polest,vivificarenonpofesf;perintemperanliamc8e- 
cum  creare  potest,  ociilos  illi  reformare  uon  potest ; 
imbecillemetaegrumfacerepotest,  curareillumnon 
potest:  hoc  enira  sibi  Deus  reservavit,  unde  appa- 
reat  eum  Dorainura  oinnium  esse.  Ad  subruendum 
enim  fatura  perfinet,quiaraoftui  surrexerunt;  caeco 
nato  oculi  reformafi  sunt,  tegri  et  paralytici  conflr- 
mafi  sunf,  et  caefera  quae  facta  sunt  alia,  ut  confu- 
gienlibus  ad  Deiim,  si  quid  fati  esse  potest,  impe- 
dimentum  afferre  non  possit.  Dicit  enim  Joannes 
aposfolus  :  Major  e.st,  inquit,  qui  in  nobis  est,  quam 
qui  in  hoc  mundo  (1  Joan.  iv,  4).  Rogalus  enim  Deus, 
etiam  quae  statuit  amovet.  Nara  utique  statuit  iu 
peccatores  vindicandura,  et  lamen  deprecanfibus 
ignoscit;  qiiia  ipsi  soli  hcet  ligare  ef  solvere.  Unde 
cum  soli  statio  concessa  non  sit,  sub  Jesu  Nave  jus- 
sus  est  stare,   et   ohedivit  ejus  imperio  (Josue  x, 
12,  l3),contra  id  quod  sibi  in  ralione  mundi  fuerat 
praeceptum.Sub  lizechia  autem  amplius  facfum  le- 
gitur;  quia  ut  Ezechias,  quod  sibi  promissura  erat, 
verum  esse  non  dubifaret,  signum  tale  accepit, 
quod  novum  esset  et  huiuauis  auribus  inauditura. 
Non  eniui  sicut  prius  soli  jussum  est  ut  sfaret, sed 
ut  reverteretur  retro  (IV  Reg.  xx,  11)  :quod  videns 
Ezechias  certum  haberet  eum  posse  sibi  quindecim 
annos  addere  ad  vifam,  qui  de  hora  nona  fecerat 
sexfam.  Et  quia  contra  matheraaficos  est  quod 
Ezechiae  concessum  est,  negant  enim  posse  addi  ad 
vitam  ;  signum  iterum  in  hac  re  quod  contra  ma- 
theraaticos  esset,  accipit.  Impossibileenim  asserunt 
aliud  aslra  facere  quara  habet  constifulum.  Certe 
fati  esse  dicunt  servum  habere,  aut  non  habere. 
Esfo.Ab  initio  mundi  haec  fata  ubi  fuerunt?  Usque 
addiluviumenimelinframulta  serie  annorumtran- 
sacta,  non  fuit  haec  couditio  servitufis.  Aut  num- 
quid  ex  Nini  regis  femporibus  haec  fafa  coeperunt, 
qui  primus  dicitur  tinitimis  bella  inferre  coepisse, 
et  captos  facere  servituti  obnoxios?  Vides  ergo  pos- 
tea  hoc  esse  inventuin,  et  non  esse  fati,  sed  actus 
daemonura  ;  quia  si  fati  esset,ab  initio  raundi  fuis- 
set.Ipsa  enim  sunl  sidera  quae  facta  sunt  in  inilio, 
et  nunc  manet  cnrsus  eorum.  Et  antea  vita  homi- 
nura agreslis erat,necdivitiisstudebatur :  quomodo 
nunc  asfrologi  per  asfra  diciint  divites  et  pauperes 
fieri?  Numquid  rautafa  siint  astra?  At  versutia  et 
praestigium  esfSafanae,  utea  per  stellas  dicattieri, 
qufeangelissuisministris  operalur.  Accedenteenim 
temporequoinferituseiappropinquat,majoraadin- 
vetiit  perqiiae  peccetur.  Ecce  scirauslaborasse  fame 
Italiam,  et  Africam,  et  Siciliam,  ef  Sardiniam;  di- 
cant  mathematici,  si  omnes  hi  unum  fatum  habue- 
runt,  cum  inler  cenliim   ne  quiiiem  duorum  fata 
sibi  conveuire  posse  dicanliir.  Erubescanf,  et  ta- 
ceant ;  et  Deo  supplices  manus  lendant,  in  cujus 
potestate  sunt  omnia.  Sed  in  hoc  forfe  siibreptum 
est  falis  ?  Quid  dicamiis  esse  de  Paunonia,  quae  sic 
erasa  est,  ut  remediiiui  habere  non  possit  ?  0  infir- 
mitas  eorum  !  quia  fide  pendula  christianos  sese 
profitentur.  Dum  enim  de  promissis  dubitant,  nec 


2359 


QU^STIONES  EX  UTROQUE  MIXTIM. 


2360 


de  iis  quee  facta  siint,  cogitant.  Si  enim  ea  quse  a 
Prophetis  et  Apostolis  gesta  sunl,  cousidei-arent, 
uuuquam  fabulas  mathemalicorum  adraillerent. 
Scireul  euiui  ouuiia  ia  Dei  esse  potestate,  uec  ler- 
rercntur  quaudo  liouis  uiala  acciduut;  quia  in  fu- 
turo  judicio  reuiuucrabuutur,  uieuiores  Apostoii 
diceutis,  Quia  per  tribidaliones,  iuquit,  oportet  nos 
intrareuiregnum  Dei  {Act.Kiv,''!^).  Conteulus  enim, 
et  Dei  sui  exspectans  iudicium,remunfiratus  eliam 
viudicabitur.  Si  euim  iu  praeseuli  viuiiicari  deside- 
rat,  aut  omui  aviditate  praiseutibus  frui  copiis.du- 
bitat  de  promissa  vita  ;  ac  per  hoc  iu  futuro  iuter 
perlidos  depulatus  poena  dignus  habebitur.  Mun- 
dum  euim  Deus  propter  exercilium  fecit,  et  omui- 
buscopiishonestavit,  duas  causas  proponens,prae 
seutem  et  fuluram,  ccelestem  et  terrenam,  ut  ad 
probationem  esset  homini :  ut  qui  spreta  futura  vita 
pra3sentein  eligeret,  carni  deputaretur ;  qui  vero 
praesenti  futuram  auteponeret,  spiritualit)us  dignus 
haberetur  ;  et  qui  iujuste  pressus  potentia  injusto- 
rum,  querelas  Deo  deponeret  vel  resiguaret ',  in 
futuro  judicio  relevatusspirituali  gloria  honorare- 
tur.  Unde  nullus  sauctorum  in    mundo  gioriosus 
apparuit,  neque  praesentes  dilexit  delicias.  Hinc 
Apostolus  :  Ifabentes,  inqtnt,  victum  et  vestitum.  his 
conienli  simus  (I  Tim.  vi,  8).  Sed  qui  est  christianus, 
eliam  dolet,  si  felix  videalur  in  saeculo,  cum  Chris- 
tianorum  diguitaset  felicitas  nonin  terrispromissa 
sit,  sed  m  coelis.  Quomodo  christianum  se  dicit, 
qui  non  illic  gloriari  vult  ubi  promissum  est,  sed 
hic  ubi  prohibitum  est?Si  enim  expediret  praesen- 
tibus  frui,  non  utique  haec  contemnentibus  coeles- 
lia  promitlereulur.  Qua  ergo  spe  Christiani  mathe- 
maticis  aures  commodant,  cum  audiant  Joannem 
apostolum  clamantem  et  dicentem  :  Nolite  diligere 
hunc  mundum,  neque  ea  quas  in  hocmundo  sunt{l.Toan. 
n,  ['6)1  Ilaque  si  haec  sunt  fidei  vel  legis  nostrse 
praecepta,  ne  mundus  diligatur,  neque  ea  qufe  in 
mundo  sunt;quid  est  ut  quidam  nostrum  queran- 
.  tur  contrislati  de  aliorum   felicitate   quae   est   in 
mundo,  quae  apud  Deum  forte  infelicitas  est;cum 
magis  gaudere  deberent,   quia  non  illis  mundus 
praestat  per  quae  obligati  teneantur  humanis  rebus 
obnoxii  ?  Felicitas  enim  ista,  securitatis  facultate 
accepla,  divinorum  caret  sollicitudine.  Indiligeus 
enim  sit  necesse  estcirca  divina  oracuIa,qui  omni- 
bus  necessarii-^  refertus,  unde  sit  sollicilus  non  ha- 
bet.  Aliaeniin  sollicitudine  incipere  solent  laborare 
hujusmodi,  ut  ampiihceutiu'  in  saeculo,  quotl  sine 
peccato  uon  potestfieri.  Si  propius  autem  aspicia- 
tur,  videbitur  iuimicus  magis  illorum  esse  mun- 
dus,  quos  beatos  dicitur  facere.  Vix  enim  aliquis 
illorum  coelestiacogitat.Gaudendum  ergo  Christia- 
nis  est,  dum  rccte  conversdutes  premuniur  iu  hoc 
saeculo.  Hic  euim  vincit  saeculum,  qui  contentus 
quomodo  iili  evenerit  in  hoc  saeculo,  Deo  gratias 
agil,  a  quo  si  quahic  denegala  videntur  tempora- 
lia,  reddi  speret  aeterna.   Utquid  enim  Deus  futu- 
rum  judicium  statuit,nisi  ut  qui  injuste  deprimun- 
tur  ad  leiupus,  vita  aeterna  donentur,  depressis  iis 
qui  per  potentiam  contemnentes,  aut  non  creden- 
tes  futurum  Dei  judiciura,  impunitatem  esse  scele- 
rum  arbitrati  sunt?  Sed  fatorum  asserlores  negant 
futurum  judicium.Si  enimnascuntur  qui  boni  sint, 
et  e  contra  qui  mali  siut ;  quid  laudas  aut  accusas, 
quaudo  neque  bonus  congressus  laboravit  ut  vin- 
ceret,  neque  malus  negligens  fuit  ut  perderet?Quid 
enim  inter  privatos  fabulas  venditant.'  Nam  judici- 
bus  oblati  peccatores,  nunquam  ausi  sunl  crimina 
sua  falis  excusare;sed  semetipsos  reos  contitentes, 
jure  se  sententiara  excipere  non  neganl.  Itaque  Je- 
gis  auctoritas  rationem  calcat  falorum,  ita  ut  ne 
norainari  quidem  possint,  cum  se  comraoverit  lex. 
Quomodo  aiitem  evasuros  se  in  perpetuum  cre- 
dunt,  qui  nequiter  versati  lcgis  divinae  severitatem 

'  Ms.  Colbertinus  reservarel, 


sludio  quodam  ad  tempus  fugiunt,  non  cogitantes 
auctorera  legis  hinc  dissimulare  non  posse  ?  Nam 
hic  imago  legis  est,  illic  veritas  :  et  qui  illudit  ima- 
ginem,  verilatem  illudere  nou  potest.  Nuuiquid  est 
aliquis  lociis  sine  Deo,  aul  aliquiis  manus  ejuseffu- 
giat?  Piitant  autem  blandienles  sibi,  qiiia  qui  hic 
evadit,  jam  securus  sit.  Et  quoiuodo  hoc  justum 
aestimant,  ut  aliis  punitis  in  talibus  causis  isti  eva- 
daiit?  Cerle  Deus  muudum  constiluit,  et  qua  lege 
uteretur,  ostendit.  Diligens  enim  opus  suura  osten- 
dit  ei  viam,quaituradvitam,ordinansquibusduci- 
bus  uteretur  ;  qiiia  est  et  via  qujE  diicit  ad  mortem. 
Numquid  non  ergo  requirere  debet,  si  ii  quos  mini- 
strosregnisui  posuit.eojiire  quoconstituit  populura 
ejus  gubernarunt ;  aut  si  populus  edictum  ejus  sus- 
cepil.aut  adrainistri  lidelesinvenli  laudedignisint, 
aut  iufideles   poenis  subditi  ?  Sirailiter  et  populus 
legeservatalaudatur,  autcontemptadamuatur.  Hoc 
jus  suiim.  hoc  caiisa  exposcit.  Quomodo  ergo  qui- 
busdatn  displicel  futurum  judicium  credere?  Sed 
hoc  mathematicorum  invenit  araenlia.  Quomodo 
enim  possunl  futurum  accipere  judicium,  qui  prse- 
senti  repugnant ;  qiiia  judiciuin  in  nativitate  esse 
conteiidunt?  Etquianativitatiimputaturpraemiura, 
desipiunl  ipsi  cui  cum  quodam  judicionalurali  bo- 
nos  et  malos  non  lieri,  sed  asserunt  nasci,  peccan- 
tibus  relribuuut,  nec  patiuntur  inulta  esse  pecca- 
ta  '.  Virgisenim  malos  et  vinculis  inlus  corripiuul, 
quos  foris   inemendabiles  asserunt  natos.  Au  quis 
prudentum  corripit  quos  scit  einendari  nonposse? 
quod  quidem  autstultiesset,  aut  iniqui.  Sed  ne  hoc 
ipsura  fato  dicant  fieri ;  qui  stib  fato  est,  non  facit 
quod  vult,  utet  ipsi  nalurale  habeant  ut  vindicent 
in  eos  quos  sciunt  inconvertibiles  raanere  natura- 
liter  ;  et  vere  quia  sic  dicendura  est,  ut  quidquid 
fati  esse  dicitur,   stultitiae  deputelur.  Quara  enim 
stultiim  est  ut  ciim  dicant  aliquem  malum  natum, 
nec  illura  bonum  probeut  quem  asserunt  bonum 
natum  ?  Quomodo  enim  potest  bonus  judicari,  qui 
rem  iniquara  facere  deprehendilur  ?  Quid  enim  tam 
iniquum,  quam  ut  iniquus  credatur,   qui  negatur 
aliud  potuisse  facere  quam  fecit  ?  Et  si  orania  sub 
fato  suiit,  quoraodo  lex  subintravit  quae  non  sinat 
fieri  quod  fali  est?  Si  enim  tollatur  lex,  passim  pu- 
blice  illicita  fient,  nec  potentes  poterunt  ferri,  uec 
erit  libertas  ;  quia  et  qui  nuuc  non  cogitat  malum, 
sublatotimoreincipiet  malusesse.  Deuiquelegiraus 
legera  malorura  causadatam.  Sed  ethocipsum  fati 
forte  fuit,  ut  lex  daretur  ?  Etqua  ralione  fala  subsi- 
stunl,  si  generanta  quodeslruantur?Quidquid  fati 
est,  contradicitlex  fieri  debere.Carentergo  ratione, 
si  coulraria  sibigenerant.  Et  iniqua  sunt,quianasci 
faciunthomines  ad  damnationem:  et  siiniquasunt, 
auctoritatera  habere  non  debent ;  quia  orane  ini- 
qtiura  punitioni  obnoxium  est.  Aut  ne  forte  legera 
nihil  prodessedicant,quiaquisicnatus  est  ut  malus 
siL,  per  legem  non  potest  immutari ;  quod  si  est, 
lex  superflue  data  est :  et  quomodo  fatarein  super- 
fluara  fecerunt  nasci?  quia  nihil  sine  fato  ^  Itaque 
fata  el  pro  se  et  contra  se  faciunt  :  quod  si  ita  est, 
stare  nou  potest  quod  per  inconstantiara  rationis 
non  teuet  fii-raitatem.  Sedne  propterhoclegemfata 
esse  voluerunt,  ut  quos  malos  fata  faciunt  nasci,  a 
lege  damuentur,  ut  convenial  fatisexlege  adhibere 
punitionem  ?  Ad  hoc  quid  erit  quod  dicatur,  nisi 
quia  et  leges   et  fata  proprio  judicio  condemuari 
merentur,  si  pari  injustitia  hoc  elaborant,  ut  occi- 

'  Ms.  Golbertiniis,  siclegit  hunc  locura  :  Elquiaveritas 
compulalur  pramii  resurgil,  ipsi  qui  cum  quodam  judicio 
naturali  bonos  el  malos  nan  fieri,  sed  asserunl  nasci,  pcc- 
ciinlibus  relribuunt,  nec  palinntuv  inulla  esse  peccata.  — 
Hanc  lectionem  adinittit  Morel,  et  sic  corrif^endam  judi- 
cat  :  pro,  Et  quia  veritas  compulalur  prcemii  resurgit, 
legendum  est :  El  quia  verilascum  putaturpremi,resurgit. 
Nemo  inliciari  audeat  correctionem  istara  esse  sensui,  si 
non  genuino.atsaltem  naturaliaccommodalissimam.  M. 

2  Ita  Ms.  Colbertinus.  At  editi,  nihil  prodesset  fato. 


2361 


APPENDIX. 


2362 


dantur  qui  non  sponte,  sed  falis  agentibus  mala 

fecenitit  ?  Adlioc  lex  conlradicit,  quiafata  propria 
professione  damnandasunt.  Non  enim  negant  eos 
qui  mali  siint,  fati  esse  quod  mali  sunl.  Luxautem 
usque  adeo  adversa  est  ipsis  fatis,  ut  noget  malos 
fati  esse  quod  inali  sunl,  sed  voluntatis  illorum  : 
quamobrcm  lilos  puniendos  rite  conslituit  '.  Nihil 
ergo  legi  et  fatis  commune  est,  quando  a  lege  ne- 
gaturquod  a  fatis  asseritur.Qua  autem  rationenati 
dicentiu',  qui  mathematicos  urbe  Roma  prohibue- 
runt  ?  quod  diu  servatum  non  ignoratur,  et  certe 
pagani  fuerunt.  Quomodo  fato  fiunt  quae  contra  fa- 
tum  sunt?  Sed  si  est  fatum,  non  facit  contra  se. 
Isti  non  habent  fatum,  qui  faciunt  contra  fatum ;  et 
si  hi  non  habenl  fatum,  non  est  fatum.  Sed  est,  in- 
quiunt,  fatum  uuicuique  praestans  qua  morte  ino- 
rialur.  Quod  si  ila  est,  non  est  accusandus  homi- 
cida.  Nara  et  duplici  genere  se  defendet  ;  quia  et 
ipse  fatis  agentibns  hoc  fecit,  et  ille  agentibus  fatis 
occisus  est.  Sed  inter  hfec  lex  pulsatur,  quia  punit 
oblatum  homicidaui.Simili  quoque  modo  nascilur 
qui  adulter  sit,  et  quae  adullera,  et  cui  fiat  adulte- 
rium.  Quod  si  el  hoc  sic  se  liabet ;  etiam  nunc  lex 
taugitur,  quse  punit  adulteros  :  quod  si  vere  fati  es- 
set,  etiam  ille  puniendus  eral,  qui  tale  habet  fatuin, 
ut  aduiterium  patiatur.  Etipseeuim  particeps  inve- 
nilur,  quia  fatum  ejus  admisit  ut  tiereladulterium. 
yEquum  ergo  eralutautsimul  condemnarentur,aut 
simui  absolverentur.  inter  htec  injusta  lex  videtur. 
Ideo  si  a  Deo  sunt  fata,  lex  non  erit  Dei  ;  quia  hoc 
non  solum  Deo,  sed  nec  prudenti  convenitid  dam- 
nare  quodfecit.  Sedquoniam  nemo  unquam  contra 
legem  ausus  est  dicere,  vel  a  Deo  hanc  esse  negare, 
fata  a  Deo  dici  esse  non  poterunt,  quia  isla  Deus 
punit  per  legem.  Quando  enim  damnalur  quod  fit 
impellentibusfatis,  sinedubio  fata  damnantur.  Sed 
animae,  aiunt,  malae  ad  hoc  nascuntur  ut  male  fa- 
cianl.  Esto.  Sed  non  deberent  malae  fato  nasci,  ut 
innocentes  ab  his  possent  occidi.  Si  enim  illae  malae 
animoe  esseut,  nasci  non  deberent,  sed  puniri,  ne 
oeciderentinnocentes.Sed  non  animce,quas  malas 
fingnnt,  innocentes  occidunt ;  sed  fata,  quae  sic  fa- 
ciunt  nasci  homines,  ut  occidantur.  Ac  per  hoc  non 
aniiuae,  sed  iniqua  sunt  fata  ;  et  si  iniqiia  sunt,  a 
Deo  non  sunt :  ergo  a  diabolo  sunt ;  et  si  a  diabolo 
sunt,  simul  damuauda  sunl  cnm  illo.  Et  quoniam 
discernere  dicunlur  singulis,  quomodo  moiiantur, 
autferro,  aullaqueo,  aut  prfecipilio,  autnaiifragio, 
vel  aliler,  mullismodiseatiemprffistant.  Neiiioenim 
polest  solus  ab  omnium  falis  discrepare.  Quod  si 
qiiis  invenliisfuerit  discrepare,  jam  nonestfali,  sed 
evenlus.  Kt  si  in  unins  morte  eveutus  esl,  eritetin 
muUorum  ;  et  jam  non  erit  fali.  Anaxagoras  in  pi- 
lam  conjectus  jussu  regis  contusus  expiravil,  quod 
non  conligit  ulli  hominum.  EtSisarae  regi  Allopliy- 
lorum  mulierpaliim  in  teinporafixil,  et  ita  reddidit 
spiritum  {Judic.  iv,  21).  Hoc  modo  nemo  est  mor- 
luiis.  Et  anlea  cruci  homines  hgebanlur,  quod  pos- 
leaedictoprohibitum  manet.  Si  fatieral,  quomodo 
desiit?  Quando  euim  quod  fati  est prohibeturet  non 
fit,  vincitur  fatuin.  Antsi  non  erat  fati,  non  fato  ho- 
mines  crucifigebantur,  sed  judicio  legis.  Et  ila  est 
utnon  fato  homiuesdamuentur,  sedconvicti  a  malis 
suis  operibus.  Apiui  Thuscos  ^ natiis  dicilur  quidain 
tam  formosus  facie,  quam  nemo  unquam  fuit  :  et 
qnia  vir  bonus  erat,  ne  cui  in  suspicionem  veniret, 
quia  eiiam  honestariim  mulierum  oculosilliciebal, 
faciem  sibi  septein  plagis  vulueravit,  utpulchrilu- 
dinein  qiiae  ab  omnibus  desiderabatur,  darauaret 
{Valer.  Max.  lib.  4,  cap.  o).  Ecce  quoiuodo  si  fata 
siint,  superala  sunt.  Sed  forte  dicatur,  NatuiVB  fuit 
ut  formosiis  nasceretur  ;  fati  vero,  ut  facies  ejus 
vuhieraretur.  Quod  si  itaest,  jam  non  nascitur  fa- 
tum.sod  aecidenscausa  est.  Kl  si  accidens  est,  non 
erit  fati.  sed  consilii,  aut  forte  eventus,  quantum  ad 

*  Ms.  Colbertinus,  reos  illos  rite  constituit. 

*  Ms.  Golbertinus,  Etruscos. 


reliquas  perlinet  partes.  Nam  quid  aliud  est  vincere 
fatum,  nisi  imrautare  naturam?Quodsiadeo  ulique 
esset,  nec  immutari  posset,  nec  vinci.  Legitur  nam- 
quecautumin  quodam  juris  iibello,  aliquando  mu- 
lierem  quinque  pe|)erisse:  quomodo  subrr-ptum  est 
fatis,  ut  liuic  soli  hoc  natura  deoreverit,  quod  non 
erat  fali  ?  Qiiod  si  fati  fuisset,  aliquantae  liac  sorle 
oneralae  fuissent.  Et  cum  quidam  ad  peregrina  loca 
prohcisceretur,  uxorem  suam  amico  quemfidelem 
sciret,commendavit,  non  utique  puero.sed  maturae 
fetatis.  Qui  ut  diligeiilior  custos  ejus  essel,  abscidit 
se  ille,  ut  cum  ea  sine  cujusquam  suspicione  caute 
dormiret,  Qiiid  putamiis,  fati  fuisse,  an  consilii  ? 
Sed  quomodo  fali  fiierit  (juod  contrarium  est  ?  Qui 
vincitenim  quodnatum  ineoest,hicexinanitfatum. 
El  in  studiis  certe  fatoriira  vertilur  causa,  ut  sciat 
qiiis  aliqiiid,  aut  non  possit  compreheudere.  Omnes 
ergosenatoresiinum  habentfaliim  ;  nullusenimse- 
natorum  siue  litteris  est :  et  gentes  quse  sine  lilteris 
sunt,unumhabent,etomnesservi unius suntfati;  ne- 
raoeniraservorumest  senaor.  Sedsi  quod  nascitur 
dicilurfatura,  quidquidaccesseril,  extrafatumerit. 
Autsi  qiiod  accidit,ex  fato  venit,qiiareperIaborem 
venil?  Tunc  enim  dicerelur  fati,  si  invito  homini 
eveniret.  Quod  eniiu  evenit  '  sine  providentia,  fa- 
torum  ilicilur  :  quod  vero  excogilatur,  et  diu  pen- 
satur,  et  exercitiis  mediis  acquiritur,  cur  fati  esse 
dicitiir  ?  Eiinuchus  aliquis  natus  est,  alii  fiunt,  ubi 
erit  falum  ?  In  illo  creilo  qui  natus  est  :  qui  fiunt, 
quiddicendum  de  hisest?  Diversumest  enim  nasci 
ftt  fieri.  Autsi  hifato  facli  eunuchi  sunt,  ille  contra 
fatum  natus  est  euniichus.  Etquare  tam  raro  eunu- 
chiis  nascitur,  ut  incredibile  videatur  ?  Quaedam 
mulier  fuit  in  urbe  Roma,  quam  constat  undecim 
maritos  haljuisse  ;  et  alius  vir  qui  duodecim  *  ha- 
buit  uxores  ;  quae  fata  sunt  quae  his  hsec  decre- 
verunt  ?Namtempore  imperatorisConstantini  ma- 
nifestura  est  puellam  in  parte  Campaniae  immuta- 
tam  in  masculum,et  Romam  perductara  :quaehoc 
fata  fecerunt  ?  Alia  nt  opinor  quae  vos  nescitis.  0 
si  de  hoc  noraine  taceretis,  et  aliqua  eventui  et  ca- 
sibus  reraitteretis,  quaedara  providentiee  concede- 
retis  !  Nam  tantura  potest  virtus  el  industria  ani- 
morum,  ut  non  solum  naturae  resislat,  verum  et 
seipsara  emendetaut  ineinendet,  qiiia  habet  judi- 
ciura  sui.  Tradunlur  enim  mulieres  Scylharum, 
qute  Amazones  diotae  sunt,  cum  viri  earura  occu- 
pati  bello  louginqiiodiu  abessent,  propter  sobolem 
se  raiscuisse  servis,  et  omnem  marem  natum  ne- 
cavisse  relictisfeminis,ita  ut  nullalanificio  operam 
daret,  sed  ab  ineunle  ;elate  palaestra  et  armis  im- 
biierentiir.  Haruin  tanta  virtus  in  rebus  gerendis 
fuitjUt  permullamserieraannorumregnantes,  non- 
nullasgentes  siibigerenl,  .\siaraque  omnem  subtri- 
biito  ponerent.  Quid  ad  hoc  poterit  dici  ?  numquid 
haec  fati  fuerunt,  (juae  per  tot  annos  sic  gesta  sunt, 
ul  omnia  quaefati  putanlur  esse,  exinanirent  ?  Pri- 
raiim,  ulcontra  natiirara  ranlieres  spretis  viris  re- 
gnarent  ;  deindequod  servis  mixtae  snnt  propriis; 
tertio,  ut  onines  nati  masculi  necareutur,  feminae 
vivificarentur.  Tanta  eas  prosperitas  est  secula,  ut 
sine  viris  reguum  coeptuin  raagnis  copiis,  magnis 
teraporibus  propagarent.  Certe  hoc  factum  a  cons- 
titutione  mnndi  nunquam  facliira  est,  nisi  in  Scy- 
thia  tantum  :  ne  forte  dicerent,  quia  cum  mundus 
innovaturpostannos  millequadringentossexaginta 
sic  haec  veniunt  ;  qiiippe  cum  mundiis  jam  sexto 
millesirao  annoagitur,  quamdiuquod  imilatusquis 
fuerit,  facit.  Nam  Crassus  Agelastusdictusest,  quia 
semeltradiliirin  vitarisisse.  CurJunius,  Brntusest 
cognominatus  ?  Qiiiasagaci  cousilio  stultum  se  si- 
mulavit,  ne  a  superbo  rege  propter  pecuniae  suae 
magnitudinein  occideretur.  Terapore  Constantini 
morionem  se  Iriginta  annisfinxit  qnidara,  ipse  Sa- 


'  Ms.  Colbertinus,  imminel. 
*  Ms.  Colbertinus,  undecim. 


2363 


QUyESTIONES  EX  UTROQUE  MIXTIM. 


2364 


matiiis'  vocabatiir,  ut  imperatorera,  sicutipsepos- 
tea  dixit,  a  taediis  suis  avocarot.  Ubi  est  ratio  fato- 
riim.  quan(ioiiiuis(]uisqiiequod  vullfacit  ?  Exclusa 
est.  lihid  anteui  qualeest.quod  fatorum  assertores 
supplicatioiiii)ussuntdevoti,ouiusiiitliisadversa;? 
Nam  et  auuossuos  liis  comiuendant,  et  de  nuptiis, 
et  de  profectiouequffirunt,etdeemptionibus,  et  de 
dignitatibus.  Qiiod  si  fati  est,  quid  oras,  quid  siip- 
plicas.quodetiatnteinvitofiiturum  est?Sed  qiieero, 
inquit,  an  debeam  einere.  Ergo  non  in  fato  cousis- 
titquod  tuncfaceredebere  te  dicis,si  didiceris  ex- 
pedire.  Nam  si  fati  est,  frustra  quteris,  quod  velis 
nolis,  quairasnon  quaeras,facturus  es.  Quodautem 
nec  apud  eos  ipsos  fisa  est  ista  asseveratio,  idcirco 
incerta  tentant,  ne  aliud  verum  inveniant  qiiam 
tractaut.  Sed  priidentiores  qui  inler  eos  videntnr, 
n()D  propter  fata,  inqiiiunt,  supplicaraus,  cum  ea 
minime  immutari  sciamus,  sed  hornm  caiisa  quae 
juxta  fata  sunt, nefaciantnobis  aliqiiid  ativersnm. 
Age  vero,  si  lescio  quis  bonnm  fatnm  habeat,  et 
juxta  se  sit  aliquid  quod  videatiircontrariura,  qiiid 
poteritesse,  ciim  fatum  bonum  immiiiari  negetur, 
sicut  et  inaluni  ?Cerlehoc  quodjiixtafactumest.ne 
nocealsupplicatiir;  nocebitenimnisifiieritsiipplica- 
tum  :  qiiomodoergoiilu  i  fatiimimrautariuegatur, 
quandohoc  quod  viciniimest,  tiraetur?  neceuimti- 
meretur,  nisi  illiid  iramutari  possecrederetur.  Sed 
quidineoraagiscausaconsistit,  ne  fatiim  mutaridi- 
catis,sinedubio,sinecausasupplicatis.Videteautem 
ne  hocfali  sitqnodsupplicatis,  quiasine  lualosolet 
esse  qui(tqi]id  fato  assignalis.  Certe  non  mala  res 
est  supplicare  :  cur  ergo  non  fati  esse  dicatur?  Si 
ergofati  eritquod  supplicaf,  cujuseritsupplicare.et 
non  impetrare  ?  quia  si  fati  erat,  impetrare  deberet 
({uod  supplicat.  Si  autein  fati  est  siipplicare  et  non 
impetrare,  stultum  estfatum;  quiasupplicare  facit 
hominem,  quem  scit  non  impetrare.  Quod  si  nes- 
citau  possitirapetrare,quod  illurafacit  siipplicare  ; 
improvidura  erit fatiim,  et  careus  ratione  :  qiiiaom- 
iiis  ignorantiainsipientiaest.insipientia  verostulti- 
tia  est.  In  hanc  partem  cadit  oranis  tractatus  Paga- 
norura.ViderintPagani,qnicircumfusacaliginenon 
vident  luraen.  Antiquoenimerrorecircuraventi,  ve- 
ritatiqu?epriuslatebat,aiiresaccommodare  detrec- 
tant.  Quid  de  quibusdam  christianis  dicemus,  qui 
in  Salvatore,  ceu  solonomine mutati,  pristini  erroris 
vindicant  vanitatem,  in  tantiimhebetati,  ut  ipsura 
Deumsubfatoegissecontendant,dicentes,lp3edixit, 
Nondumvenithoratnea  {Joan.  ii,  4) :  iit  borahfec  non 
voluntatis,  sed  fatalisconditionisfiiissetnecessitas, 
cum  ille  voluntatissuaehorain  signiticaverit,  quase 
tradi  *  permiserit.  Deniqiie  ait-  Potestatem  habeo  po- 
nendi animammeam,  etpotestatemhabeo  iterum sumendi 
eam{Id.  x,  18).  Cessat  ergofatalisnecessitas,ubipo- 
testas  est  voluntatis.Etquomodo  Salvator  appella- 
tur  a  nobis,  si  fati  sunt  quae  agimiis,  vel  accidunt 
nobis?Quiaideo  Salvator  dicitur,quoniamostendil 
nobis  viam  salutis  :  itaque  si  ab  hoc  ostensa  est, 
non  fati  fiiit  quiaprius  latuit.  Et  quod  fati  essedi- 
citur,  ex  improviso  evenire  contendunt.  Hoc  enim 
fidei  meritum  esl,  quae  non  polest  dici  exfato,  quia 
quod  creditur,  aliis  seeculis  aiiditiim  non  fiiit.  Fata 
enim  hoc  dicunt  praestare,  quod  in  conversatione 
hominum  vertitur.  Hocautemqiia  ratione  praestare 
posse  diciintur,  quod  ignorare  deprehenduntur  ? 
Hinc  est  unde  Apostolus  ait,  Quem  nemo  ■principum 
hujussfeculi  cognovit  (I  Cor.  ii,  8).  Hi  siint  principes 
etpotestates,malosangelossubsehabentes,qiiisub 
nominefatoriim  voluptatessiias  efficiunt,  proiiteis 
libilum  fiierit,  sicut  et  assolent  malefici  contiteri. 
Suntenim  quos  diligunt,  alios non  amant,  quosdara 
oderunt.  Et  uniciiique  hoc  suggerit  unusqiiisque 
quoddilieit,  qiiiaetipsidiversashabentvoluptates; 
aliis  libidinem  diversi  stupri,  aliis  munera,  aliis 
voluptatem,  aliis  petulantiam,  aliis  iram,  quibus- 

*  Ms.  Colbertinus,  Samsucius. 

*  Ms.  Golbertinus,  pati. 


dam  avaritiam,  aliislucra.aliis  damna  procurant, 
alis  charisma,  aliis  odia,  necnon  et  impedimenta. 
Et  aliqiiatido  certis  temporibussatiatiqiiicscunlin 
olio  :  aliqiiando  vero  ratione,  aliquando  occiipatae 
inenti  uon  se  ingerunt  ;  qiiia  nondominantur,  sed 
siibrepiiiit  opportunitalem  qiiferentes  qua  capiant. 
Igitur  voluntatis  arbitriutn  liberum  est,  sed  dura 
quodam  desiderio  negligeiites  circa  nos  ipsos  effi 
ciraiir, sollicitantessuadentnobisadversa  :  maxime 
si  cogitare  nos  aliquid  quod  legis  divinae  non  est 
invenerint,  veniunl  in  eoipsoadjiivantesiitimplea- 
musquod  prohibet  lex.Nam  si  timor  Dei  in  animo 
sit,  nec  caro,  nec  sanguis,  nec  principes,  nec  pro- 
testales  praevalent  ;  quia  Dei  adminiculis  sic  eos 
persequuntur,  ut  iion  cumlabore  vincantiir.  Siau- 
tempotestatis  nostrae  non  essemiis,  quomodo  dice- 
ret  Domimis,  Petite,  et  dabitur  vobis:  omnis  enim  qui 
petit,  accipiet  {Matth.  vii,  7,  8)  ?  Si  ergo  qui  vultpe- 
tere,  accipief,  jam  non  estillud  quo(isolet  dici,Non 
qiue  voliimiis,  sed  quae  data  suut  habemiis  :  quia 
voliintas  a  Salvatore  incitatiir  ut  pelat,  et  accipiat 
quod  pelierit.  Eali  aiilem  hoc  esse  dicunt,  ut  sive 
petat,  si  ve non  petat,fato  tamen  quod  aut  malum  aut 
bonunest,conseqiiatur,  Dominus  autemhoc  exclu- 
dens,  ait  :  Filia,fides  tua  salvam  tefecit  {Id.  ix,  22). 
Nonjam  fati  sil,  qiiando  fides  percipit,  benefi(Mum. 
Et  iterum,  Si  credis,H.\[,  omnia  possibilia  sunt  credenti 
{Marc.  IX,  ?.2)  :  in  voluntate  iitique  posuit  mei'itum  ; 
quia  fideii)onuin  est,  non  natiiree.  Fidesautem  res 
accedeus  est,  quae  excitat  ad  exerci  tium  volun  tatem ; 
utquiainnaturanonest,  voliintas  qu?ein  naturaest, 
suscepta  fide,  raeritura  ei  coliocet  apudDeum.  Ita 
eniraest  naturahominumsicut  lapis,quiciim  ignem 
non  habet  in  substantia,  habet  tatuen  in  potentia, 
ut  opere  creet  quod  non  videtur  habere,  quia  non 
existit,  sed  qiiasi  in  semine  ;  ita  est  in  polentia  ut 
per  exercitium  generetur,  et  si  defuerit  exercitium, 
iion  tit  ;  quia  et  semen  nisi  exerceatur  non  gene- 
rat,  sed  ipsura  solum  manet.  Accossio  ergo  lacit 
ut  generet.  Ita  et  hoiiio  fidem  non  habet  in  natura, 
sed  semen  tidei  habet,  quod  nisi  fuerit  provocatum 
et  excitatura,  frudumnon  dabit,  id  est,  fidemnon 
habebit.  Matheinaticorura  enim  fatis  *  credentes, 
lidei  seuien  exterminant,  qiiod  et  Creatori  et  justi- 
tiae  ejus  testimonium  perhibet.  Opus  enim  opificera 
cognoscit,  et  aeqiiojure  aiuoreque  et  facto  testatur. 
Fiigiendura  omiiibiis  modis  ab  hac  arte  monemus. 
Curiosi  etenim  ejus,  inimici  Dei  sunt,  et  sine  sol- 
licitudine  nunquam  sunt  :  seiupei'  euim  suspensi 
exspectant  quod  iniuimecertura  sciuut.Nos  autem 
qui  de  Deo  orania  prospera  credimus,  et  si  qua 
adversa  exsliterint,  ejus  niitu  comprimi,  siipplici- 
ter  vivamus  securi  de  ejus  protectione  ;  nec  taraen 
nescii  quia  et  si  quid  ailversiira  bene  nobis  agen- 
tibus  evenerit,  toleratum  proticiet  ad  coronam. 

DE  nATlO.NE  PASCHiE  ^. 

CXVI(a).  —  Pascha.dilectissimifratres,  apassione 
appellatiim  est,  sicut  docet  nos  traditionis  hujus 
praefigiiratio,  quae  perfecta  est  in  ^gypto  per  fa- 
miiliiiu  Dei  Moysen,  dicenle  Scriptura,  Immolatio- 
nis  *  Pascha  hoc  Domini  est  {Exod.  xii,  11).  Qiiae  ergo 
ralio  est  ut  mj^^sticum  sacramentiim  '•  persanguinem 
sit  celebratum,  et  reparatio  vitae  per  morlem  ;  ut 
cum  mors  aiigmentiim  facere  se  putaret,  accepto 
sanguine  Salvatoris  minorata  deflueret  ;  et  ciim 
virtiite  operatam  se  hoc  exislimarel,  infirmata 
rueret?  Morti  enim  mors  per  opus  ejus  divina  pro- 
curatione  inventa  est  :  ut  quia  seinper  mala  vult, 
cederetur  illi  ad  tempus,  ut  injustitiae  suae  opere 

1  Ms.  Golbertinus,  fabulis. 

*  lla  Mss.,  et  e(iitio  Ratisponensis.  Aliae  vero  ediliones 
addunt  :  Unde  Pascha  diclum  sit,  et  quomodo  per  sangui- 
nem  mijstice  celebretur. 

'  Ms.  Golbertinus,  Immolalio. 

'  Ms.  Golbertinus,  mysterium  sacrum. 

(o)  Deest  in  Mss.  secundi  generis. 


2365 


APPENDIX. 


2366 


destructa*,  regnum  ibi  ablatum  queri  non  posset. 
QuaiQvis  eniui  oiunia  pjssit  Deiis,  nihil  tarneu  fa- 
citquod  sitralioui  absurdiun.  Juslitiamenimquam 
exigU,  tianc  el  facit,  non  pr«sumens  de  potestate. 
Magna  est  ergo  proviiieuliaerijja  genusliiimanum, 
utjuslitiam  servans,  sic  eaquae  jiisle  decreta  erant, 
solveret,  et  hominem  a  luorte  erueret  :  qiianqiiam 
nonimmerito  tenerelur.  Sed  quia  invidia  deceptus 
fuerat  diaboh,  justumfuilhnic  subveniri.  Deienim 
senteutia  teuebatur,  sed  hffic  operatus  fueral  sata- 
nas.  Uude  sicul  justum  visum  esthunc  eruere,  ita 
et  injustum  erat  per  potentiam  hoc  facere,  neglecta 
jiislitia.  Victus  enim  homo  siiadente  diabolo,  ut 
misericordiam  acciperet,  quasi  accusator  diabohis 
coutradicebal.  Unde  id  actum  est,  ut  iste  qui  in 
peccalo  hominis  gloriabatur,  pecnans  deprehende- 
retur,  ut  tunc  demum  reiis  factus,  contradicere 
non  auderet.  Sic  factum  est  ut  Dei  Filiushomo  nas- 
ceretur,  et  justitiam  prsedicans  diabohun  incitaret, 
propterquod  homines  a  vitiis  ejiis  prohiberel  ;  ita 
ut  et  occidereteum  qui  peccatum  uesciebat.  Tunc 
peccasse,  et  gravius  qiiidem  qiiam  homo  quem 
accusabat,  inventus  est.Cum  eniin  ex  Dei  decreto 
propter  peccatum  hominem  sibi  vindicaret,  qiiia 
qui  peccat,  ex  parte  diaboli  est  ;  inventus  est  plus 
peccasse,  cum  eum  qui  non  peccaverat  iuterfecit, 
ut  sibi  usurparet.  Per  morlem  ergo  morli  interitus 
subintravit  ;  ut  sanguis  recuperatiir,  sanguis  effu- 
sus  est :  quia,  ut  dixi,  mortis  auctor,  qui  est  dia- 
bokis,  quoniam  peccasse  in  morte  Salvatoris 
inventus  est,  sanguinem  ejus  cum  omnium  uos- 
trumamisit:  quia  sicutperuuum  Adampeccantem, 
omnes  in  morte  tenebat  ;  ita  per  uniuu  non  pec- 
canlera  omnes  aniisit.  Ergo  sanguis  Salvatoris 
fusus  injuste,  hoc  praemium  *  consecutus  est, 
ut  originis  suue  sanguinem  cura  triurapho  re- 
cuperans  ad  pristinuin  statum  revocaret  raehorafa 
substantia.  Victa  eniin  mors,  ei  qui  illam  vicerat, 
non  potuit  contradicere.  Beatum  itaque  Paschse 
mysterium,  quod  per  sanguinem  nos  redemit, 
morte  per  mortem  devicta,  sicut  solet  venenum  ve 
neno  superari. 

DE  ABRAHAM  ^. 

CXVII  (a).  —  Hujus  patriarchae  fides  tam  preeci- 
pua  et  admirabilis  fuit,  ut  cneteri  oinnes  justi  pa- 
trein  hunc  credtihtatis  Dei  judicio  fateautur  ;  nec 
sit  ahquis  Deo  diguus  el  charus,  uisi  ejus  fihus 
fueril  appellatiis.  1'rBerogativa  eiiim  houoris  ejus 
ac  meriti  tidesest,  quam  ciim  rebus  increJibiHbiis 
dare  uon  .imbigit,  iuter  caetera  etiam  Salvatorem 
videre  diguiis  exstilit  in  spe  *  tunc  futiirae  Incarna- 
tionis,  diceute  et  probante  Domino  ad  J(ida;os, 
Abraliam  paler  vester  cupivif,  ut  videret  diem  meum  ; 
et  vidit,  et  gavistis  est  {Joan.  vui,  56).  Qiii  enim 
merito  tidei  pater  factus  est,  dignum  fuit  iit  futu- 
rorum  lilionim  suorum  spem  prjevideret,  qiiae  pro- 
pilio  et  provido  Deo  hfHreditatis  gratia  ab  humauo 
et  pio  patre  in  liUos  obsequenles  redundaret.  Vi- 
deamus  uunc  quid  credidit  fides  hfec,  ut  ad  tau- 
tum  honorem  et  gloriam  diviuo  judicio  perveoiret. 
Fidera  laudaviiuiis,  sed  quid  credidil,  noudum  di- 
xiinus.  Kducens  eteuira  himc  Dominus  ostendit  oi 
stellas  coeli,  et  dixit  :  Si  potes  numerare  eas  ?  Sic  erit 
semen  timm.  Et  credidit  Abraham  Deo,  et  reputatum 
est  ei  ad  justitiam  {Gen.  xv,  5,  (i).  Non  maguiun  es- 
set  credidisse  Deo,  nisi  quia  quod  credidit,  raun- 
dus  non  credenduraet  stulluin  judicat ;  quia  istud 
in  spe  reruin  naturte  non  esl.  Untle  Abraham  unus 
e  luundo  quia  hoc  creiiidit,  segregatus  a  inunda- 
nis,  jiistihcatus  est.  Hoc  ergo  credidisse  pertiiiia 
mundan;e  sapientia^  raaguum  facit,  contra  cujus 

'  Ms.  Golbertinus,    ut  in  juslilia  opere  suo   destrucla. 
'  Mss.  Golbertiniis,  privniii  nnmine. 
'  Addunl   quKdam  editiones,  et  ejus  fide  qua  meruil 
fidelium  pater  appellari. 
*  Ms.  Golbertinus,  i7i  specie. 
(a)  Deest  in  Mss.  secundi  generis. 


spem  hoc  eredidisse,  maximi  merili  est.  Despera- 
tio  enim  mundanorum,  meritum  est  et  spes  Chris- 
tiauorum.  Bonorum  enim  prsmium,  causa  facit 
malorum  :  fortior  namque  et  plenior  fides  est,  cum 
se  incredibiiibus  magis  committit.  Homo  enim  jam 
aridus  et  de  uxore  anicula  seinen  se  credidit  habi- 
turum,  quod  prfe  copia  nuraerari  non  posset :  noa 
hoc  magis  respiciens  quod  ostensum  est,sedillum 
quiostendit,  raentiri  posse  non  aestimans.  Ideoque 
depiitatiiraei  est  ad  jiistitiam.  Nam  rem  absurdam, 
et  qiuB  iinpossibilis  scitur,  hebetis  est  credere,  nisi 
persona  sit  quae  credi  istud  suadet.  Unde  Abraham 
et  admirabilis  fidei  est,  et  cordis  periti,  dum  et 
illud  credit  quod  incredibile  est,  et  huic  se  commit- 
tit  cui  non  credere  el  slullum  est  et  periculosum. 
Fidem  enim  nostram  lioc  probat  rationabilem, 
qiiia  non  de  alio  qiiam  de  Deo  credit,  posse  ipsum 
quod  proinittit.  Hoc  ergo  fidei  propiignaculum  est, 
liic  triumphus.  Qiiod  perspicientes  quidainmundi 
sapientes,  quia  rerura  natura  hoc  non  potest,  stul- 
tum  aiunt  credere.  ignorantes  qiiia  seciindum 
Aposlolum,  quod  stultum  est  Dei,  saptentius  est  homi- 
nibus  (I  Cor.  i,  25).  Juste  eniin  stulios  nos  judica- 
rent  si  fioc  de  rerura  natura  crederemus,  quod 
probatur  uon  posse.  Porro  autem  ea  qiue  rerum 
natura  non  potest,  nos  Deum  crediraiisposse  factu- 
rum  si  promiserit.  Qiiae  in  hac  re  potest  stultitia 
deprehendi  ?  Si  aulein  indigniim  Deo  est  opus 
quod  posse  creditur,  recte  fides  hebetudini  compa- 
ratur  :  qiiod  si  dignum  est,  per  id  quod  creaturee 
impossibile  est  ;  cur  non  laiidanta  fides  est,  quce 
tautuin  dat  Creatori,  quantura  crealura  posse  ne- 
gatiir  ?  MHguus  ergo  et  adrairabiUs  Abraham,  qui 
contra  mundi  seiitentiain  Deo  credere  non  dubita- 
vit,  quia  facere  potest  qiiod  promiltit.  INalura  Chal- 
dcBus,  magister  credulitatis  apparuit  :  quamvis 
astrologiae  peritus,  Deura  tatnen  praeposuit  huma- 
no  consilio,  dignum  sestiraans  si  hoc  credatur  de 
Deo,  quod  quomodo  fiat,  investigari  non  possit. 
lufirmitatem  enimsuain  Dei  potentia  conflrmavit, 
quia  ad  majestatis  suaeunicammagnitudinem  pro- 
testandum,  facere  disponerel  quse  impossibilia  et 
inaudita  sunt  mundo,  qiio  facto  ostenderet  se  Do- 
minum  creaturse,  et  creatura  subjiceretse  ei,  cujus 
opiis  caeteris  omnibus  impossibile  videretur  ;  qiio- 
riim  incredulitate  plus  sublimatur  fidelissimus 
Al)raham.Fides  enimejus,  incredtiloriiin  pcBuaest  : 
iucrediiloruin  perfi(iia,  ojoriaejusest.  Namfidelium 
est  pater,  etintideliiira  est  judex.  Hiijus  enira  exem- 
plo  et  boni  eeterna  vita  donantur,  et  raalis  seterna 
dabiintur  supplicia  ^  Illo  enimtempore  qiio  mun- 
dus  adhuc  scientia  parvuhis  erat,  nec  sigois  ac  pro- 
digiis  qu,T3  ad  hdein  attraherent  illiistratus,  Deo 
contra  scientiaiu  suamtidem  non  denegavit.  Sanc- 
liis  igitiir  Abraham  exemplum  geueri  humano  da- 
tus  est  lidelissimus.  In  ipso  enim  prsefiguratae 
suiit  omnes  gentes  ad  salutem  venire  per  iidem  : 
cujusulsiiperabundans  iucrementum  fideinoscere- 
tur,  tentatur,  ac  jubetur  filium  suum  Deo  immo- 
lare  ;  quod  faclum  non  erat  unqiiam  (et  nec  rei 
novifate  turbatur,  nec  dispulat  an  fieri  deberet 
Deo  jubente  parricidium,  qui  homicidium  ne  fie- 
retcorainiuatus  est.  Sic  de  Dei  voluntafe  inlrepidus 
et  securus,  nou  cunctatur  providum  esse  quod  ju- 
bet  Deus) :  ef  hunc  tiliuin  quera  duo  senes  ex  pro- 
missione  susceperant,  prgemiuin  fidei,  ineritorum 
indicein,  el  in  qiio  otunis  spes  ex  proraissione  fu- 
luri  seminis  habebatiu".  Quod  ut  omni  devofione 
irapleret,  matri  ejiis  non  indicavit,  ne  quod  dica- 
tioni  ejus  impiHlimentiim  afferret,  sciens  circa  af- 
fectum  filioriim  procliviores  in  amore  esse  matres  ; 
ideoque  celavit  eam,  non  ambigens  impleri  debe- 
re  qiiod  jubet  Deus,  ut  hoc  exemplo  doceremur, 
omni  cura  Dei  facere  mandata.  Si  enim  fidelissi- 
mus  Abraham  iu  re  tain  gravi  et  aspera  obediens 

'  Ms.  Golbertinus,  el  mali  aterna  dabunt  suppUcia. 


2367 


QUiESTIONES  EX  UTROQUE  MIXTIM. 


2368 


invenitur  :  quanto  magis nos,  quibus  illa  praecipiun- 
tur  qiiaj  possunl  portari  ?  0  lides  Deo  dicata,  et 
spes  in  Domiiio  firma,  quae  tam  cliara  et  suavis 
est,  ut  parenlum  ac  filiorum  affeclibus  praeponalur, 
dicente  Scriplura,  Gustate  et  videte,  quoniam  suavis 
est  Dominus  {Pial.  xxxiii,  9)  !  Putriarcha  autem 
noster  lidelissimus  Abraliam  quia  prophcta  erat, 
scivit  qiiid  seqiii  deberet.  Ideo  sec  indum  quod 
Dominus  nunc  dixil,  ttinc  ille  feoit,  ut  filio  quam- 
vischarissimoDeuin  indilectione  pra^ferret  dicente 
Domino,  Si  quis  diligit  patrem  et  matrem,  aut  filios 
sup}'a  me,  non  est  me  dignus{Mallh.  x,  37).  Unde  Pa- 
triarcha  ut  Domino  praj  cseteris  dignus  exisleret, 
etiam  occidere  filium  non  recusavit. 

DE  JOB. 

GXVllI  (a).  —  Magna  dileclioest,  fratres  dilectis- 
sirai,  omnipotentis  Dei  erga  genus  humanum  : 
quae  intellecla  quidem  perducil  ad  regna  cceleslia; 
non  intellecta  autem  deducit  ad  inferos.Deusenim 
beneficium  suuiu  gratiim  vult  esse  et  fructiferum, 
utet  nobisproficiat,  et  illummisererideleclet.lgitur 
quoniam  bonus  est,  et  omnes  homines  salvos  vult 
neri,  exeraplum  nobis  justitiaj  in  Job  famulo  suo 
demonstravit,  sicut  prajsens  lectio  testalur,  quod 
secutiet  malocarereel  adbonum  venirepoterimus, 
et  non  solum  a  poena  liberari,  sed  et  remunerari. 
Q(iam  ergo  admirabilis  est  sanctissimus  Job,  qiii 
ante  legem  litteriseditam,  inoperibus  suis  exem- 
plarlegis  ostendit  ;  nulla  in  hac  causa  alicujusdo- 
cumenta  addiccns,  sed  natura  ipsa  duce,  cui  Deus 
jusiitiie  semina  '  naturaliter  inesse  decrevit,  Crea 
tori  reverentiam  pia  devotione  servavit  ?  Quanta 
ergo  laude  dignus  est,  ei  quibus  verbis  facta  ejus 
debeant  exlolli,  cui  non  ante  Legem,  neque  post 
Legera  parem  possumusinvenire  ?  Quauivis  enim 
quis  posset  gesta  ejus  imitari,  non  tamen  cum  eo 
conferendus  est,neque  ei  similis  jure  dicetur.Non 
enim  suum  esset  quod  talis  exstitisset,  quiaexem- 
plumsecutiisest  alienum.  Sanclusautem  Job  cum 
nihil  tale  vidisset,neque  involuminibus  lectitasset, 
talem  se  praestitit,  ut  nuUius  aliqnid  in  se  collatum 
haberet,  sed  ipse  Cceteris  conferret,  formam  pvie- 
bensmirabilium  gestorumad  Deum  promerendum. 
Quare  et  Doininitestimonio  commendatur  dicentis: 
Ahimadvertisti  ad  puerum  meum  Job  ?  Non  est  enim 
similis  ei  quisquam  in  terris  verus  Dei  cultor  {Job.  i, 
8).  Quis  tanlum  potuit  proraereri,cui  tale  testimo- 
nium  Domiuus  perhiberet,nisi  hicqui  nonimitalor 
invenitur,  sed  aiiclor  eorum  quae  gessil?  Unde  et 
verus  Dei  cnltor  asseritur.  Nulla  enim  potestsimu- 
latio  commenlitiae  veritatis  ineo  videri,  quiantese 
non  habet  talem.  Omnis  enimquifingit.  hoc  fingit 
quod  cernituriinitari.  Et  his  tamen  omnibiis  potio- 
ra  sunt  qiise  dicuntur.  lu  his  enim  laudibiis  nulla 
probamentatribulationiim  fuerunt,  sedpropositum 
Deo  dicatiim  in  exercitio  et  observationibus  cons- 
titutum:  quod  quia  ad  coronam  meritorum  tenta- 
tori  non  visiim  esl  plenum,  petiit  ut  permitteretur 
ei  diversis  tentationibus  probare  ejus  juslitiam,- ut 
in  multis  constrictus  alicubi  haereret,  et  possetmo- 
dum  excedere.  Quia  ad  hoc  solent  peccanlibiis  di- 
vcrsae poen;eiiiferri,  utquianemooraniapotest  ferre 
tormenta,  aliquid  illorumeliciat  eiveritatis  confes- 
sionem.  Itaqueperraissura  estlentatori  omnia  ejus 
exterminare,  el  perdere,  usqiie  ad  mortem  filiorum : 
ut  sidaumum  ferret  boum,  oviuranon  ferret  ;  aut 
si  et  ovium  ferrel,  cameloruraaraissionera  nonfer- 
ret, neque  servorum  aut  totius  substantiae;  aut  si, 
quia  grandis  animi  erat  et  salis  merae  devotionis, 
his  omnibus  non  vinceretur,  certe  vel  affectti  cha- 
ritalis,  cogente  frangeretur  raorte  siraul  oranium 
filiorum.  Sed  quia  ante  legem  edilam,  legem  in 
corde  suo  scriptara  habebat.  nuUa  damna,  neque 
orbitates  minorem  illum  in  Dei  devotione  fecerunt, 
ut  formam  daret  ad  Deum  extoto  cordesuper  om- 

'  Edili,  semen.  Mss.,  semina. 

(a)  Deest  in  Mss.  secundi  generis. 


nia  diligendum.Quanlaergo  dignus  est  gloria.qui 
aule  Legem,  Legem  servavil,  iilLexquaefulura  erat, 
quomodo  custodieuda  eral,  demonslraret  non,  in 
verbis,  sed  auctor  in  factis  ?  Et  quia  teutator  irre- 
verens  est,  nec  heec  gloria  satis  ei  visa  est  ad  pro- 
balionem  viri  jusli,  nisi  aliud  adversus  eum  ma- 
chiuarelur,quod  sciret  ab  homineferri  non  posse; 
petiit  iterum,  utillum  ipsuiu  saevo  viiluere  percute- 
ret  a  capite  usquead  pedum  ungiies.  Et  cum  hoc 
permissum  esset,  quia  fides  ei  haberi  non  debet, 
praeceptum  estei,  ul  animamejus  servaret  propter 
arbitriura,  et  ne  quid  violenter  auderet  in  eum, 
quem  rationis  juresuperare  non  poterat.  Accepta 
igitur  potestate,  recrudescente  in  se  crudelitatis 
saevitia,  percussit  virura  justum  plaga  magna  ni- 
mis,  ut  nihil  esset  in  corpore  quod  iinmune  esset 
a  vulnere,  quod  nemo  horaiuum  tolerare  posset, 
nisi  solus  Job  S  qui  vincere  potuit  satauam.  Et 
cuin  nec  sic  nequilia  diaboli  aliquod  murinur  con- 
tra  Deum  viro  justo  eliceret,  memor  pristinae  cal- 
liditatis  suae,  qua  decepit  Adam,  sategit  si  posset 
et  istum  per  mulierem  decipere  ;  quia  facilius 
quis  decipitur  per  domeslicum.  Et  in  his  omnibus 
nihil  proticiens,  inio  detrimentum  faciens  irapu- 
dentissimiis  salanas,  non  solum  imraobitem  invenit 
Dei  servum,  sed  eliam  magislrum.  In  ipsa  cnim 
necessitate  positus,  non  lantum  in  Dei  limore  du- 
ravit,  verum  etiam  uxorem  contraria  suggerentem 
iucrepans,  dociiit,  omnia  quae  Deo  permittente  ac- 
cidunt,  fortitertoleranda(Jo6  ii,  1-10) :  quod  ad  du- 
plicerapoenam  perlinet  iraprovidisatanae,  qiiia  nec 
siiasit  quod  voluit,  et  cum  huic  invidit,  alios  fecit 
discere  quod  uec  hunc  scire  volebat.  Quanlum 
enira  prosit  tentatio  Dei  servis,  et  obsit  diabolo, 
hac  lectionepleniusedoceraur.  Cum  enim  pulat  se 
nocere  eis,  proinovet  eos;  et  cum  unum  persequi- 
tur,  multosad  virtutem  provocat.  Videnles  enim 
auxiliis  Dei  hunc  protegi,  multi  imitatores  ejus 
exislunt.  Lucrura  ergo  volens  facere  perdidit.  Sem- 
perenimfuror  ejusdamnosus  estei.  Nam  cum  per- 
sequiturjustos  ne  muuereotur,  digniores  eosfacit  : 
et  cum  zelatur  sanctumJob,  duplicavit  ei  meritum 
in  coelo  et  in  terra  ;  quia  et  hic  auclus  est,  et  in 
coelis  cura  Salvatore  receptus  ;  ut  ista  omnia  ad 
sanctorum  proticiant  gloriam,  ad  diaboli  vero 
poenam. 

I)E    TOBIA. 

CXXI(a).  —  Tauta  providentia  est  Doraini  Dei 
circa  nos,  ut  errare  nos  nolens,  et  legem  et  exem- 
pla  bonorura  operura  daret,  quibus  inodesta  et 
tranquilla  agi  possilvitacum  Deitimore.  Qui  enim 
auctor  vitte  est,  non  vull  ulique  opiis  suum  morli 
esse  obnoxium.  Quamvis  nalura  ipsa  legisnon  ex- 
perssit;tamenquiaDominusbonusetraisericorsest, 
ut  major  notitia  eorum  esset  quae  sequenda,  etillo- 
rumquae  vitandasunt,  litteris  et  exemplis  ostendit, 
sicutpraesenslectio  testatur.  Deiergo  famulus  sanc- 
tusTobias  post  legem  exempliim  nobisdatus  est,  ut 
quae  legiraus,  quomodo  fiant,  sciamus  ;  et  si  len- 
taliones  advenerint,  a  Dei  tiraore  non  recedamiis, 
nequeauxiliumaliunde  quam  ab  eo  speremus,  me- 
mores  scriptmn  esse,  Pusillus  fui,  elenim  senui,  et 
nunquam  vidi  justum  derelictum  nec  semen  ejus  qux- 
rans  panem  {Psal.  xxxvi,  25).  Niinquara  ergo  decipi 
potest,  qui  tota  mente  sperat  in  Deum.  Licet  ad 
tempus  tribulationesortae  fuerint  per  insidias  sata- 
nae,  exempla  nos  docent  sanctorum  virorum,  non 
h«c  aDeo  |iermitti,nisiadincrementum  meritorum 
nostrorum  :  quia  si  aequo  animo  fjerint  bajulatte, 
hic  nobis  dabitur  consolatio  cum  effectu,  et  in  fu- 
turo  vita  aeternacum  gloria.  Deus  enim  uoster  quia 
justiis  est,  et  personaruin  acceplio  apnd  illumnon 
est  {Rom.  ii,  II),  tentari  nos  permittif,  quia  nos 
diligit,  ut  post  laborem  possit  nobis  praemia  dare 

'  In  editis  deest,  Job,  quod  restituitur  ex  Ms.  Golber- 
tino. 
(a)  Deest  in  Mss.  secundi  generis. 


2369 


APPENDiX. 


2370 


amplissima.  Denique  Apostolo,  ut  tenlationes  ab 
eo  cessarent,  deprecanli,  Dominus  ait,  Sufficit  libi 
gralia  mea  ;  nam  virtus  in  in/irmitate  perficiliir.  Hinc 
subseculus  ait,  Cum  infirmor,  tunc  fortior  sum  ;  et, 
Gaudeo,  iuquit,  in  tribulationibus  meis,  ut  inhabitet 
in  me  virlus  Christi  (II  Cor.  xu,  9,  10).  Quaiu  ergo 
laudabilis  sil  sanctus  Tobias,  Scriptura  docemur  ; 
cujus  devolioneui  nec  captivilas  minuit,  nec  ocu- 
lorum  amissio  quominus  Deum  benediceret,  per- 
suasit,  neque  exhausta  substantia  a  viajustitiae  et 
veritatis  averlit  {Tob.  i-ui).  jNecessitas  enim  probat 
justum  ;  et  in  egestate  a^quitalem  servare,  veraac 
perfecla  justilia  est.Uude  enim  quorumdam  devo- 
tio  minuitur,  inde  auguientiim  tecit  laude  dignus 
Tobias.  Inopiaenim,  iuquit,  humiliat  virum  ;  el  qui 
humiliatur,non  potest  servare  justitiam ;  Sancli  au- 
tem  Tobice  erectus  ad  Deuin  auimus,  nec  captivi- 
tate  fractiis  est,  neciuopiahiimiliatus  :quiaetcon- 
tra  interdictum,occisorumcorporasepulturceman- 
dabat,  et  de  Dei  largitione  securus,  de  ipso  exigiio 
misericors  erat,  sciens  hauc  magis  placere  Deo 
misericordiam  qufe  de  exiguo  tit  ;  sicut  et  vidua 
illa  fecit,  quam  Dominiis  in  Evangelio  coUaudavit 
{Luc.  XXI,  2-4)  Hic  enim  vere  tidelis  est,  hic  non 
dubitat  de  proraissis  Dei,  qui  de  parvo  largitur. 
Spe  ergo  futurorum  aniiniimsuum  consolans,  Deo 
dicatus  Tobias  in  tentatione  robiistus  et  forlis  in- 
ventus  est,  ostendens  innecessilate  pliis  in  Dei  ti- 
more  vigilandum  ;  quiasi  necessitas  ad  Dei  auxi- 
lium  uon  impellit,  qiianto  magis  securitas  ?  Certi 
ergo  sancli  viri  qiiod  Deus  judicium  sibi  eoium 
omniuui  quae  in  hoc  mundo  tiunt,  exceperit,  tri- 
bulationes  et  damna  et  rehqua  exitia  vel  contume- 
lias,  non  tantum  nontegre  tiilerunt,  sed  et  gratan- 
ter  acceperunt  :  sicut  et  nostri  apostoli,  qui  coesi 
gavisi  sunt,  quia  digni  habiti  sunt  pro  noinine 
Christi  contumeUam  pati  {Acl.  v,  41).  [ndicia  eniiu 
meritorum  futurorumexitia  siint,  qua;  injustetiunt 
fidelibus,  sive  in  Iribulationibus  sive  in  contume- 
liis.  Itaque  in  lantuin  Deo  placuit  justusTobias,  ut 
duplici  genere  meritorum  suorum  consequeretur 
mercedem  :  et  in  praesenti  enim  qiiod  amiseraf, 
ministro  angelo  recuperavil  lumen,  ac  ditatus  est 
etiam  copiis  qu<e  ad  praesentem  pertinent  vitam  ; 
et  infuturo  haeres  regni  coeloruiu  est  factus  :  ut  in 
hoc  doceremur  quiaqui  toto  corde  Deilegiobtem- 
perat,  nec  de  promissis  dubitat,  et  in  hoc  sseculo 
copiasejus  saspe  aiiget  Deus  ',  et  in  fiituro  douat 
illum  vita  feterna.  Est  etiain  aliud  quod  nos  invi- 
tat  ad  divina  obsequia.  Sanctus  enim  Tobias  non 
solum  justitiiB  suae  merita  consecutus  est  ;  quia 
accedit  ad  cumulum  glorice  ejus,  etiam  ex  eorum 
bonis  qui  imitatores  ejus  existunt.  In  imilatoribus 
enim  exeuipla  laudantur.  Auod  nobis  quoque  po- 
terit  provenire,  si  sic  vixerimus,  ut  dignum  sit  et 
nos  imitatores  habere. 

DE    JEJUKIO. 

CXX  (a).  —  Congruum  est,  fralres  charissiiui, 
devotissime  Dei  sacerdotem  et  prcTeposittim  plehis 
Christi,  exhortari  populum  sub  cura  sua  positum 
in  doctrina  sana,  sicut  inandat  Apostolus  {Tit.  i, 
9),  ut  opus  lidei,  pro  temporis  observatione,  omni 
cura  diiigeutiaque,  alacri  et  devoto  animo  facia- 
mus.  .lejuuia  etenim,  qiiee  nunc  imminente  die 
festo  PaschiB  celebranda  sunt,  quid  proficiant, 
quamvis  non  lateat,  taceri  tamen  nondebet.  Inci- 
tatur  enim  (ievotio,  quando  ea  qu*  licet  non  igno- 
rentiir,  recensentur  taiuen.  Tale  enim  est  inge- 
niiimnaturfenostrae,  ut  torpescat,  si  usus  desliteril 
lectionis.  Quia  sicut  ferrum,  nisi  usum  fuerit  *, 
seruginem  genorat  ;  ita  etanima  nisi  freqiientius 
divinis  exerceatur  leclionibus,  nascentiir,  illi  pec- 
cata.  Hinc  est  unde  in  Psalmo  hunc  dicit  beatum, 
qui  dienoctu  que  legem  Domini  meditalur  (Psa/.  i, 

'  Ms.  Colbertinus,  curam  ejus  agil  Deus. 

*  Ms.  Golberliniis, /"ecerit. 

^o)  Deest  Mss.  secundi  generis. 


2).  Denique  quaravis  nota  sint  divina  eloquia,  ta- 
men  cum  fuerintsacrisvoluminibus  memorata,  sic 
illa  devotum  pectus  siiscipit  quasi  nova.  Excitatur 
enim  desitleriiim  anim.e  erga  opera  saliitaria.  Un- 
de  Apostolus  ddTiiuotheum  inter  caetera  :  Ut  resu- 
scites,  inqiiit,  gratiam  Dei  quse  est  tn  te  (II  Tim.  i, 
6).  Igitur  necessaria  siint  nobis  jejiinia,  sicut  in 
vulneribus  medicina.  Medelam  enim  conferunt  vi- 
tfeperpetiice  ;  ila  lamen  ut  duarutu  rerum  teslimo- 
nio  commendentiir.  id  est,  oratione  et  misericor- 
dia.  .lejunia  ergo  iniemperantiam  corporis  miti- 
gant,  raotus  adversosrepriraunt,  pressuram  animae 
auferuut,  sicut  ait  Dominus  :  Nolite  dediti  esse  in 
esca  et  crapula,  ne  graventur  corda  vestra  {Luc.  xxi, 
34).Ciimeuiiu  animaabesuet  potu  nimiofueritlibe- 
rala,  tuucsemelius  recognoscit.  Siculenim  in  spe- 
culo  sordidonon  setalem  homo  aspicit  qualisest; 
ita  et  siesca  et  crapula  luerit  gravatus,  alterum  se 
sentit  quam  est.  Tunc  exsuscitatur  libido,  accen- 
ditiir  ira,  iutlamiuatursuperbia,  geueratiir  luxuria. 
Unde  Apostolus  :  lYoUte,  ait,  inebriari  vino,  in  quo  est 
luxuria  {Ephes.  v,  18).  Quod  si  temperatum  fuerit 
corpus  iuterposito  jejunio,  cognitione  sui  recepta 
auima  intelligit  qua  devotioue  obsequi  debeat  Re- 
demptori.  Magna  ergo  ex  parte  jejunia  sunt  ne- 
cessaria.  Sub  Esther  etenim  regiua  cum  Judaicus 
populus  in  periculo  positus  essel,  jejuniis  suffra- 
gantibus  liberatus  est  {Esther.  iv,  16).  Et  Ninivitae 
ciim  eversionis  suae  praescriptum  diem  a  propheta 
audisseut,  jejunioindicto  evadere  meruerunt  {Jorne 

III,  7).  Etjusti  ac  Prophelce  uostri,  quando  a  Deo 
aliquid  iiupetrare  voIebant,jejuniosehumiliabant, 
dicente  David,  In  jejuiiio  humiliabam  animam  meam 
{PsaL  xxxiv,  13).  Nam  et  Salvator,  cui  opus  non 
erat,  ut  nobis  exemplum  daret,    jejiiiiavit   {Matth. 

IV,  2).  Itaque  nulli  diibium  est  prodesse  jejunia  : 
sic  etenim  ostendit  se  hoino  velle  impetrare  quod 
postulat,  cum  se  affligit  jejunio.  Unde  dictum  est, 
Bona  est  oratio  cum  jejunio  {Tob.  xii,  8).  Ut  accepta 
ergo  possit  esse  oratio,  consortium  vult  secum  ha- 
bere  jejunii  '.  Et  quia  nihil  horum  sine  pietate  tir- 
mum  esl,  adjecit,  Et  eleemosyna  cum  justitia  :  ut 
eleemosyna  servata  justitia,  comiueudet  oratio- 
nem  cum  jejunio.  Deniqiie  orationem  et  jejunium 
Cornelii  misericordia  commendavit.  Ipse  enim 
abundans  copiis  *,  jejunabat;  sed  et  non  habeutes 
pascebaf,  utillorum  saturitasjejunium  ejus  faceret 
acceptabile.  NonnuIIis  ergo  indiget,  et  nonnullis 
carere  debet  jejunium,  ut  possit  mereri  quod  pos- 
tulat. 

LAUS  ET  GIORU  PAbCHiE  ^. 

CXXI  (a).  —  0  sanctum  et  salutarem  diem  Pa- 
chae,  et  omni  laude  praedicandum,  quo  mors 
devictaesl,  diabolo  reguiim  ablatum,  sacramen- 
tum  Uei  manifestatum,  decretura  quod  adversum 
nos  erat,  evacuatum  ;  tarlari  janufe  confraclae, 
vincti  soliiti,  clausi  remissi,  caeci  illiiminati,  impe- 
riti  scienlia  donati,impiifacti  misericordes,iniquis 
et  iujustis  peccatorura  data  remissio,  inimicorum 
reconciliatio,  erroris  emendatio,  veritatis  declara- 
tio  ;  Deo  tilii  ex  perditis  acquisiti,  superbia  depres- 
sa,  hiirailitas  exaltata  ;  pauperes  dilati,  divites 
exhaiisti  ;  raontes  deplanati,  valles  repletae,  col- 
les  prostrati  ;  iiupiidentia  calcata,  verecundia 
compta  %  aniuiabus  ad  coelura  data  facultas,  liber- 
tasreddita,disriipta  acresoliitacaptivitas  :  torpue- 
runt  tenebrae,  confusaest  malitia,  puritic.Ttiis  squa- 
lor,  satanas  dejectus  ;  inanitiis  infernus  :  Dominus 
noster  Jesus  Christns  verus  Dei  Filius  approbatus, 

'  Ms.  Golbertinus,  solalium  vttlt  eam  habere  jejunii. 

'  Er.  Ven.  et  Lov.,  abundans  opibus,  seu  copiis,  Jeju- 
nabat,  Lugd.,  abundans  opibusjejunabat.       M. 

3  Sic  Mss.  et  editio  Kalisponensis.  Aliic  autom  editio 
nes:  DePascliale,quamlaudabilis  etyloriosasitsolemnitas. 

*  Ms.  Colbertinus,  confota. 

{a)  DeestinMss.  secundi  generis. 

(b)  Deest  in  iisdem  Mss. 


2371 


QU^ESTIONES  EX  UTROQUE  MIXTIM. 


2372 


caro  ad  confusionem  prudentium  mundi  in  coelos 
sublata,  coeleslia,  terrestria  et  inferna  unus  Dei  et 
Domini  demoustrata  !  Itaque,  fratres  charissimi, 
hunc  diem  feslum  colere  et  vei.erari  debemus,  de- 
voli  Deo  cum  modestia  vitee  et  animae  laetitia,  tur- 
pia  el  inhonesta  vilantes,  ut  ad  fructum  Paschee 
venire  raereamur  per  Christum  Dominum  nostrura, 
cui  est  honor  et  gloria  in  saecula  sseculorum. 

DE  PRINC.IPIO. 

CXXII  (6). —  /h  principio  erat  Verbum  (Joan.  i,  1). 
Quid  estinprincipio?Qu()uiamlegimusetin  veteri- 
bus  Libris,  In  principio  fecit  Deus  cceJim  ei  lerram 
{Gen.  I,  1).  El  in  Epistola  ejus,  cujus  Evaugelium 
est,  de  cujus  principio   aliquid  conamur  edicere, 
eodem  sensu  siguiticatum  est :  ait  enim,  Quod  erat 
ab  initio.  Epistola  ergoet  Evangelium  unum  habent 
sensum.  Aliiid  enim  esl  qiiodinveteri  ait,  Inprin- 
cipio  fecil  Deuscoelum  et  terram  ;  et  aliuii  cum  dicit, 
In  principio  erat    Verbum  ;  et,   Quod  erat  ab  inilio 
(I  Joan.  I,  I).  In  principio  enini  esse,  et  ab  initio 
esse,  unum  signiticat,  qui  ab  initio  quod  erat,  non 
coepit  esse.  Quod  enim  incipit  esse,  al)  initio  non 
erat  :  et  ideo  subjicitur  initio,  id  est,  ut  iuter  cte- 
tera  in  ordiue  priraus  sit,  quia  ipse  initio   factus, 
ahosccEpitposts(!  habere.qui  post  illum  sunt  facti. 
Sicut  legimus.  quia  in  principio  fecit  Deus  coelum  et 
terram  :  non  dixit,  Inprincipio  eratcoelumet  terra  ; 
quia  cum   non  essent,  et  disponeret  Deus   facere 
mundum,  in  principio,  hoc  esl  inter  caetera  quce  ad 
mundi   fabricam  proticerent,  primum  fecit  Deus 
coelum  et  terram  ;  quia  principium  iniliutn  est  in- 
choantis  aliquid,  quod  sit  primuinin  ordine.  Illud 
autem  quod  dicitur,  quia  in  principio  erai,  id  est, 
Verbum,  ant»^  inchoationem   cieaturae  supernifi  et 
infernae  signiticatur  fuisse  :  ut  non  utique  inter  htec 
quae    creata    sunt,    prius    factum    intelligerelur  ; 
quia  in  principio  erat  cum  Deus  disponerel  facere 
creatnram.  Ergo  si  in  principio  erat,  id  est,  ante 
omnia  erat,  semper  erat.  Ideoque  et  Verbum  erat. 
Ubi?  Apud  Deuui,  inquit,ut  non  indigne  iniliosub- 
jectum    minime  aestimaretur,   quod  semper   erat 
apud  Deura.  Couvenit  enim  ut  quod  ante  omuia 
apud  Deum  erat,  nulli  subjiciatur  initio.  Uude  ad- 
jecit  :  El  Deus  eral    Verbum.  Nunc  ostendit  aperte 
quiaquae  supradicta  sunt,  congruunt  Verbo  ;  quia 
Deus  est,  inquit,  Verbum  :  et  de  Deo  aliter  non  opor- 
tet  sentiri,(juam  utsemper  dicatur  fuisse.  Si  enim 
coepit  esse,  creatura  est  ;  si  crealura  est,  Deus  non 
est.  Quidquid  enitn  est.  aiit  Deiis  est,  aut  creatura 
est :  ac  per  hoc  Dei  notnen  non  competit  creaturoe. 
Sed  quia  non  coepit  esse  (erat  enim),  digne  dicitur 
Deus.  Apud  Deumautem  ideodicitur  seiuperfuisse, 
quia  non  ex  se,  sed  ex  Deo  Deus  est.  Quamobrem 
et  nomen  ejus  (Jicitur  Verbum  Dei,  sicut  fidesejus- 
dem  evangelistae  in  revelatione  sua  demonstrat. 
Ait  enim  inter  caetera  :  Etnomen  ejus  esl  Verbiim  Dei 
{Apoc.  XIX,  13).  Ut  enim  non  ipse  ex  quo  sunt  om- 
nia  significaretur,  sed  per  quem  '  sunt  omnia,  id 
est  non  Pater,  se(l  Filius.   Verbum  Dei  appellatus 
est  :  utquiaDeus  sine  Verbo  esse  non  potest,  hic 
qui  Verbum  Dei  dicitur,  seiuper  apud  Deum  fuisse 
credatur;  et  quia  Verbum  non  est  extra  eum  cujus 
Verbura  est,  hoc  verbiira  quod  apud  Deum  erat, 
non  aliunde,  sed  de  1  *eo  esse  significatum  intelli- 
gatur  :  et  quia  de  Deo  est,  non  absurde  Deus  di- 
catur.  Itaque  non  duos  deos  facit,  Deum  fuisse  apud 
Deum.  Si  enim  essent  duo,  diversi  essent  natura, 
nec  unius  voluntatis.  Si  enim  nos   homines   cum 
unius  sumusnaturae,  diversae  faraen  suinus  volun- 
tatis  ;  quanto  magis  ubi  diversae  et  naturie  ?  et  nec 
Deus  apud  Deura  esse  diceretiir  *.  Deus  enira  qui 
apud  Deura  erat  et  est,  non  ex  se  habet  quo(i  Deus 
esl  :  si  quorainus,  nec  apud  Deura  Deus  esse  dice- 
retur,  neque  Dei  Verbum  Deus  Verbum  appellare- 

*  Ms.  Colbertinus,  fosl  quem. 

*  Sic  Mss.  At  edili,  ubi  diversitas  non  est  nalurce  neque 
volunlalis,  Deus  apud  Deum  diceretur. 


tur  ;  sed  quia  quod  de  Deo  est,  non  aliud  significat 
esse  quam  Deus  est,  Verbum  Dei  Deus  est  nuncu- 
patus,  ul  quia  Verbum  Deidicitur,  adalteruraDeum 
non  referatur.  Quod  autem  Deiis  vocatur,  ideo  tit, 
ne  ad  injuriam  Dei  proficeret,  si  quod  de  Deo  erat, 
Deus  minime  diceretur.  Igitur  et  unitas  Dci  servata 
est,  et  debita  honorihcentia  reddita  ;  quando  non 
in  propria  glot  ia  receptus  est  hic  qui  de  Deo  Deus 
est,  sed  in  ejus  dequo  Deus  est.  Proptereade  Verbo 
incipitloqui  Evatigeliuui  priusquam  loquatiir  de  Deo 
patre  ;  qiiia  qucestiones  non  (Je  Deo    hunt,  sed  de 
Verbo  Dei.  Nemo  enira  dubitat  de  Deo,  sed  de  eo 
quiest  de  Deo  Deus.  Oranis  enitn  Iinguac(»lestium 
et  terrestrium  fatetur  uuiira  Deum  ;  sed  in  sacra- 
mento  uniiis  Dei  turbatur.  Trepidat  enim  audiens 
Deura  dici  Verbum  Dei  ;  corporalibiis  enim  modis 
pulsatur,  qiiia  verbuiu  hominis  hoino  dici  non  po- 
test  :  cum   utique    Deiis  natura  sit   simplex,   non 
membris  compositus,  neque  qui  intus  habeat  et 
foris,  neque  ante  et  post,  aut  suramura  et  imum  ; 
sed  si  potest  dici,  totus  per  omnia  idem,  niisquam 
varius  vel  absimilis  :  uua  aiitein   claritas  ejus  est 
immensa.  Nam  si  ignis  non  habet  anteriora  et  pos- 
teriora,  aut  intus  et  foris,  quanto  raagis  Creator 
ejus  ?  Itaquequiaorane  quod  Deusest,  totum  unum 
est,nondiscrepat  cumquid  de  Dcoest.  dicitur  Deus. 
Ex  parle  ergo  humano  exemplo,  et  ex  parte  non 
humano,  Dei  Filius  qtii  est  Verbum  Dei,  Deus  est. 
Ea  enim  ratione  qua  filii  hominum  homines  sunt, 
Dei  Filius  Deus  est  :  sed  quia  ex  commixlione  filii 
hominum  homines  sunt,  non  hoc  exeraplo   Filius 
Dei  Deus  est;  quia  ex  simplici  Deo  simpliciter  na- 
tiis  est.  Et  quemadmodum  verbum  nostriim  ex  no- 
bis  est,  hoc  exeinplo  intelligitur  Verbiim  Dei  esse 
de  eo  :  sed  quia  verbum  nostrura  non  est  hoc  quod 
nos  sumus,  non  liac  ratione  Verbum   Dei  de   Deo 
est  ;  quia  Verbum  Dei  res  est,  non  sonus  qui  depe- 
rit.  Nec   enim  quia  corainiinia  vocabtila  nobis  et 
Deo  sunt,  una  ratio  erit  nobis  et  Deo  in  rerum  ef- 
fectii.  Nam  legimus,  In  principio  fecit  Deus  coelum  et 
terram.  Quomodo  fecit  ?Numquid  sicut  nos  manu 
facimus  opera  ^  ?  Et  in  subjectis  :  El  dixit,  inquil, 
Deus,  Fiat  lux  ;  et  facta  est  lux  (Gen.  \,  3).  Cui  pu- 
tamus  lociilum   esse  Deum  ?  Quia  non  utique  ho- 
mini  locutus  est,  sed  ei  qui  posset  facere,  qui  etiam 
horainemfacturus  erat,  sicutet  fecit.  Sedqiioraodo 
locutus  est  ?  numquid,  sicut  nos  loquimiir,  organo 
corporali  ?  Absit.  Vides  ergo  qiiod  vocabtila  qui- 
dem  nobis  et  Deo  communia  sunt,  sed  discrepant 
in  efiectu  :  aliler  enim    Deus  facit  quaiu    facimus 
nos  ;  et  loqiii  dicitur,  sed  non  more  nostro.  Sic  et 
Verbum  Dei  non  tale   verbum  est,  sicut  nostrum, 
quod  postquam  fit,  non  est  ;  illuci  autem  manet  ; 
quia  lale  Verbum  est,  quod   et  audit,  el  loquitur, 
et  operatur.  Non  solutn  auteiu  Verbuin  DeiestjSed 
et  Virtus  et  Sapientia  Dei,  hic  est  Filius  Dei  :  qui 
quantum  ad  efiectura  pertinet,  Filius  dicitur  Dei  ; 
qitantura  autem  ad  locutioneiu,  qiia  nos  alloqui- 
tur  Deus  per  ipsum,  Verbum  dicitur  Dei  ;  quantiim 
vero  ad  sapientiam,  qua  nos  Deus  per  ipsum  do- 
cet  sacramentum  situm,   Sapientia   dicitur   Dei   ; 
quantum  autem  ad  operationem,  qtia  per  ipsura 
omnia  lecit  et   facit  Deus,  Virtus  clicitur  Dei.  Haec 
nuUi  alii  possent  competere  nisi  Filio  Dei.  Propte- 
rea  euim  quod  ex  Deo  Deus  est,  omnia  Dei  habere 
dicitur.  Nascendoenim  orania  consecutus  est  Dei. 
Nec  enim  conveniens   erat  degener  dici  Verbum 
Dei,  et  Virtutem  et  Sapientiam  Dei  :  hoc  est  enira 
Deus  Verbum,  Virlus  et  Sapientia.  Christiis  autem 
quia  totus  de  toto  est  DeoDeus  ;  et  Sapientia  dici- 
tur  Dei,  et  Virtus,  et  Verbum  :  hoc  est,  Deiim  esse 
de  Deo,  et  apud  Deum.  Propter  quod  ait,  Hocerat 
in  principio  apud  Deum.  Ad  evincendas  enim  incre- 
duloriim  mentes  coacta  Scriptura  erttpit,  ut  osten- 
deret  Christum  esse  Deura,  cum  omni  loco  prop- 

'  Ms.  Golbertinus,  facimus  manu,  opere. 


2373 


APPENDIX. 


2374 


terunitatem  Dei,  intelligi  vultChristum  esse  Deum. 
Nunc  auteui  aperta  voce  dixit  eum  esse  Deum,  et 
semper  fuisse  cipud  Deum,  sacramenlum  patefa- 
ciens  Dei,  ne  Deus  omnino  solilarius  pularetur, 
(Jeclaravit  non  propterea  unum  dici  Deiim,  ut  so- 
litarius  eestiraetur,  sed  licet  duo  vel  tres,  ex  uno 
tamen,  non  praejudicare  unitati  quiaquod  de  uno 
esl '  ad  illud  ipsum  refertur,  quia  unus  est,  quam- 
vis  omnia  dicantur  ex  Ueo.  Sed  aliud  estquod  pro- 
prie  exstititde  Deo,et  aiiud  qtiod  nulu  deforis  crea- 
tura  esl  Dei  :  tioc  est,  aliud  est  quod  de  substantia 
ejus  processit,  etaliud  qiiod  cuiu  uullo  niodo  esset, 
voluntate  ejus  crealum  est.  Quia  quod  de  subslan- 
tia  Dei  processit,  nunquam  fuit  posl  '  ejus  subs- 
tantiam  ;  quod  vero  creatum  est,  lunc  ooepit  esse 
substautia  cum  creafiim  est ;  ac  perhocinitium  non 
habet  Trinitas  sola.  Deciaratio  igitiir  mysterii  me- 
rita  tidei  minoravil ;  quiaquanto  occultius  est  quod 
creditur,  tanlo  magispropensior  credenlis  est  mer- 
ces,  et  minor  poena  diffidentis.  Deciaralio  autein 
mysterii  sicut  minora  fecit  merita  credentibus  '  ; 
ita  majores  exsuscitavit  difficientibus  poenas.  Ma- 
nifesfior  eniiu  lex  phas  facit  reum.  Nam  suffecerat 
testiinonium  Salvatoris,  quo  sibi  proprium  Patrem 
dixeral  Deum.  Quis  enim  credcntium  dubitaret 
nihil  a  Patre  differre  in  substanlia  Filiiim  ?  Sed 
quiahcerelicorum  perversitas  intidelitatis  commen- 
tis  fidei  jurapulsare  coeperat,  aliter  accipiendo  Fi- 
lium  Deiqiiam  prfEdicatur,  additumest,  ad  facien- 
dam  manifestationem,  hunc  ante  omnia  apiid 
Deiim  fiiisse  el  Deum  esse  ;  ut  declararet  quod  filii 
veri  ratio  myslicecontinebat ;  per  quod  divina  cle- 
mentia  human*  infirmitali  providisse  videtur,  ut 
aperiret  quod  claiisum  potioris  fidei  meritis  reser- 
vaverat  :  undo  adjecit,  dicens,  Omnia  per  ipsum 
factasunt,  ut  si  quis  ex  superioribus  in  aliquoambi- 
geret,  quia  angusla  est  intelligentia  hominum  ad 
divinas  res  capiendas,  ex  his  capax  fieret,  cum  au- 
dit,  Omnia  per  ipsum  facta  sunt  :  ut  non  utique  fac- 
turam  ipsum  pularet,quia  omniaper  ipsum  audit 
facta  a  I)eo  ;  si  autemel  ipse  essetiactura,  nonom- 
nia  per  ipsum  facta  a  Deo  dixisset :  nec  enim  ipse 
per  se  fiebat.  Quod  uf  adhuc  absolutius  traderet, 
adjecit,  Ei  sine  ipso,  inquit,  faclum  est  nihil :  hoc 
dicens,  exclusitomnem  controversiam  etargumenta 
terrena.  Quamvis  non  desint  qui  diffidanl  ;  tamen 
qiiandosine  ipso  nihil  factum  ostendit,  nullo  modo 
illum  facturam  esse  suspicari  debereedocuit.  Quo- 
modo  enim  dici  potest  ipse  esse  factura,  cum  nihil 
dicafui-  Deiis  sine  ipso  fecisse?  Si  enim  fecit,  menli- 
fur  Scriptura.  Sed  absit.  Fidelis  enimest  Scriptura, 
quae  uterrorem  ampiilet,  qiianlapotest  utitur  ma- 
nifestalione  adsalulemhominum  redimendam.De- 
niqiie  subjecit,  Quod  factim  est  in  ipso  vita  est  [Joan. 
1,  2-4)  :  in  ipso,  id  est  in  Verbo,  quod  factum  est, 
vifam  esse  significat.  Sicut  et  ipse  Dominus  ait  : 
Sicut  habet  Pater  vitamin  semetipso,  ita  dedit  et  Filio 
vitam  habere  in  semetipso  {Id.  v,  26).  Non  qiiiaVer- 
bum  sinu  vda  erat,  et  postea  aut  data  aiit  facta 
est  in  iilo  vita  ;  sed  ipsiim  Verbum  vitam  vult  in- 
telligi  esse.  Si  de  Patre  Deo  potest  dici  quod  aliiid 
ipse  esf,  et  aliud  in  se  habet  ;  ita  etiam  de  Filio 
ejus  ;  quia  sicut  liabet  Pater  vitam  in  semetipso, 
ita  dedit  Filio  vitam  haberein  semetipso.  Humana 
enim  eloqiiia  non  sunt  idonea  ad  res  explicandas 
divinas.  Ideovitiosum  videtur  quod  dicitur,  ut  cum 
factura  non  sit  Dei  Filius,  in  ipso  dicatur  faclum 
quod  est  *.  Et  si  dixisset,  quod  genilum  est  in  ipso, 
etiam  sic  vitiosum  videbatur.  Sediit  siibstantivam 
generafionem  '^  ejus  ostenderet,  opus  in  ea  factum 

'  Sic  Ms.  Golliertinus.  At  editi,  licet  dute  vel  tres  per- 
sono!  essent,  tamen  non  prajudtcarelurunitali.quiaq^iod 
Deus  esl,  etc. 

*  Editi,  prceter.  Mss.,  post. 

'  Ms.  Colberfinus,  mereri  credenles. 

'  Ms.  Colbcrlinus,  omitlit,  quod  est. 

'  Sic  Ms.  Colbertinus.  Al  edili,  substantiam  genera' 
tionis. 


quah  uti  potuit  sermone,  per  quod  exisleret,  de- 
monstravit,  quia  generatio  ejus  vitam  in  se  habet. 
Nos  enim  vivimus  quidem,  sed  non  possiimusaliis 
dare  vitam  :  qiiippe  cum  nec  in  potestate  nostra 
sit  eadem  vita.liie  autem  ideo  dicitur  vitam  in  se  ha- 
bere,quia  potensest  vivificare.etcrearequae  vult  ut 
sint  et  vivant.  Adhoc  enim  natus  dicitur,  ul  omnia 
possit  facerequae  facil  Pater  ;  quia  sic  habet  vifam 
in  se,  sicut  habet  et  Pater.  Hoc  enim  est,  omnia 
per  ipsum  et  in  ipso  fecisse,  sic  eum  genuisse,  ut 
haberet  in  se  vitam  ;  per  quam  omuia  possit  fa- 
cere  ;  non  quia  ipse  aliiid  est  qiiam  vita,  sed  dum 
hoc  potestvitaejus,  iitet  vivat,  etalia  possit  creare 
quee  vivant,  vitam  dicitur  liabere  in  semetipso. 
Nos  enim  vivimus,  sed  non  habemus  sic  in  nobis 
vitam  ipsam,  ut  etiam  aliis  demus  vitam.  Quem 
sensum  et  apostolus  Pauiiis  raemorat  iiiter  caetera 
dioeus  :  Qui  est  imayo  invisibilis  Dei,  primogenitus 
ante  omnem  creaturam  :  quoniam  in  ipso  condita  sunt 
omnia  in  coelis  et  in  terra  :  visibiiia  et  invisibilia,  sive 
Sedes,  sive  Dominationes,  sive  Principatus,  sive  Potes- 
lates  ;  omnia  per  ipsum  et  in  ipso  creala  sunt  {Coloss. 
1,  15,  16).  Gonveniunt  autem  Evaugeha  in  hoc 
duorum  Apostolorum  Joannis  et  Pauh  :  eadem  enim 
diciint,  quia  Filius  Dei  anteomnem  creaturam  ge- 
nitus  est,  ut  crearet  potentias  spiriluales,  et  mun- 
dum,  et  quae  in  eo  sunt  visibilia.  Quod  enim  dixit 
Joannes,  quia.  quod  factum  est,  in  ipso  vita  est,  hoc 
idem  significavit  et  Paulus  dicens,quiam  ipso  con- 
ditasunt  omnia  in  ccelis  et  tn  terra.  Et  in  siibjectis, 
Omniaper  ipsum  et  inipso  creata  sunt.  Peripsuincveai- 
yi\,  quia  m  substanlia  idem  Deus  est,  hoc  est  Pa- 
ter  in  Fiho  : /h  ipso  vero,  quoniam  sic  generavit 
Filium,  uf  haberet  potentiam  faciendi  omnia  visi- 
bilia  et  invisibilia.  Hoc  fiiif  fecisse  in  illo  vifam,  ut 
el  viveret,  et  vilum  aliis  praestaret  vivendi,  intelh- 
gendi,  agendi,  el  caeteris  animantibiis  secundum 
qiiod  voUiit,  quasiiraago  Dei.  Dura  enim  imagodi- 
cilur  Dei,  ad  utrumque  refertur ;  quia  et  per  expres- 
sam  nativitatem,  plenam  habetin  sesimiiitudinem 
Palris,  et  polest  quidquid  polest  et  Paler,  ut  verum 
sit  Patrem  videri  in  Filio,  qui  est  imago  invisibilis 
Dei.NumquidquiaPatreminvisibilem  dixit,Filium 
visibilemfecit,  cum  hoc  utiquesit  Filius  per  nalu- 
ram  quod  et  Pater  ?  Et  cum  creatura  coelestis  sit 
invisibilis,  quanto  magis  Creafor  ejus  ?  Sed  hoc 
significavit  quod  in  coelis  esf,  non  quod  in  lerra  ; 
qiiia  quamvis  Filius  invisibilis  sit,  illic  tamen,  id 
est,  in  coelestibus  videtur  ab  Apostolis  vel  caete- 
ris  talibus,  de  quibus  dixit  ;  Pater,  volo  ut  ubi  ego 
sum,  et  isti  sint  mecum,  et  videant  claritatem  meam 
[Joan.  XVII,  24).  Et  alibi  :  Beati,  inquit,  mundo 
corde,  quoniam  ipse  Deum  videbunt  {Malth.  v,  8)  • 
hoc  est,  Patrem  in  Filio,  Deum  imagine  ;  quod  est 
Deum  in  Deo.  Sicutcorporahs  rei  corpus  iraago  est, 
ita  et  Dei  Ueus  imago  est  :  quia  exemplum  Pater' 
Filius  vero  exempliira  de  exemplo,  quod  commu- 
nicat  Spiritui  sancto  ;  Quia  de  me,  inquit,  accipiet 
{Joan.  xvi,  14).  Ideoqiie  in  Filio  videtur  Deus  quasi 
in  sua  imagine.  Sicutenim  nemo  dignus  inventus 
estaperire  librum,  et  siguacula  ejus,  nisi  Verbum 
Dei(.4poc.  V,  4-8);  ita  et  DeumPatrem  nemovidere 
dignusest, neque  natura,  neque  merilis,  nisi  verus 
Filius  ejus.  Nihil  etenira  medium  est,  quod  obstet 
inter  Patrem  et  Filium,  ipso  nobis  testequi  ait :  Ne- 
qne  enim  Patrem  vidit  quisquam,  nisiqui  est  a  Deo  hic 
vidit  Deum  {Joan.  vi,  46).  Sed  siin  Filio  videtur  Pa- 
ter,  quare  nerao  dignus  dicilur  videre  Deura  ;  cum 
videaliir  in  Filio,  quia  nihildiffert  a  Palre  Filius  ? 

NihilplaneditTertinsubstantia,quiaverusFiliusest; 
ditlert  auteiu  in  causalitatis  giadu  »,  qiiia  omnis 
potentia  a  Patre  in  Filio  est :  et  in  substanfia  mi- 
nor  non  eslFilius,  auctoritate  tairenmajor  est  Pa- 
ler,  ipso  Domino  testante  et  dicenle,  Si  diligerelis 
me,  gauderetis  utique,  quia  vado  ad  Palrem,quia  Pater 

*  Ms.  Colbert.,  in  eaiisa  vel  gradu. 


2375 


QU/*:STIONES  EX  UTROQUE  MIXTIM. 


2376 


major  me  est  {Joan.  xiv,  28).  Quetn  etiam  modiim 
custodiens  apostolus  Paulus,  Unus,  inquit,  Deus 
Pater,  ex  quo  omnia  et  nos  in  ipso  ;  et  imus  Dominus 
Jesus,  per  quem  omnia,  et  nos  per  ipsum  (I  Cor.  vm, 
6)  :  ut  primus  gradus  sit,  ex  quo  sunt  omMia;  se- 
cundus,  pei' quem  omuia  ;  lertius,  in  quo  omnia. 
Et  quia  nullus  ex  his  degeneresl,  in  unilate  Dei  si- 
gnificati  sunt,  dicente  Apostolo,  Quoniamex  ipso,et 
per  ipsum,  et  in  ipso  sunt  omnia,  ipsi  gloria  in  ssecula 
sxculorurn{Rom.  xi,  36). 

CXXIII  (a).  —  Ulrum  Adam   Spiritum  sanctura 
habuerit  ? 

Comperi  quosdam  ex  fratribus  nostris,  non  ple- 
ne  discussisse  Scripturas  ;  sed  siraplicitate  animi 
asseverare  quod  Adamfactus,  sanctumaccepitSpi- 
ritura,  quem  peccans  amis^it,  sicut  nunc  dalur  cre- 
dentibus.  Hac  ducti  ratione,  qua  solet  asseverari  a 
plurimis  quia  per  fidem  instauratus  esl  homo,  ita 
ut  ad  pristinum  redditusstatum,  hoc  omne  accipe- 
ret  quodinter  iiiitia  Adam  fuerat  cousecutus  ;  et 
quia  perfectus  homo  factus  dicebatur,  qui  si  non 
habuit,  inquiunt,  Spiritum  sanctum,  imperfectus 
fuit.  Egoautem  non  solum  hominem,  sed  et  cunc- 
ta  quee  fecit  Deus,  quas  non  possuut  dici  accepisse 
Spiritum  sanctum,  dico  pcrfecta.  Omnia  enim  ge- 
neraanimaliuin  in  suoperfectasuut,ut  impleantid 
ad  quod  sunt  facta:  ita  et  homo  in  suo  genereper- 
fectusest,  ut  potens  sit  discernere  mala  a  bonis, 
prava  a  rectis.  Est  enim  animal  intelligible,  perfec- 
tum  ad  id  adquod  factum  est.  Capax  est  enim  di- 
cendi,  excogitandiet  faciendi,  ut  quee  virtute  non 
potest, impleat  sensu.  Et  quomodo  ausi  sunt  dice- 
re,  hominem  perfectum  nasci  debere  et  totura  sci- 
re^,  quem  vident  nihil  ultra  uosse  quam  hic  discal? 
Quodenimhic  non  discit,  nescit.Denique  quouiam 
bic  non  discit,  qualissit,  nescit  :  qui  se  ergo  nes- 
citqualis  sit,  quomodo  omnianovit,  cumminussit 
se  nosse,  quam  csetera  ?Sed  quia  de  caeteris  discit, 
de  se  autem  non  discit,  de  aliis  novit,  de  se  nescit, 
neque  qualis  sit,neque  an  ante  corpu-  an  post  cor- 
pus  sit.  Nam  si  sicperfectus  factusesset  utnullius 
egeret,  non  fuerat  homo,  sed  Deus  ;  nequecircum- 
ventuspraevaricasset.  Spiritura  autem  saucturaha- 
bere,  ultra  naturam  et  perfectionerahominis  est,ut 
possit  quee  Dei  sunt.  Numquid  non,  quia  asina  lo- 
cuta  est  ad  Balaam,  ultra  perfeotionem  ejus  est 
{Num.  xxn,  28)?  Accepit  enimutpossetquod  natu- 
ree  suae  non  erat,  sed  nostrae.  Itaque  quia  praestan- 
tior  est  homo  cfeteris  animalibus,  idcirco  illa  im- 
perfecta  dicenda  sunt  ?  autquia  sancti  Angeli  non 
suntquodest  Deus,imperfecti  sunt  '^  vel  quia  lumi- 
naria  et  stellae  imperfectiores  sunt  supernis  Ange- 
hs.vel  quia  nubila  velaraine  suo  obscuraut  solera 
etlunam,  minus  perfecta  sunt  ?  Et  quia  merabra 
invicem  egent(non  enim  possunt  pedes  quod  pos- 
sunt  manus),  imperfecta  dicentur  ?  Absit.  Omnia 
enim  pro  locis  et  gradibus  suis  firma  et  perfecta 
sunt,  ut  irapleant  idadquod  facta  sunt.  Igitur  om- 
niaperfecta  sunt,  quia  et  Creator  eorum  perfectus 
est ;  sed  ad  comparalionera  ejus  imperfecta  sunf. 
Deus  enim  per  omnia  perfeclus  esf,  quasi  fons  et 
crigo  omnium.  Nam  quae  facta  sunt,  perfecta  qui- 
dem  sunt,  sed  ad  idquod  faclasunt,  utinaliapar- 
tenon  sint  perfecta;  quiaalter  alteriuseget:  utin  co 
quo  non  eget,perfectum  sit,  non  inquoeget:  ideo- 
que  perfecta  et  iraperfecta  sunt  omnia.  Manus  indi- 
gent  pedibus  ;  quianisi  ambulaveriut  pedes,otio- 
sae  erunt  manus.  Iterum  pedes  indigent  manibus  ; 
calceare  enira  se  non  possunt,  neque  curare.  Cum 
ergo  corpus  perfectum  sit  membris,  volare  tamen 
non  potest,  nequeferretantumquantumpotestbur- 
do.  Cumque  hi  perfecti  siut,  gubernare  laraen  se 
nesciunt,  nec  adhibere  sibi  possunt  raedicinara. 
Unde  dictura  est,  Nolite  fieri  sicut  equus  et  mulus.in 


quibus  non  est  intellectus  (Psal.  xxxi,  9).  Et  aqua  et 
ignis  cum  repugnent  invicem,  in  suo  genere  per- 
fecta  sunt  ;  implent  enira  id  ad  quod    facta  sunt. 
(]oquitenim  ignis,  etconsumit  ;purgatet  calefacit: 
aqna  vero  abluit,  refrigerat,  irrigat,  sitientes  recreat. 
Itaqiie  cum  omuiain  suo  genere  perfecta  sint.sine 
horainetaraen  nihilpossunt,  nequehomo  quaravis 
perfeclior  sit,  sinehis.  Hinc  Apostolus  imperfectos 
et  perfectos  nos  dicit.  Ad  comparationem  enim  in- 
fideliura  nos  perfecti  sumus,  quia  Ueum  cognosci- 
mus:  sed  quia  quse  promissa  sunt,  miniisscimus 
quara  debemus,  quia  inhacvita  non  tantum  pos- 
suraus  comprehendere,  quantura  est  quod  credi- 
tur,  imperfectisumus.Igiturquoniam  putantperfec- 
lionem  A(i8einstauraricre(ieutibii5,videamussihaec 
instaurationihil  ultradoniliabeatdiviuiquamfuerat 
conseoutus  Adam.  Factus  enim  Adam  positus  est  in 
paradiso,  ut  operaretur  ibi,  etcustodiret  :  hoc  est, 
utcoleret  terrara,  et  custodiret  praecepta  Dei,  per 
quae  sciretsic  se  dominium  cunctorum  accepisse, 
ut  ipse  taraen  sub  lege  viveret  Creatoris,  ne  doiui- 
natio  exlolleret  eura,  et  inflatussuperbia  immeraor 
fieret  sui  Couditoris,  Positus  ergo  est,  ut  cibis  sus- 
tentaretur  vita  ejus  :  per  Christura  aulera  hoc  con- 
cessuraest,  utresurgeutesnon  egeantcibo  vel  potu ; 
quiaqiiod  raortale  est  hominis,  convertitur  in  vi- 
tam.  Factus  est  Adam  ut  habitaret  in  terra  ;   fides 
autem  largiri  dignata  est  utin   coelis  sit  habitatio 
nostra.  Scriptura  ipsa  testatur,  quia  factus  est,  in- 
quit,  primus  homo  Adani  in  animam  viventem,  secun- 
dus  autemhomoinspiritumvivificanlem.  Primusaulem 
honio  de  terra,terrenus  ;secundus  auteni  homodeccelo, 
cceleslis.  Qualis  terrenus,  taleset  terreni  ;  etqualiscoi- 
lestis,  tales  et  coelesles{l  Cor.  xv,  45-48).  Quid  tara aper- 
tura  quara  quod  Adam  non  habuit  Spiritiim  sanc- 
tum  ?  Factus  est   enira  in  animain  viveutem  ;  per 
Christum  autemin  spiritum  vivificantem,  uthomo 
in  aliquo  similis  sit  Creatori,  quem  credit*.  Quia 
enim  mysteriiim  tidei,  quod  adsalutem  datumest, 
trinum  est,    trinus  fit,    corpore,  anima,  et  Spiritu 
sancto,  per  quemdicimur  filii  Dei  :  quod  minime 
Adam  probatiir  vocatus  ;  terrenusenim  factus  est. 
Filii  autem  Dei  non  carnaliter,  sed  spiritualiter  nati, 
ciplestes  dicuntur  esse.  Ecce  absoluturaest  donum 
Dei  raulto  plus  grati-T.  concessissehomini  tempore 
Salvatoris,  quamacceperatAdam  ;quianon  solum 
est  instauratus,  sedetmelioratus:  ineoinstaiiratus, 
qiiia  fieccatis  abiutus  est  ;  in  caeteris  melioratus. 
Hoc  enim  et  justitia  et  ratioexigebal,  ut  tunc  ube- 
rioressetclementia  Deiindaudisbeneficiis,quando 
mysteriura  divinitatis  suae  innotescere  voluit  crea- 
tura?  :   ut  coguoscentes,    qnod  incoguitum    fuit  a 
saeculis  et  generationibus,  Dei  unius  sacramentum 
in  Trinitate  consislere,  pro  ipsa  novitatis  quasi  de- 
dicatione  peccatis  abluti   insuper  justifi(^entiir,  et 
adoptati  a  Deo   Spirilnra   sauctiim  accipiant,  per 
quem  signuraadoplionishabere  videantur.Adoptio 
eniin  a  Deo  signum  habere  debet  Dci  Patris,  ut  non 
immeritofilii  Deiappellentiir.  Hocdonumetiara  per 
Prophetas  promissumest,  ut  tunc  daretur,  quando 
mysterium  Dei  deciarari  deberet  in  triumpho  de- 
victa  morle,  iit  sciret  creatura  Patrem  et  Filiura  et 
Spiritiira  sanctum  unura  esseDeum.  Undeevange- 
lista  :  Spiritus,  inquit,  nondum  erat  datus,  quia  Jesus 
non  erat  clari/icatus  (Joan.  vn,  39).  Clarificafio  enim 
haecest,curapervirtutemsuaracognoscituressetes- 
tificatusestdese,quiacIarificatio  hocdonumdedit, 
quod  perJoelem  prophetam  fuerat  promissum.Ait 
enim  Deus  :  In  novissimis  diebus  effundam  de  Spiritu 
m,eo  super  omnem  carnem,  elc.  {Joel.^\,  28).  Et  Aposlo- 
lus  inter  alia  :  Ciim  aulem  benignitas,  inquit,  et  huma- 
nitas  apparuil  Salvaloris  Dei  nostri ;  non  ex  operibus 
justilix,  quse  fecimus  nos,  sed  secundum    suam  miseri- 
cordiam  sahos  nos  fecit  per  lavacrum  regenerationis  et 


(a)  Deest  in  Mss.  secundi  generis. 


*  Ms.  Golbert.,  el  sitquod  credit. 


2377 


APPENDIX. 


2378 


renovalionis,  per  Spiritum  sanctum,  quem  effudil  in 
nos  abunde  perJesum  Christum  Salvalorem  nostrum  : 
ut  justificati  gratia  ipsius  hairedes  efficeremur  secun- 
dum  spem  vitse  seternx  (Tit.  iu,  4-7).  Confirmavit 
Apostolus  quod  per  Joelem  prophetaoi  fuerat  pro- 
missum,  quia  hoc  postquam  clarificatus  esl  Jesus, 
implevit  Deus,  ut  Spiritum  sanclutn  effunderet  in 
illos  qui  credunt  in  Christum  :  et  hoc  est  haeredera 
fieri  vitae  aeternfe,  Spiritum  sanctuin  accipere  ;  ut 
quia  Spiritus  aeternus  est,  fleternam  habeat  vitam 
quiaccipit  eum  :  pignus  est  enim  immortaiitalis. 
Qui  enim  accipit  eum,  et  manetin  ejus  dilpctione, 
transacta  hac  vita  pergit  in  coelos  ad  eum  cujus 
Spiritum  habet.  Incongruum  est  enim  ut  qui  hinc 
exithabens  Spiritum  sanctum,  apud  inferostenea- 
tur.Signumestenim  inhominevictoriae  Chrisli,qua 
vicit  mortem,  Spirifus  ejus,utin  quofuerit  Spiritus 
ejus  ab  inferis  teneri  non  possit.  Ac  per  hoc  invete- 
ribus  sanctis  non  ita  fuit  Spiritus  sancfus,  sicut 
nunc  est  in  fidehbus  ;  quia  exeuntes  de  saeculo, 
apud  inferoserant  :et  non  potestdici  quia  Spiritus 
sanctus  causa  peccati  Adae,  quod  per  fraducem  ge- 
neris  omnesemenejussubjectumfecitinferis,simih 
tenebafur  sententia  dataAdae.  Cum  Prophetis  ergo 
et  justis  viris  sanctum  fuisse  Spiritum  non  estam- 
biguum  :  cum  Prophetis,  propterdispeosafionem  ; 
cum  jusfis  vero  causa  sanctitatis,  sicut  legilur  de 
sancto  Simeone,  qnia.  Spiritus  sanctus,  inquif,  erat 
cum  eo  (Luc.  ii,  25) ;  non  utsignum  esset  adopfionis 
in  eo,  sed  meritorumejus  gratia.  Nam  filii  I)ei  cre- 
dentes  tuncessec(Eperunt,quando  manifesfafusest 
Filius  Dei,  victa  morte,  cunctae  creaturae.  Siautem 
in  Adam  vel  in  ceeteris  sic  dicatur  fuisse  Spiritus 
sanctus,  sicut  nunc  estin  fidehbus;  quaenovadona 
dedit  Deus,cumregnumFiiiisuidedicavit  innobis? 
Et  quomodo  fehx  et  beatum  tempus  prae  caeferis 
dicitur  Salvaforis  adventus,siea  preestififquae  jam 
fuerant  praesfifia  ?  Et  ubi  est  illud,  quod dicif  Salva- 
tor  ad  discipulos  :  Multi,  inquif,  Prophetse  et  justi 
cupierunt  videre  quae  videtis,et  audire  quse  auditis,  et 
non  audierunt  {Matth.  xiii,  17)  ?  Qua  ratione  ergo 
poferit  dici  quod  beatifudo  temporis  hujus  nihil 
ampliuscontuhtdoni,  quam veteribusestcollafum  ? 
QuodquidemadinjuriamproficitSaIvatoris,utnihil 
habuerit  novum  quodin  ortu  imperii  sui  suscipienti- 
bus  sedonaret  :curatamen  laboraresoleantdivites, 
ut  in  die  fesfo  nafahs  sui  exquisita  invitatis  dent 
apophoreta.  Quanfo  ergo  injuria  est,  ut  Deus  iis 
quos  ad  novum  et  inaudifumdiem  festum  ef  omni 
laude  diguum  invitavif,  nondicatur  habuisseinex- 
perfaquae  donaret  ?  Et  ubi  est  illud  evangelistae 
Joannis,  quod  dicit  ;  fn  sua  venit,  et  suieum  non  re- 
ceperunt :  quotquot  autem  receperunt  eum,  dedit  eis  po- 
testatem  filios  Dei  fieri ;  iis  qui  credunt  in  nomtneejus, 
qui  non  ex  sanguine,  neque  ex  voluntate  carnis,  neque 
ex  voluntate  viri,  sed  exDeo  natisunt{Joan.  i,  1 1-13)? 
Igitur  quomodo  non  inusitaturn  est  quod  donavit 
credenfibus  Deus  in  Chrisfo,  quando  dedit  eis  po- 
tesfatemtilios  Deifieri,  id  esf,  frafres  Filiisui  pro- 
prii,  non  ex  voiuntafe  carnis  aut  viri,  sed  ex  Deo, 
ut  spirituaiiter  nascerentur  ?  Aut  sipriusgrafiaista 
concessa  probatur,  tunc  nihil  novum  advenfus 
Christi  contulisse  dicatur.  Adae  certe  carnalis  et  ter- 
rena  fuit  facfura,  non  spiritualis.Non  enim  ex  Deo 
sinc  carne  et  sanguinenatusest,  sed  de  terrea  Deo 
factusest:  ideoque  non  potuit  Spirifum  sanctum 
accipere,  quinon  erat  l*atrem  Deum  vocare  in  ora- 
tione.  QuienimSpirifumsanclumaccipiunt,  hisda- 
turpotesfas  ut  per  id  quod  Spiritum  sanctum  ha- 
bent,  patrem  illum  Christianorum  in  oratione 
appehent.  Quod  quiaanteconcessumnonfuit,  non 
possuntdici  priores  Spiritum  sanctum  habuisse.Ii 
ergo  qui  putant  Adam  vel  caeferos  habuisse  Spiri- 
tum  sanctum,  nesciuut  qualedonum  habeant  Dei ; 
nec  gratias  congruas  possunteiagere,  qui  pluscae- 
teris  accipienfes  nihil  se  dicunt  amplius  conse- 
cutos. 

Pathol.  XXXV. 


UNUM  OPUS    DIFFERRE    SECUNOUM     PERSONAS    IN   LAUDEM 
SIVE  CONDEMNAT10NE.M. 

CXXIV  (a).  —  Uua  est  misericordia  in  divite  et 
paupere,sedal!terimpufatur  diviti,  aiiterpauperi : 
quia  plus  laudanda  est  in  pauperequam  in  divite. 
Pauperenim  de  exiguitate  sua  largiri  non  timuit, 
speransa  Deo  sibi  retribuietin  praesentietinfuturo. 
Credif  enim  Scripturae  dicenti  quia.  qiii  tribuit  pau- 
peribus,non  egebit  {Prov.  xxviii,  27).Unde  et  pauper- 
cula  1  illa,  divifibus  mulfa  mittentibus,  solameruit 
a  Deo  collaudari,  quia  de  penuria  sua  largiri  non 
timuit  (Luc.  xxi,2-4).  Divifes  verosecuri  dedivitiis 
suis  largiuntur,  pauper  autemsecurusde  Domino. 
Beneigiturfaciuntdivifesdumlargiunturegenis,sed 
multo  inelius  pauperes.  Acperhoc  alia  remunera- 
tio  pauperis  et  aliasdivifis.  Dives  enim  si  hoc  non 
fecerit,  vapulabit:  a  paupereenim  non  exigiturtan- 
tum.  Ideoque  laudabilis  est  pauper  misericors.Fur- 
tuin  in  paupere  etdivite  unum  peccatum  est,  sed 
divitem  plus  facit  reum :  quia  pauper  per  inopiam 
facif  furtum,  dives  aufem   cum  abundet  non  con- 
tenfus  suo,  tollit  ahena ;  et  quod  pejus  esf,  solet 
pauperes  exspoliare:  acperhoc  differt  poena  utri- 
usque.  Etjuslifia  paupens,  et  divitis  una  est  ;  sed 
laudabilis  est  in  paupere  magis.  In  egestate  enim 
servare  justifiam,  magnifica  res  est.  Dives  aufem 
ideo  servare  videfur  jusfitiam,  quiaaiienus  est  ab 
inopia.  Ergo  uterque  justus  est,  sed  majus  est  in 
necessifafe  servarejustitiam.  Superbia  una  est,  sed 
plus  damnandainpaupere  estquamindivite  :  quia 
dives  copia  elatus   est,  pauper  autem  in  egestate 
superbus,  quod  ad  insaniam  pertinet,  ac  per  hoc 
plus  reus  est  pauper.  Humilitas  una  est,  sed  magis 
laudanda  indivife  est.  Quid  enim  magnum  est  si 
pauper  humilis  videatur,  quem  ipsa  inopia  humi- 
lem  facit  ?  Magnificum  autem  si  hic  qui  dignifate 
et  copiis  commendafur,  inciinet  se,  non  sibi  vindi- 
cansquae  mereri  se  novit.  Ergo  in  omnibushumili- 
tasbonaesf,sed  mullo  magisin  divite.  Doctrinaeet 
studii  una  est  causa  ;  sed  laudabilior  in  divite  est. 
Pauper  enimcum  nullapraerogativa  commendare- 
tur,  operam  de<iit  ut  haberet  unde  posset  requiri  : 
Divesaulemcumesset  unde  commendaretur,  adhi- 
bito  labore  auxit  se,  ut  duplici  genere  necessarius 
esset ;  non  enim  avocatus  copiis  retraxit  animum, 
quo  minus  per  se  floreret.  Et  ideohicmagis  laude 
dignusest  quam  pauper,  qui  si  studiisoperam  mi- 
nime  dedisset,  per  omnia  remanserat  vilis,  llium 
ergovoluntas,  huucnecessitasfecitstudii  cupidum. 
Libido  in  paupere  et  divife  eadem    est,  sed  dam- 
nabilior  inpaupere  quam  in  divite  est.  Pauperem 
enim  ipsa  egestas  revocare  debeta  cupidifafe  luxu- 
rioe  :    cogitare  enim   debet  quia  uode  hoc  impleat 
non  habef ,  et  dum  hoc  festinat  adimplere,  alia  mul» 
ta  malaadmiftat  necesse  esf,  quibus  forte  nec  ad 
praesens  evadat,-  aut  cerfe  hoc  ipsum  quod  habet 
insumens,  meudicus  remanebit  cum  nota.  Divitem 
aiitem  deliciarum  copiae  lacessuut  ad  voluptatem 
libidinis  .•  praeferea  quia  divites  securi  sunt  de  im- 
punitafe,scientes  venalia  esse  judicia,  ef  nec  red- 
argui  se  ab  aliquo.  Quis  enim  dignitate  fultum  vi- 
rum  et  divitemargueresudeat  ?Unde  magis  accen- 
duntur,  ut  et  violenfer  hoc  agant.  Non  solum  enim 
miuimereprehendunfur,sed  inmagno  honoresunf, 
etgloriaripossunt.quiatales  sunt.Quod  siulerque, 
id  est,  pauperet  dives  pudicus  sil,  multum  diuert 
pudicifiadivitisapudicifiapauperis.Pauperemenim 
potesf  humilifas  levocare,  ne  quod  vult  possit  im- 
plere,  aut  timor  legum  :  dives  aufeiu  cum  mulfis 
sutYraganfibus  causis  advolupfatem  possit    allici, 
laudabilis  est,  si  avertat  hinc  animum.  Alia  ergo 
remuneratione  dignus  est  dives  pudicus,  et  alia 
pauper  pudicus.  Quod  si  rex  sif  pudicus,  mulfum 
est  gloriosum,  ut  omnia  in  potestate  habens  non 
confingat,quodscit  impuuea  sepossefieri.Hicvere 

'  Ms.  Colbert.,  paiipera. 

(0)  Deest  in  Mss.  secundi  generis. 

{Soixanle-quinze.) 


2379 


QU^STIONES  EX  UTROQUE  MIXTIM. 


2380 


Deum  liiuet,  hicvere  praecepla  ejuscustodit.qiiiin 
potestatehabensleges,  lulurum  Dei  judicium  con- 
templatur.  llaque  grandisres  esl  ulqui  in  prsesen- 
ti  non  habet  quem  limeat,  vincal  quod  delectat ; 
cum  deleclatio  tantumpossit,  utuon  sokimfutura, 
sed  et  praesentia  minime  vereatur.  Unde  multum 
merenturquicumquehanc  siiperanl,  sed  plusiiqui 
in  pnesentilegibus  ethominibus  dominanlur.  Cee- 
teri  enim  et  homines  et  leges  verentur  ;  qiiare  et 
proposituni  custodiunt.  Neenim  apudhomineseru- 
bescant,  servant  quod  diu  tenuerunt ;  elne  conde- 
mnenlur,  a  prohibitis  se  abstinent :  hicautem  qui 
dominationenec  legestimet,  nec  liomines  erubes- 
cit,  magnae  gloriae  est  si  se  al)sliuel. 

ADVERSOS   EUSEBIUM. 

CXXV  (a).  —  Memini  me  in  quodam  libello  Eusebii 
quondam  egregii  in  reliquis  viri  legisse,  quia  nec 
Spiriius  sanclussciat  mysterium  nativitatisUomini 
nostri  .Tesu  Christi  ;  et  admiror  tantae  doctrinae  vi- 
rum  hanc  maculam  Spiritui  sancto  intlixisse.  Hoc 
enim  dicens  degeuerem  illum   signihcavit.   Neque 
enim  potest  dici  de    Deo  esse,  si  nescit,  quae  Dei 
sunt  :  quio  inferior  nalura  quid  inpotiore  sit,  nes- 
cit.  Siu  vero  substantiae  esl  ejusdemet  divinitalis, 
quomodo  potest  nescire  quae   sua  sunt  ?  Denique 
FiliusDei,  quia,  Ego,  inquit,  et  Pater  unum   sumus 
[Joan.  X,  30),  pro[)ter  unitatem  subslanliae,  non  im- 
merilo  adjecil,  diceus,  Omnia  quse  Patris  sunt,  mea 
sunt  ;  et  qux  measunt,  Patris  sunt  (/c(.sv),15).  Qua- 
mobrem  si  Spiiitiis  sanclusejusdem  divinitalis  est, 
qiia  ratione  segret^atur,  ne  sit   ejusdem    scientiae, 
cum  ejusdem  non  negetur  esse  substantiae  ?  Quod 
plus  est  concessii,  quod  minus  estrennensi.  Crea- 
tura  enimdiscit,  et  incipit  aliquaniia  scire  de  auc- 
tore  suo,  et  eruntei  quaedidiceril  cum  auctore  suo 
communia  :  substantiaautem  vel  divinitas  nonpo- 
testDeo  esse  el  creaturae  communis.  Nam  Dei  sub- 
stantia  non  habet  quod  discat,  quia  nihil  est  quod 
ignoret  :  substantia  vero  hominum   non  habet  in 
natura  ut  sciat,  sed   ut  discat.    Itaque  naturae  ho- 
miniim  accidit  scienlia  :   non  tamen    immutatur, 
substantia  ;    quia  hominis  uatura  dehabet  scien- 
tiam  :  sic  enim  condita  est,  ut  per  exercitium  ac- 
quirat  scientiam.  Igiturmajorest  substanlia  quam 
scientia  ;  quia  non  scientia  acquirit  substantiam, 
sed  substantia   scientiam  :  et  substantia  est  sine 
scientia,  non  tamen  scientia  polest  esse  sme  sub- 
stantia.  In  Deo  autem    sicut  esl  substanlia,  ita  et 
scienlia  :  substautia  enim   quae  nihil  hahet  quod 
discat.  ipsa  substanlia  est  sibi    scienlia.  Qnamo- 
brem  omuia  inDeo  subslanliva  dicuntur.  Substan- 
tia  eniui  cui  nihil  deest,  ouinia  substantialiler  ha- 
bel ;  quia  nihil  ei  accessit  post  studiura.  Quomodo 
ergo  dici  potestde  Spiritu   sancto  quia  nescit  na- 
tivitatem  Filii  Dei,  si  consubstantivus  est  ei?  Num- 
quid  potest  una  eademque  substanlia,  et  scire,  et 
nescire  ?  CerteFiliusDei  mysterium  nativitatis  suae 
non  didicit  ;  scit   enim   substantialiler,    non    per 
doctrinam  :  qua  ergo  ratione  Spiritus  sanctus  di- 
citur  nescire,  cum  similiter  ipse  nihil  habeatquod 
discat,  quia  omnia  novit  per    substantiam  ?  Sicut 
enim  Dei  Fiiius,  ita  et  Spiritus   sanctus  Dei  subs- 
tantia  est,  dicente  Domino,  Omnia  quse  Patris  sunt 
viea  sunt  :  per  quod  significavit  substantiam   Dei 
Patris  suam  esse  substantiam.  Et  spiritura   sanc- 
tum  a  Patre  dicit  procedere,  et  de   suoaccipere: 
Et  ideo,  inquit,  dixi,  de  meo  accipiet,  quiaomnia  quss 
Patris  <iunt,  niea  sunt.  Si  a  Palre  procedit,  et  de  Fi- 
lio  accipit,  qiiomodo  Filii  nesciat  nativitatem ;  quan- 
do    substantia  ejus  substantia    Filii   est  ?  Omnia 
enim  quae  Patris  sunt,  Filii  sunt.  Sine   dubio  ergo 
Patris  substancia  et  in  Spiritu   sancto  est.  Adjecit 
enim  Filius,  dicens  :  Et  omnia  quae  mea  sunt,  Patris 
sunt.  Quid  ergo  ambigitur    de  Spiritu  sancto,  an 

*  Ms.  Golbert..  Quod  plus  est  concedis,  et  quod  minus 
est  relines. 
(a)  Deest  in  Mss.  secundi  generis. 


ejusdem  divinitatis  sit,  cum  sit  ejusdem  substan- 
tiai  ?    Nam  sicul  de  se  dixit  Dominus  quia  a  Deo 
processit,  ita  et  de  Spiritu  sancto  testatur.  Et  ne 
hoc  aliter  possit  interpretari,  A  Patre,  inquit,  pj-o- 
cedit  [Joan.  xv,  26)  ;  et,   De  meo    accipiet  (Id.   xvi, 
14)  :  ut  a  Patre  procedere,  hoc  sit  de  Christo  acci- 
pere.  Cuin  enim  dicitur  de   Filio  Dei  accipere,  non 
ambigitur  etiam  ipse  esse   de  Deo,   ut  in  sancto 
Spiritu    Patris  esse    substanlia  et   divinitas,  non 
ambigatur.  Itaque  qui  hunc  dicit  nescire  Filii  Dei 
nativitatem,  ipsi  derogat  cujus  dicitur  accepisse. 
Nec  enim  aliud  accipit,  quam  ipse  est  de  quoacci- 
pil  ;  qiiia  accepissede  Christo,  de  Deo  processisse 
signihcavit  :  ideoque  uon  polest  nescire,  quod  hic 
sit  de  cujus  accepit  ;  neque  ignorare  dicendus  est 
Dominura,  quia  a  Deo  processit.   Certe  Filius  Dei, 
quia  de  Patre  est  Deo,  scit  omnia  Dei  :  quare  ergo 
Spiritus  sanctus  negelur  scire  quaecumque  Christi 
sunt,  cum  de  eo  acceperit  ?  Itaquesi  scitFiliusDei 
quae  in  Deo  sunt,  dubium  non  est  etiam  Spiritum 
sanctum  non  ignorare  quae   in  Filio  Dei  sunt  :  et 
per  id  quod  novit  quae  sunt   in   Filio,  non  nescire 
dicendiis  est  quae  in  Deo  sunt.  De  eo  enia)  de  quo 
accipil,  Dei   habet  nolitiam.  El  quid  laboramus, 
cum  testis  sit  in  hac    re  Apostolus,  dicens  :  Nemo 
scit  quae  sunt  in  Deo,    nisi   Spirilus   Dei  (I  Cor.  n, 
1 1)  ?  Ecce  in  quo  diu  sudavimus,   Apostolo  adju- 
vanle  impievimus.  Et  numquid  praejudicavit  Filio 
Dei,  quia  neminem  dixit  scire    quae  in  Deo   sunt 
nisi  Spiritum   Dei  ?  Absit.  Sic    nec   praejudicavit 
Spiritui  sanclo  Filius,  cum  dixit  :  Nemo  novit  Pa- 
trem,  nisi  Filius.  Neminem  enim    dixit  scire   quae 
in  Deo  suot,  praeter  eum  qui  de  Deo  est  :  quia  om- 
ne  quod  de  Deoest,novit  Deum,etquae  inDeosunt. 
Natura  enim  Dei,  ipsasenovit  ;quamcum  intelligis 
esseetiaminSpiritu  sancto,per  id  quod  aPalre  pro- 
cessit,  et  de  Filio  accepit,  tutum  non  est  islum  di- 
cere  nescirePatrem  Deum,cujusnaturam  agnoscis 
in  eo  :  et  tamen  Salvator  sic  dixit,  neminem  scire 
Deum  patrem  nisi  Filium,  ut  reservaret  alii  personae 
hujuscognitionem;stalimenimsubjecit,  dicens :  Et 
cui  voluerit  Filius  revelare  (Matth.  xi,  27).  Cui,    pu- 
tas,  vult  revelare  Filius  ?   Nulli   enim  charior  esse 
potestquam  Spiritui  suo  :  quia  si  quis,  inquit,  Spi- 
ritum  Christi  non  habtt,  hic  non  estejus  (Rom.  vni,9). 
Quomodo  ergo   putas  revelatum   Deum  Patrem  a 
Fiiio  Spiritiii  sancto,  nisi  quomodo  ipse  Dominus 
ait  .  de  meo  accipiet  fCreaturae    enim  revelari  non 
potestPater  Deiis  ;  qiiia  Dei  naturam  ferre  non  po- 
test,  nisi  iueritejiisdem  substantiae  :  lucem  etenim 
habitat  inaccessibilem  creaturae  diintaxat  (l  Tim. 
VI,  16).  Sed  qiiibusdam  videtur  ideorecte  dici  nes- 
cire  n)ysterium  nativitatisFiIii  DeiSpiritus  sanctus 
qnia  omnia  dicitur   scrutari  (I  Cor.  u,  10),   et  qui 
crutalnr.inquiunt,  nescit  utique.  Quod  ex  alio  lo- 
co  debet  intelligi  .Dei  enimverba  sunt  inter  caelera 
dicentis,  Ego  Deus  qui  scrutor  renes  etcorda  (Jerem. 
xvii,  10)  ;  et  in  Psalmo,  ScrM^ans,  ait,  corda  et  renes 
Deus  (Psal,  vn,  10)  ;  et  Apostolus,  Quiscrutatur,  in- 
quit,  cordn,  scit  quid  desideret  Spiritus  :  quia  secun- 
dum  Dei  voluntatem  postulat  prosanctis.  His  exemplis 
cum  scrutari  dicitur  Dei   Spirituo,    non  ignorare 
significatur.  Eliam  alta  Deidicitur  scrutari:  etquas 
suntalta  Dei,  quaedicitur  pervidere?  Scrutari  enim 
occulta  significal  penetrare,    ut  per  id  nihil  esse 
occultum  ei  credatur,  Alta  enim  Dei  mysteria  inte- 
riora  sunt  Dei,  quai  scrutari  a  creatura  non  pos- 
sunt.  Nam  et  secundum  Dei  voluntatem  pro  sanc- 
tis  legitur  postulare,  quod  sancti  utique  nesciunt, 
dicente  Apostolo  ;  Nam  quid  oremus,   sicut   oportet, 
nescimus  (Rom.  viii,  27,  26).  Ergo  alta  Dei  scire,  et 
voluntatem  Dei  non    ignorare,    unum   significat. 
Quid  enim  tam  altum  myslerium,  quam  voluntas 
est  Dei,  quod  cognitum  est  Spiritui  sancto,  caeteris 
vero  incognitum  est  omnibus  ?  Contuendum   ete- 
nim  est,  quomodo  dictum  sit,  quia  nemo  scit  quid 
sit  in  homine,  nisi  spiritus  hominis,  qui  in   eo  est  (I 


I 


2381 


AFPENDIX. 


2382 


Cor.  11,  H)  :  spiritum  animam  significavil ;  quia 
nemoscilquidsitinaniinohominis.nisianimusejus 
qui  est  spiritus.  Sic  et  in  Deo  nemo  scit  quee  sunt 
Dei,  nisi  Spiritus  Dei,  lioc  est,  ipse  Deus.  Qui  enim 
de  Deo  est  ',  non  aliud  intelligitur  esse  quam  Deus 
est.  Ideo  Spiritus  Dei  scit  quid  in  Deo  est,  quia  de 
Deoest.  Nam  si  cogitaliones  hominum  nemo  novit 
nisi  Deus ;  quanto  magis  Dei  secreta  et  voluntatem 
nuUus  polest  cognoscere  nisi  sit  de  Deo,  hoc  est 
idem  ipseDeus?Ipseetenim  siiiisolicognitus.Nam 
utique  in  Deo  non  sunlcogilationes.  Neceuim  trac- 
tatapud  se  quid  faciat,  aut  quid  non  faciat,  delibe- 
rans  an  expediat :  quia  omnia  quee  in  Deo  sunt 
sine  dubitatione  suntnon  per  accidentiam,  sed  per 
substantiam  :  nec  per  studium,  sed  per  naturara; 
quia  non  immulatur*.  Ac  per  hoc  non  aliter  novit 
Spiritus  sanclus  mysteria  Dei,  nisipersubslanliam  : 
una  enim  substantia  unum  habet  sensum  et  volon- 
tatem.  De  Deo  loquitur,  qui  semper  unus  el  immu- 
tabilis  est,  sive  in  Fiho,  sive  in  Spiritu  sancto. 
Quod  enim  vult  Paler,  hoc  vult  et  Filius  ;  et  quod 
vult  Filius,  eadem  vult  et  Spiritus  sanctus.  Quamo- 
brem  aliquando  Spiritus  Christi  :  Qui  a  Deo,  in- 
quit,  procedit ;  et,  de  meo  accipiet.  Hinc  est  unde 
Joannes  apostolus  ait  :  Ex  hoc  scimus  quia  Deus  in 
nobis  manet,  de  Spiritu  suo,  quem  dedit  in  nobis  (I 
Joan.  ni,  24).  Ergo  si  Spiritu  Uei  in  noi)is  manente, 
manere  dicitur  in  nobis  Deus,  Deus  significatur 
esse  Spirilus  Dei.  Denique,  hoc  esl  signum  creden- 
tiura,  quod  sint  fiiii  Dei,  ut  cum  hunc  accipiunt, 
Dei  se  filios  audeant  appellare.  Nisi  enim  signum 
deilalis  habuerint,  Deihliidici  nonpolerunt.Quan- 
quam  aliquis  verus  Dei  filius  non  est,  ut  sit  tolus 
de  toto,  sicut  et  Christus.  Per  adoplionem  autem 
fiunt  filii  Dei,  ut  accipienles  Spiritum  Christi  per 
ipsum  tihi  Dei  dicantur,  per  id  quod  de  Deo  est 
quem  in  se  habent  Spiritum.  In  filiis  enim,quam- 
vis  adoptalivisint,  patristamenex  ahqua  parte  de- 
bet  videri  substantia.  In  mundo  enim  quia  res 
imperfectee  sunt,  adoptati  ab  hominibus  filii  nul- 
lum  pignus,  sedsolura  nomen  accipiunt.  Deus  au- 
tem  quia  perfectus  est,  plus  facit,  ut  adoptatis  Spiri- 
tum suum det,  per  quem aliquam  veri tatem  adoptuti 
abeovideantur  habere  ;  quia  vocabula  sine  rebus 
inania  sunt,  Apostolus  noster  hanc  assertionem 
nostram  adjuvat  dicens  :  Oaltiludo  divitiarum  sa- 
pientix  et  scientise  Dei !  quam  inscrutabilia  sunt  judi- 
cia  ejus,et  investigabiles  vise  ejus {Rom .  xi,  33) !  Quid 
tamen  sibi  vult,  quod  cum  alibi  dicat  scrutabiha 
esse  alta  Dei,  id  est  secreta,  hoc  in  loco  dcneget, 
dicens  inscrutabiha  esse  ?  Sed  in  hoc  loco  de  cre- 
atura  dixit,  quia  inscrutabiha  sunt  ei  secreta  vel 
judicia  Dei  :  Spiritui  autera  sancto,  eo  quod  omnia 
Dei  noverit,  scrutabilia  dixit  esse  cuncta  quae  in 
Deo  sunt ;  ut  quod  creaturae  iiicognitum  est,  Dei 
Spirilum  asserat  non  ignorare.  Deiergo  natura  ne- 
gari  non  potest,  quae  cognitura  habet  quod  a  cre- 
atura  non  potest  coraprehendi.  Qui  degenerem  di- 
cunt  Spn'itum  sanctum  Dei,  pulsaut  propositum, 
qui  totius  creaturae  salutera  in  Trinitalis  divinitate 
consistere  declaravit  :  quiasi  consubstantivus  non 
est  Deo  et  Christo,  ineptura  est  ponere  istura  in 
numero  Patris  elFilii,  ut  sinehoc  neque  salus  aii- 
cui  sit,  neque  dignitas.  Si  enira  non  est  ejusdem 
divinitatis,  aut  slulte,  aut  gratis  eflectura  est^,- 
quod  absit.  Quis  enira  prudentium  deneget  Crea- 
|torem  cum  creatura  connumerari  non  posse,  ne- 
Ique  «ternum  cum  eo  qui  sub  initio  sit  comparari, 
neque  Dorainura  cum  servo  sequari,  nequepoten- 
tera  cura  irapotente  conferri,  neque  scium  cum 
■  inscio  deputari  ?  Sed  jam  oesset  calumnia.  Tertius 
enim  ordine  est,  nonnatura;  gradu.nou  divinitate  ; 
[persona,  non  ignorantia.  Sicut  enira  Filius  Dei  se- 
jcundus  a  Patre  est,el  divinitateminor  non  est ;  ita 

'  Edili,  in  Deo.  At  Ms.  Colbert.,  de  Deo. 

'  Ms.  Golbert.,  immutaiitur. 

'  Ms.  Colbert.,  aut  gratiose  factum  est. 


et  Spiritus  sanctus  sequens  a  Fiho  est,  nonimpar, 
sedaequalisdivinitatesubslantice.Deniquequaelegi- 
musdeFilioDei,  eademlegimusetdeSpiritusancto, 
ipso  noi^is  testante.  Ait  enim  :  RogaboPalrem,  et 
ahum  Paracletumdabit  vobis,  Spiritum  veritatis  {Joan. 
xiv,l6).Aliumcum  clixit,seParacletumsignificavit. 
Quod  Joannesdeclarat,  dicensquiaFilius  Deipostu- 
lat  pro  peccatis  nostris  (I  Joan.  u,  2).  Et  Paulus  apos- 
tolus  :  Ipse,  inquit,  Spiritus  Dei  postulat  pro  nobis. 
Ecce  Scriptura  ambos  advocalos  esse  oslendit.  Et 
cum  veritalis  illura  dixit  Spiritum,  nihil  illuma  se 
difFerre  ostendit,  quia  dixit  :  Ego  sum  veritas  (Joan . 
XIV,  6).  Missum  se  a  Patre  dixit,  etipse  mitlere  se 
Spiritum  sanctum  promisit.  Siipse  a  miltente  inipar 
non  est,  neque  a  mittente  impar  ab  illo  Spiritus 
sanctus  esf.Nequeenimquiatres  suntsinguli,  alter 
alterius  membra  sunt,  ut  diversa  possint.  Una  est 
enim  trium  potentia,  ut  nihil  desitsingulis.  Hicfinis 
sit.  Jara  enim  in  libcllo  adversus  Arianam  impieta- 
tem  digesto,  reliqua  plenius  tractata  sunt,  quae 
Trinilatis  coraplexa  sunt  indiscrelam  unitatem. 

DE   EO    yUl    FIDEM    CHRISTI    PERCEPIT  ». 

CXXVI.  —  Scriptum  est,  Quiajusto  nihil  proderit 
justitia  ejus,  in  qua  die  erraverit :  et  guia  injusto  ni- 
hil  oberit   injustitia  sua,  cum   se  converterit  (Ezech. 
xviii,  26,  27).   Et    Dominus  in  Evangelio,   Qui  non 
crediderit,  inquii,  jamjudicatus  est  (Joa7i.  lu,  18)  :  ut 
per  hoc  eum  qui  crediderit,  non  judicio  subjectum 
ad  sententiam  excipiendam  sigoificaret,  sed  fidei 
merito  laude  dignura  futurum.  Ergo  cognitio  Dei 
hanc  habet  praerogativam,   ut  peccalorum  conse- 
quatur  remissam.  Credensenim  Dei  esseFilium  Je- 
sum,  dignus  existit  ab  omnibus  liberari  peccatis. 
Diu  enim  errore  devius,  cum  per  diversaignoran- 
tiaefluctibus  jactaretur,  illuminatus  veritatiscorus- 
cationem  naclusest.inquapostnimias  tempestates 
requiescat  securus  :  cui  congruit,  utpost  cognitio- 
nemtemperetseabiisquaejam  pridem  inignorantia 
positus  agebal.  Quid  enira  prodest  cognitio,si  ma- 
net  pristina  conversalio  ?  Hiuc  etenimquis  videtur 
cognovisseDeum,  si  vitam  mutet,  et  conversatio- 
nera  suam  corrigat.  Cognitus    enim   Deus   timeri 
debet,  quia  judicaturus   praedicatur,  ut  et  fideles 
justitiae  suae  percipiant  fructum,  et  impii,  idest  in- 
creduli,  perfidife  suae  congruas  poenas  exsolvant. 
Convenit  euim  justos  infuturo  gaudere,ubi  regna- 
bit  Christus  cum    suis  :    iit   sicut   in    saeculo  sunt 
opprobrio,  etiujuriissubjacent,  in  quo  princeps  est 
diabolus:  ila  etin  regnoChristigloriosi  appareant, 
propter  quem  contemptibiles  judicatisunt  amun- 
danis  :  injustosautem  quia  falso  florere  videntur, 
per  raendaciura  repugnautes  veritati,  in  poena  tri- 
bulari  ;  ut  qui   per  fucuin   gloriosi  visi   snnt,  per 
verura  despecti  et  hurailiati  niuiisappareant.  Tunc 
enira  justi  se  credidisse  gaudebunt,  cum  perfidos 
viderintcruciari  :  et  nec  pffiuitebitperfidosnoncre- 
didissenisi  viderintgloriam  eorum  elsuampoenam, 
quos  quia  crediderunt   stultos,    et  conteraptibiles 
arbitrati  suut.  Ergo  ex  eo  quod  profitetur  se  quis 
chrislianum  esse,  id  studere  debetne  peccet.et  ar- 
mare  se  contra  vitia  ;  et  (}uia  impossibile  est  sem- 
per  vincere,  si  victus  fuerit,  dolore  ne  iterum  vin- 
catur  ;  quia  qui  se  dolet  victum,  reparat  se.   Qui 
ergo  repugnat,   habet  unde   se  excuset,  si  victus 
iuerit.  Oslendit  enira  se  votura  habuisse  vincendi, 
sed  rainirae  praevaluisse.  Dehocspes  est  quia  po- 
test  se  repaiare,  ut  assiduameditationeincongres- 
sione  peritior  el  forliorinveniatur.  Namqui  ad  hoc 
surgit,  ut  peccet,  inexcusabilis  effectuspergravem 
liabet  causam.  Pejus  est  enim  sub  Dei  viverepro- 
fessione,  et  voluntatem  habere  peccandi,  quam  si 
ignoret  quis  Deuin  et  turpiteret  contaminate  verse- 
tur.  Hic  enira  nescitquem  timere  debeat.iilesciens 
conteranit.  Credenles  ergo  accipiunt  reraissionem 
peccatorum  ;  non  tamen  gloriosieruut,  nisiposlac- 

'  Quidam  editi  addunt  :  quid  prcteminentia 
iivce  habeat  ad gratiam  consequendum  plm 


2383 


QU^STIONES  EX  UTROQUE  MIXTIM. 


238^ 


ceptam  fidem  vixerint  sub  Dei  timore.ut  colluctali 
conlra  hostes  chrisliani  norainis  victoriam  faciant, 
utpossintpraemiummereridumplus  vincuntquam 
vincuntur.  Naraqui  intelligit  Deum,  et  non  accedit 
ad  fidem  ejus  ne  vivat  christianus,  sed  in  fine  vult 
fidemaccipere,utmoriatur  cliristianus,auterubes- 
cil  christianus  vivere,autpeccalisoperamdat,  quee 
arbitratur  posse  sibiremitli  cum  crediderit ;  istum 
puto  non  bonamcausara  habere  :quiaut  quamdiu 
msaeculo  est,  peccet,  non  vuUfieri,nec  viverechris- 
Uanus,  aut  confundiiur  Heri  christianus.   Qualem 
sperat  Deum,  cui  cummilitareerubescit.vultab  eo 
stipendium  accipere  ?  hujusraodi  irrisor  est.  Sciens 
enim  se  jam  non  tempus  habere  ut  peccet,  raorte 
imminente,  tunc  vult  fieri  ohristianus  ;  ut  quia  jam 
non  potesl  peccare,  credere  se  dicat  iu  Christum, 
qui  exsecratur  peccari,  ut  non  jam  nolit  peccare, 
sed  non  possit  praeveniente  morte.  Istis  debet  legi 
quia  Deus  non  irridetiir  {Galat.  vi,  7).  Nam  elsolent 
hujusmoditalia  dare  mandata,  ut  jam  defeclis  et 
alienis,  tantum  anhelantibus  detur  fides,  timentes 
ne  evaciant,  et  confundanlur,  quia  facti  suntchris- 
tiani.  Quibus  recitandasunt  Evantrelii  verba  :  Qui, 
inqiiit  Dominus,  eruhuerit  me  confiteritn  hac  genera- 
tione  ',  etFiliushominisconfundet  eum,  cumvenerit  in 
regno  Patris  sui  {Malth.    x,  33).  Sed  forle  dicant, 
scientes  fragiieessegenushumanura,  idcircoinfine 
vitae  volumusfidemaccipere,  nejam  peccemus.Sed 
fidessicaccipidebel,  utsciatur  quidaccipilur.Tunc 
euim  beneficium  ejushabebit,  sicognoscat,  etpro- 
fiteatiir  eam.  Corde  enim   creditur  ad  juslitiam,  ore 
autem  confessio  fit  adsalutem{Rom.  x,  10).  Ac  per  hoc, 
quijaranescitubisit,quomodopolest  diciaccipere? 
llie  enim  accepit,  qui  profiteturseaccepisse,sciens 
quia  accepit.  Si  enira  credunt  quia  datur  credenti- 
bus remissiopeccatorum,  scire  debentquiahiccre- 
dit,  qui  corde  suoteste  credit.  Quia  Deus,  qui  pro- 
misit,  cordis  inspector  est :  ipsum  enim  suscipit 
quem  corde  videt  credere.  Itaque  cujus  cor  verba 
fidei  non  advertit,  quomodo  beneficiiim  ejus  habe- 
bit?Ergo  hicpotest  videri  non  temerefieri  christia- 
nus  accepta  fide,  qui  id  agere  cernitur,  ne  facile 
peccet.  Nam  qui  peccare  festinat,  idcirco  non  vult 
acciperefidem,ne  cogaturbene  vivere,  quod  vide- 
tur  nolle  ;  sed  in  morte  vultconsequi,  impunitatem 
sperans,  et  remissionera  praeteritorum  malorum,  ut 
et  de  prseleritis  securussit,  et  de  futuro  ;  quia  jam 
utique  non  poterit  peccare  raoriturus.  Sedhocnon 
bono  fit  consilio,neque  munda  conscientia.uttunc 
velil  accipei  efidem,  quandojam  non  possit,  non  no- 
lit  peccare.Hisconvenit  dictum  illud,  Faciamusma- 
la,  ut  veniant  bona  ;  hoc  est,  raodo  peccemus,  et  in 
novissimo  credamus,  et  remittetur  nobis.  Ideoque 
subjecit,  Quoruin  damnatio  justa  est  {Id.  \\\,  8).  Non 
est  enim  dignumuthisdeturreraissio  peccatorum, 
qui  jam  scientes Deura  qui  nolit  quemquam  peccare, 
etodio  habeat  peccatores,  peccare  gestiunt :  nolen- 
tes  advertere,  donumDeihisproficere,quiignoran- 
tes  Deum  sic  peccant,  ut   nesciant  judicaturum 
Deum.  Qui  autem  audivitet  tractavitapud  se,  et  vo- 
fum  habetpeccandi,non  utvincaturaliqua  cogente 
causa,  sed  velitpeccare,  durum  estignosci  ei.Nam 
duse  causse  sunt  quae  habent    peccatorum  remis- 
sam  :  unadoni,  aliapoenitenfiae,ut  quipost  donum 
peccaverif,  perpoenitentiara  reformetur.  Quta  enim 
m  accepta  gratianon  permansit,  utin  iibertatedu- 
raret,  sed  iterum  se  subjecit  peccato,  laraentatione 
et  gemifu    impetrat  oblitterari  peccalum  ;   sciens 
enim  prudensque  peccavit :  non  quod  aliquis  igno- 
ret   peccatum,  sed  qui  nescit  Deum  judicaturum, 
impune  putat  futurum  quod    peccat.    Ac  per  hoc 
gentilis  si  coeperit  infirmari,  et  in  ipsa  vitae  despe- 
ratione  fractet  apud  se  de  fide  et  spe  promissa,  in- 
tegram  habet  causam,  ut  huiccredenti  remittantur 
peccata,  nec  teneatur  in  inferis,  signum  ferens  se- 

•  Ms.  Colbertinus  :  Qui  enim  me  erubescit,  inquit,  et 
mea  verba  in  hac,  etc. 


cumevicttemortis  acspoliatm.licet  non  habeat  di- 
gnitatemvel  remunerationem.  Quia  debet  aliquid 
interesse  inlereumqui  provocatus  amore  sui  Do- 
mini  contra  hostesejus  diraicare  non  timuit,  ar- 
manssecontinentia  et  observationeomnium  vitio- ! 
rum,  ut  possil  resistere  malo,  semper  sollicitus 
quomodo  imperiura  Domini  sui  defendat  ;  et  inter 
eum  qui  cum  inimicis  Domini  sui  conveniens,  et  eis 
assislens,  infinevitae  ad  Dominum  suum  regressus 
est,  non  ut  regnum  Doraini  sui  vindicaret,  sed  ul 
sibi  soli  prodesset  esse  civis  antequam  miles.  IUe 
enira  qui  vivere  vult  christianus,  ut  post  mortem 
remuneretur,scitquia  non  sunt  condignae  passiones 
hujus  teraporisadfiituram  gloriam  quferevelabitur 
in  nobis  {Rom.  vui,  18).  Ac  per  hoc  suscepta  arma- 
turafidei  non  dubital  congredi  contra  principes  et 
polestates,  ut  in  saeculo  exislens  victor,  post  saecu- 
lum  coronetur.  Dignum  est  enim  ut  qui  infer  perfi- 
dos  et  rebelles  Domini  sui  regnum  ad  praesens  tes- 
tatur,  hujus  rei  in  futuro  consequatur  mercedem  : 
ut  videntes  inimici  Dei  testem  (Ihristi  propler  con- 
fessionissuaeveritatem  sublimera  apparereinregno 
Dei,  doleant  confiisi  falsum  se  aestimasse  quod  ve- 
rum  esse  declaratum  est  ;  necnon  et  hi  qui  tarde 
crediderunt,  nonin  vita,  sed  in  raorte  confilentes 
Deum,  videntes  quanta  eorum  gloria  est,  qui  sub 
armatiira  Christi  militantes  bella  imperatoris  sui 
devote  et  fideliler  gesserunt,  poeniteant  non  se  vi- 
xisse,  sed  mortuos  esse  christianos.  Potest  enim 
videri  minime  idoneus  morichristianus,qui  votum 
non  habuit  vivere  chrislianus:  forteenimjammori- 
turus,  idcirco  voluitdici  christianus,quia  jam  tem- 
pus  peccandi  non  erat  ;  Ne  forte,  inquit,  verum  sit 
quod  creditur,  volofierichristianus,  nihilamitlens, 
si  falsum  est  quod  creditur  :  et  quia  jam  iu  morte 
non  voluntas  '  peccandi,  sed  peccatum  fieri  desi- 
nit,  lentat  si  prodesse  poterit  fides  post  mortem  ; 
cum  hociitique  fiieraf  ulile,  et  hic  vitia  et  peccafa 
emendarentur,  ubi  fiierantadmissa.  Tunceniraali- 
quiscondemnasse  sepraeterifa  probat,quando  fidei 
lineam  sequens,  conversationem  et  vitam  videtur 
mutare.  Si  enim  prius  ideo  peccabat,  qui  nesciebat 
Deum,  cuincognoscileum,ultranon  debet  peccare, 
ne  frustra  sit  cognovisse  illum.  Debet  enim  aliquis 
perfectus  esse  ex  cognitione  Dei.  Christianus  enim 
ante  professionem  debetintelligereoperibus  raagis 
se  probandura  quam  nomine.  Nam  propterea  man- 
data  data  sunt  caeterislegibuspotiora^,  et  ad  sanc* 
titatem  perlinenlia,  ut  ex  his  Dei  cultura  appareat  ; 
si  qiiominus,  audient,  Quid  me  vocatis,  Domine,  Do- 
mine,  et  non  facitis  quae  dico  {Luc.  vi,  46)  ?  Perquod 
tunc  significavit  prodesse  Dominum  vocari  Domi- 
num,  si  mandala  ejus  serventur  :  irrisor  enim  vi- 
detur  qui  Dominumvocateum  cujuspraecepta  con- 
temnit.  Huic  verba  Legis  recitanda  sunt,  quae  di- 
cunt  quia  Deus  non  irridetur.  Itaque  verbis  suis 
condemnabitur,  quia  Dominum  vocat  quem  mi- 
nime  se  tiraere  operibus  suis  ostendil. 

UE  PECCATO  AD^E  ETEVJE  '. 

CXXVII  (a).  —  Nulli  dubium  arbitror,  mundum 
istum  hominis  causa  esse  fabricatum  :  qui  cumdi- 
versis  conslet  substantiis,  unus  est  tamen  multis 
merabris  aptatus,  ut  ex  his  invicemmutuis  operi- 
bus,  quae  necessaria  horaini  futura  erant,  gigne- 
rentur.  Domus  enim  factaesthominicura  annona, 
ita  ut  singula  eorum  secundumgenus  fierentsuper 
terram,  id  est,  ut  factahanc  haberentinsitam  *  po- 
tentiamin  propagineuniuscujusquegeneriseorum 
quae  crearentur  in  terris.  Origines  enim  institufae 
sunf,  quarum  seraen  proficeret  ad  procreationem 

'  Sic.  Ms.  Colbertinus.  At  editi,  non  esl  voluptas  pee- 
candi. 

*  Ms.  Colbertinus,  puriora. 
'  Quidani  editi  addunt,    de  eorum  conditione  el  donit 

graluitis. 

*  Sic  Ms.  Colbertinus.  Editi  vero, hinchaberenl  infinitamt 
(a)  Deest  in  Mss.  secundi  generis. 


I 


2383 


APPENDIX. 


2386 


maltiplicandorum   genernm   super  terram.  Unde 

Scriptiira  testatur,  Et  bcnedixit  illa  Deus,  dicens  : 

Crescite,  et  inultiplicamini  super   terram  (Gen.  i,  22, 

28).  Siroili  modoetiamhominum  geniis  benedictum 

est  :  quem  sensum  contuemur  in  Lege.  Cernimus 

enim  scriptum  esse,  Crevit  populus,  et  mullipHcatus 

est  in  jEgypto  {Act.  vii,  17).  Qua  benedictione  enim 

benedicla  sunt,  quse  ad  utilitatem  creata  sunl  ho- 

minis,  ea  benedictione  et  homo  est  beuedictus,  ut 

similiter  ex  mare  et   femina  propago  generis  hu- 

mani  cresceret  et  multiplicarelur  super  terram  :  et 

ut  sicut  per  culturam  melioranda  erant  semina,  ita 

et  hominum  genus  adhibita  cura  id   studeret,  ut 

Creatoris  cognitione  percepla,  vifam  suam  frenaret 

ad  promerendum  eum,  ut  simul  omnia  proficerent 

ad  laudem  et  gloriam  Creatoris.  Et   quoniam  non 

aiiud  haec    dicta   significant,  res   ipsce  testantur. 

Omnia  enlm  quae  facta  sunt,  Dei  nulu  miiltipiicala 

et  meliorata   super  terram.  Nec  enim  aliter  posset 

accidere,  quam  Dei  voluntas  etbenedictio  decrevit 

seminibus.  Quomodo  ergo  dici  potest    male  fieri, 

aut  non  licere  quod   ex  Dei  benedictione  et  ipso 

favenle  augmentum  facit  ?  Cujus  rei  Iraditio  et  in 

Synagoga  mansit,  et  nunc  in   Ecclesia  celebratur, 

utDei  creatura  sub  Dei  benedictione  jungatur.Non 

utique  per  praesumptionem,  quia  ab  ipso  auctore 

data  est  forma.  Sed  si  cessare  debereputalur,  tunc 

cessare  debebit,  quando  cessaturaetillasunt,  quae 

similiter  benedicta  sunf  ut  multipUcarenlur  :  quia 

si  geueratio  hominum   cessaf,  ad  quam  utilitatem 

nascuntur,  qucB  benedicta  sunt  super  lerram  ?  Non 

potest  enim   mundus    ex  parte  agere,  et  ex  parfe 

cessare.  Aut  totus  enim  operatur,  aut  tofus  pausat 

inotio.  Numquid  utile  corpus  esf,  cujus  quaedam 

membra  vigent,  queedam  torpescunt  ?  Quod  ergo 

a  Domino  benedictum  est,  cur  sordidum  et  conta- 

minatum  opus   a  quibusdam  asseritur,    nisi  quia 

ipsi  Deo  manus  quodammodo  infertur  ?  Non  enim 

hoc  reprelienderent,  nisi  de  Deohujus  operls  auc- 

tore  male  sentirent.  Quia  enim  aperte  Deo  detra- 

here  verentur,  per  opus  tamen   ab    eo  inventum 

accusanteum.QuandoenimdispIicetopu?,reprehen- 

ditur  auclor.  Sihujusmodi  homines  legerent,  aut 

potius  acciperent  Scripturas,  memores  essenl  Ba- 

iaam  dicentis,  Quid  maledicatn  quem  benedixit  Deus 

(Num.  xxui,  8)  ?  Frustra  enim  accusatur  qui  a  ju- 

dice  hiudaturiimo  ipse  suiaccusator  est,  qui  reum 

dicit  quem  leges  defendunt.   Quis  ergo  tu  es  qui 

damnari  censes  quod  aDeo  benedictum  legis,  nisi 

aut  Deum  hunc  negas  esse,  aut  Scripturam  falsam 

accusas  ?  Sunt  enim    qui  quasi  nova  accipientes, 

vetera  repudianda  pufant.  Sed  non  discrepant  ab 

his  nova  per  Christum  praecepta  populis  intimata. 

Ipse  enimrogatus  ad  nuptias  ire  non  dedignatus 

est :  et  non  sohim  praesentia   sua  illustravit   eas, 

verum  etiam  contulit  quod  deerat  ad  Isetitiam  (Joan. 

II,  1-11).  Scriptum    est  enim,   Quia  vinum  Ixtificat 

cor  hominis  (Psal.  ciii,  f5,  et  Eccli.   xl,    20).  Et  ut 

hoc  secundum  Dei  Patris  sui  voluntafem  fecisse  se 

demonstraret,  Judieisinterrogantibus  an  liceatho- 

mini  dimittere  uxorem  suam,  respondit  intercae- 

tera,  dicens  :  Quoniam  ab  initio  fecit  Deus  masculum 

et  feminam ,  et  dixit :  Propter  hoc  relinquet   homo  pa- 

trem  et  matrem,  et  adhxrebit  iixori  sux,  et  erunt  duo 

incai-ne  una.  Itaque  jam  non  sunt  duo,  sed  una  caro. 

Quod  ergo  Deus  conjunxit,    homo  non  separet  [Malth. 

XIX,  4-6).  Hincestunderogatus  adnupfias  iitliben- 

ter,  nefacfum  DeietPafris  sui  intirmare  videretur. 

Magis  autem  Legis  veleris  et  novae  doctrinamcon- 

cordare  ostendens,  nuptias  non  solum  nou  prohi- 

buit,  sed  et  interesse  dignatus  est,  testimonium  eis 

tribuens  quoniam  Deus  aucfor  oarum  est ;  et  quod 

a  Deo  junctum  est,  neque  prohiberi,  neque  sepa- 

rari  debere  salutari  praecepto  monstravit.  Et  quia 

nativitas  prodest,  cum  jam  relinqueret  munduni, 

matrem  suam  Joanni  discipulo  suo  commendavit 

{Joan.  xix,  26,  27).  Quamobrem  et  nos  per  omnia 


Legis  veleris  et  novae  mandafa  servantes,  parenfes 
honorare  docemur  (Deut.  v,  16,  et  Matth.  xv,  4)  : 
quod  nisi  fecerimus,  maJedictum  nos  incursuros 
cautum  estLege.  Itaque  quaenam  eslhaecpraesum- 
ptio,  aut  exqua  lege  descendit,  niiptiarum  aditus 
intercludere,quandotam  nova  quara  vetus  Lexper 
omnia  istis  favere  videatur  ?  Sed  illud  est  quod  le- 
gimus,  quia  quod  extra  est,  a  malo  est  (Matth.  v,  37). 
Unde  Apostolus  hujusmodi  homines  cauferiatam 
dicit  habere  conscienliam,  qui  prohibe  ites  nubere, 
et  acibis  quos  Deusadpercipiendumcreavit.absti- 
nendum  docent  (1  Tim.  iv,2,  3).  Hocerim  in  hypo- 
crisi,  inimicifiarum  causa  facere  denotantuf,  ut 
Legem  a  Deo  tradifam  crimincntur.  AJii  ideo  stu- 
dentespraeceptissalutaribusobviasmannslendunt, 
ut  pravae  doctrinae  mandata  commendent :  ac  per 
hoc  cauteriatam  habere  dicunfur  conscientiam. 
Corrupla  enim  mente  aIiudscientes,aIiudproflten- 
tur.  Sicut  et  Judaei,  qui  non  ignorantes  gesta  Sal- 
vatoris  opera  esse  Spiritus  sancfi,  invidentes  dice- 
bantquia  in  Beelzebub  ejicit  dxmonia  (Matth.  xu, 
24)  ;  ut  popiilum  a  fide  ejus  averterent.  Talis  est 
etiamsupra  memoratorumversutia,  quia  utsancti- 
tatis  et  casfimonicB  amatores  esse  sesimulent,  nup- 
tias  esse  dicunt  damnandas,  ut  per  hoc  commen- 
dentur,  et  populum  a  veritale  averfant  :  et  ut 
abstinentiae  se  studere  fingant,  temperandum  a  ci- 
bis  tradunt,  ut  per  hoc  se  alienos  o  mundo  adcoe- 
lestia  regna  festinare  ostendant,  per  quod  mentes 
hominumillicieutesdeinceps  illicita  doceant  licere, 
et  licita  quasi  inconcessa  damnare.  Haec  sunt  praes- 
tigia  sataufB,  ut  causas  invertat,  qiiasi  novum  insi- 
nuans  aliquid,  excludat  veritatem,  in  qua  nihilno- 
vum  est,  quia  tottim  seternum.  Quis  non  advertat 
sensum  istum  ab  adversariis  esse  aptatum  ?  Quis 
enim  audeatDei  inventum  reprobare,  etquod  nun- 
quam  aiicui  obfuif,  nisi  adversario  veritatis  ?  Qui 
utimpurifatemsuamtegat,  sanctimoniampraedicat 
quam  non  amat,  ut  dum  ex  eo  se quasi  bonae  volun- 
tatis  ostenderet  ^  iliicifasuadeat  quasi  licita.  Com- 
mendatenim  seutpromptiusfaIIat,acperhoccaptis 
imprudenlibus  suggerat,  per  quae  plus  eos  faciat 
peccalores  :  quia  ut  causae  suae  aliquam  conferat 
medicinam,  granditersuadethomines  peccare,  ma- 
gnum  ex  eoqucerenssoIatium,dum  criminis  suiso- 
cios  multos  ostendit,levempoenamaestimans,  acsi 
minus  gravissit,  si  secummultosvidealingehenna. 
Caeci  hominesS  dum  vincuntur  vifiis,  autper  infir- 
mitatem,  autper  ignorantiam  sese  defendunt,  non 
vindicando  haec  quae  conlraria  decipit  concupis- 
centia.  Aut  quee  obstatcaligo  ut  non  quod  verum 
est,  videatur  ?  Namsolent  litteraealiud  videri  signi- 
ficare,  dum  autnonbenepronunfiantur,aut  impro- 
prie  dislinguuntur.Cumautem  legitur,  Fecit  Deus  ; 
et,  Benedixit  quod  fecit  :  quis  hinc  disputet  ?  quis 
dubitet  ?  quis  qiiod  benedictum  est,  maledictum 
putef,  nisi  alio  spiritu  animetur  ?  Qiiod  quidem  si 
hominis  vox  esse  diceretur,  forte  aliqua  falJacia 
crederetur  :  Deus  dicitiir  loqui,  et  dubitas  ?  Deus 
benedixit,  et  reprobas  ?  Sed  forte  sub  Dei  nomine 
Moyses  errorem  induxit  ?  Safis  tibi  faciant  signa 
et  prodigia  perMoysen  facta  in  ^Egypto  ;  suadeant 
libi  inirabilia  quae  in  Rubro  mari  gesta  sunt  ad 
liberafionemfiliorumlsrael.Audimagoscontitenfes 
(\\\\cii  digittis  Dei  est  hic  (Exod.  vin,  19).  Consenti 
Apostolo  dicenti,  Nolo  vos  ignorare,  fratres,  quo- 
niam  patres  nostri  omnes  sub  nube  (ueruni,  et  omnes 
per  mare  iransierunt,  et  omnes  per  Moysen  baptizati 
sunt  in  nube  el  in  mari,  et  omnes  eamdem  escam  sipri- 
tualem  manducaverunt,  et  omnes  eumdem  potum  spiri- 
tuafem  biberunt.  Bibebant  autem  de  polu  spirituali 
consequente  eos  pelra  :  petra  aulem  erat  Chrisius 
(1  Cor.s.,  1-4).  Et  unde  hocApostolus  locutus  est  ? 

'  Sic  juxtaEr.  Lugd.  Ven.  et  Lov.  In  B.,  ostendet.    M. 

^  Ms.  Colbertinus  :  si  sccummultos  viderinl  in  peccatis, 
nec  ccvteris  homines  dum  vincuntur  vitiis.  Et  paulo  post, 
defendent  non  vindicanda  hic. 


2387 


QU^STIONES  SX  UTROQUE  MIXTIM. 


2388 


Praesto  est  Scriptura,  in  qua  legimus  Christutn 
Dominum  nostrum  dicenleui  Judaeis,  Si  crederetis 
Moysi,  crederetis  forsitan  et  mihi  ;  quia  de  me 
scripsit  Moyses  (Joan.  v,  46).  Quis  huic  concordiae 
lidem  deueget?quis  audeat  dicere,  quod  uuum 
est  discrepare?  quis  lam  maiaementis  est,  ut  indi- 
viduam  charitatem  couteudat  videri  inimicitiam  ? 
Eccehabeset  verborum  testimouia,  etexempla  vir- 
tutum,qu8eanimumtuumsubjugentveritati,  utuon 
ahud  putes  verum  quam  quod  Ecclesiae  cathoiicae 
continent  libri.  Quoniam  igitur  probatum  esteum- 
dem  Deum  fuisse  in  Veteri  Testamento,  qui  nuuc 
nosler  est,  et  hunc  multis  virlutum  indiciis  verum 
esse,  in  tantum  ejus  auctoritas  debet  prseferri,  ut 
etiam  id  quod  asperum,  et  forte  absurdum  a  nobis 
aestimatur,  acceptoferridebeat,etalitersentiriquam 
a  nobis  putatur,  si  Dei  judicio  commendelur  ;  quia 
magis  Deo  credere  deberaus  quam  nobis.  Inhrmitas 
enim  noslra  et  imperitia,  utilia  solet  judicare  qute 
nociva  sunt,  et  aistimare  falsa  pro  veris  ;  quod  de 
Deo  vel  suspicari  nefas  esf.  Non  est  enim  natura, 
quae  possit  falli  :  quanto  magis  de  conjugiis  dubi- 
tari  non  debet,  Dpo  dicente,  Quod  Deiis  conjunxit, 
homo  nonseparet  ?  Est  enim  res  aperta  et  simplex. 
Certe  omnis  bomo  gaudet  cum  fuerit  Dei  dignatio- 
nem  adeptus,  et  meliorari  se  creditdum  sacramen- 
tum  Creatoris  addiscit,  quod  ulique  non  asseque- 
retur,  nisi  natus.  Cur  ergo  plangitquod  gaudet,  et 
quod  gloriatur  se  didicisse,  condemnat?Si  enim 
gaudet  quia  didicit,  non  autem  didicisset,  nisi  na- 
tusfuisset;  sinedubiobonumeslnasci,  quia  fructus 
nativitatis,  cognitio  est  veritatis.  Si  autem  lualum 
est  nasci,  non  erit  bona  cognitio.  Cui  enim  rei  pro- 
derit  cognitio,  si  damnatur  nativitas?  Quia  si  non 
expedit  nasci  nec  debet,  inane  est  ut  discat  dam- 
nandus.  Sed  quia  nemo  tam  hebes  est,  ut  neget 
cognitionem  Dei  prodesse  hominibus,  et  bona  et 
utilis  est.  Per  ipsam  enim  melioratur  nalivitas,  ut 
meliorata  nativilas  plus  mereatur  quam  fuerat  col- 
latum  Adae  :  quia  in  coelo,  non  in  terra  regnabunt 
credenles,  in  paradiso  Dei  Patris,  non  in  quo  Adam 
corporaliter  jussus  fuerat  operari.  Namsi  encaenia 
ceIebrabanturJeroso]ymis,idest,  dedicatiouis  tem- 
pli  Dei  agebatur  festivitas  ;  quanto  magis  ipsius 
hominis  celebrandus  natalis  est,  qui  magis  tem- 
plum  Dei  est  ;  cujus  etiam,  ad  agendum  Deo  gra- 
tias,  manibus  templum  est  fabricatum.  Melius  est 
enim  templum,  corpus  nostrum  :  quia  hoc  Dei  ope- 
re,  illud  vero  humano  labore  constructum  est  ;  et 
hoc  sub  spe  aeternitatis  est,  illud  perditionis.  Ita- 
que  qui  Deo  instituente  natum  se  novit,  ut  ei  gra- 
tias  agat,  cognitum  habens  mysteriura  ejus,  debet 
in  natali  suo  gaudere,  videns  profectum  esse  na- 
tivitatis  suae.  Vere  autem  illi  nasci  non  debuerunt, 
qui  Creatorem  suum  relinquentes,  gloriam  ejus 
aliis  deputant:  horura  enim  nativitas  prottcit  ad 
poenam  :  sed  non  nativitas  crimen  incurrit,  sed  vo- 
luntas.  Sed  quis  es  tu,  qui  nuptias  prohibes  ?  Forte 
Marcion,  quia  corpus  non  a  Deo  fabricatura  putas, 
sed  adiabolo:  aniraam  veroerroreriuodamlapsum 
passam,  ut  ad  teuebrarum  partes,  in  quibus  nunc 
mundus  est,  veniret,  contendis  Quomodo  ergopos- 
set  hinc  iiberari,  si  prohiberetur  generari  ?  Natus 
enimcognovislicasumluum,  et  dala  operaid  egisti 
ut  remearesad  patriam  '  sedem,  redditus  sorti  tuae. 
DeniquegratiasageretedicisChristo,perquemhanc 
cogiiitionem  assecutum  te  gratularis.  Age  vero,  si 
natus  non  esses,  cessaret  cognitio,  nec  prosequere- 
tur  liberatio.  Itaque  si  gaudes  animam  Uberari,  fave 
nativitati  :  nam  si  nativilati  resistis,  iniraicus  es 
animarum.  Aut  si  Manichaeus  es,  qui  nuptiasquasi 
contrarias  renuis,  quaero  a  te,  si  corpora  rainime 
gignerentur,  quomodo  anima  hinc,quam  fusam  ia 
tenebraium  partem  et  haerentem  hylicis  rebus  as- 
seris,  eriperetur?  Nascendo  enim  liberari  eam  in 

1  Ms.  Colbertinus,  patrieam. 


libris  veslris  scriptum  habetis,  ut  a  luna  suscep- 
tae  animtfi  etexeuntes  de  corporibus  soli  tradantur, 
quem  Deum  vestrarum  asseritis  animarura.  Nara 
gaudetis,  cum  Manichaei  vocamini.  Per  hoc  enim 
nomeu  liberationem  vestram  flagitatis  :  quod  uti- 
que  nesciretis,  nisi  nati  essetis.  Longe  itaque  appa- 
ve,t  per  hypocrisim  vos  nuptias  condemnare.  Sanc- 
timoniam  enim  protitentes,  latenter  immunditiee 
studelis  ;  quod  non  solum  privatumsedetiam  edic- 
tis  proditum  estimperatorum.  Audinunc.catholice, 
et  ex  Evangelicodisce',  prodesse  hominisnativita- 
tem.  Cum  Simeon  enim  vir  justus  vellet  exire  de 
saeculojsufiicere  sibiputans  Creatoris  sine  mysterii 
ejus  cognitione  notitiara,  non  permissum  est  einisi 
increraentum  faceret  in  Dei  perceptione,  ut  plenam 
haberel  tidei  suae  mercedem.  Denique  natum  Sal- 
vatorem  accipiens  in  manibus  benedixit  Deum,  et 
dixit :  Domine,  nunc  dimittis  servum  tuum,  secundum 
verbum  tumn  inpace;  quia  viderunt  oculi  mei  salutare 
tuum  (Luc.  n,  29,  30).  Manifeste  ostensum  est  Uei 
beneficium  esse  inhominisnativitate,  quando  viro 
jusfo  de  morte  cogitanti  responsum  est  quod  non 
anle  moreretur,  quam  Ciiristum  Doraini  vidisset : 
in  tantum  enim  proticiebat  in  vita,  ut  dignus  fieret 
etiam  in  praesenti  videre  quemliberatorem  sperabat 
post  mortera.  Qui  ergo  reservatus  in  vita  non  per- 
missus  est  mori,  nisi  spei  suae  fructum  vidissef,  ut 
securus  esset  quia  de  vita  ad  vitamtransiret;  quo- 
modo  potest  dici  non  huic  profuisse  nativitas  ?  Si 
enim  malum  est  quod  nascimur,  non  paradisus 
promitteretur,  non  vita  aeterna,  non  regnum  coelo- 
rum,  sed  poena  et  gehennae  perdifio,  ut  timeret  al- 
terum  generare,  qui  se  sciret  natum  ad  perditionem ; 
ut  ille  qui  se  iliicite  natum  sciret,  non  aflfecfaret  ge- 
nerare.  Sed  forte  dicatur :  Regnum  quidem coelorum 
promissum  est,  sed  fidelibus  etbene  agentibus.  Rec- 
te.  Vides  itaque  non  ideo  reos  fieri  homines,  quia 
nati  sunt,  sedquia  male  conversafisunt.  Nequeenim 
non  natis  promissura  est  regnum  coelorum,  utna- 
tivitati  imputent,  quibus  non  dabilur  :  promissum 
est  autem  natis  bene  agentibus,  ut  neque  nativitas 
prosit  male  agenti,nequeobesse  possitbeneagenti. 
A  fidelibus  enim  et  bene  agentibus  melioratur  na- 
tivitas  :  ab  infidelibus  autem  et  male  agentibusde- 
ferioratur.  Sic  enim  est  nafivitas,  quasi  arbor  quae 
inserifur  :quia  si  bono  surculo  inseritur,meliorfiet 
et  bona  dicetur  ;  si  vero  malo  surculo  inseratur,  de- 
feiior  erit,  et  non  bona,  sed  mala  vocabitur.  Ifa  et 
nativitati  si  bona  accedatdoctrina,  bonosfacietfru- 
ctus  ;  si  autem  mala,  lualos  faciet  fructus.  Ifaque 
sicut  necessaria  est  arbor,  ut  sit  ubi  inseratur  ;  ita 
efiam  necessaria  esf  nativifas,  ut  sit  ubi  proficiatur 
Sed  respondetur  e  confra :  Si  utilis  est  nativifas,  cur 
renascimur?  Non  renasceremurnisi  utilis  esset  na 
tivifas.  Renasci  enim  renovari  est,  et  qui  renovan- 
tur,  instaurantur.  Non  ergo  accusat  renascibilitas 
nati  vi  latem,  sed  reformat :  et  quod  reformaf ur,  bene 
ab  initio  institulura  probatur.  Igitur  quod  renasci- 
mur, consilio  mufamur.corporis  expiafionepercep- 
fa,  ut  reddamur  ad  pristinura  statum  Adae.  Animfle 
autem  peccato  maculatum  est  corpus,  quo  reparato 
et  meliorato  per  fidem,  consilio  abluitur:  ut  sicut 
per  contemptum  Dei  fuerat  pollutum,  ita  per  obe- 
dienfiara  abluatur,  ut  effugiat  sententiam  datam 
Adae,  et  possit  resurgere.  ifaque  si  ab  anima  coepit 
peccatum,  cur  natura  corporis  accusatur* ;  cum  ia 
causa  peccafiAdae  nonfuerit  desiderium  corporale, 
sed  spe  deifatis  illecta  aniraa  transgressa  sit  Dei 
praeceptuui,  ut  corpus  suum  subjugaret  peccato, 
et  nascerenturhomines  sub  peccato?  Quod  quideoi 
nihil  obest  homini,  si  tamen  legi  Dei  obediat,  nisi 
quod  raorifiir  :  cui  rei  benevolentia  Dei  promisil 
mercedem,utquoniamin  Creatoris  devofionefideles 
inveniunfur,  per  praevaricationem  aufem  Adae  cor- 

'  Ms.  Golbertinus,  teste, 

*  Sic  Ms.  Colbertinus.  At  editi  :  cur  non  d  corpore  ac- 
eusatur  ? 


I 


2389 


APPENDIX. 


2390 


ruptioni  subjectisunt  et  morti,pro  hac  re  accipiant 
a  judice  Deo  *  uitra  quain  fuerat  concessum  Adae, 
ul  in  futuro  et  gloriosi  sint,  et  seternam  liabeant  vi- 
tam,  et  adoptati  filii  Dei  vocentur  ;  ut  liicrum  sit, 
quia  nati  sunt.  Ex  hoc  jam  revertar  ad  reliquam 
partem  lectionis.  Cum  positus  esset  homo  in  para- 
diso,  haec  accepit  mandata  :  Ex  omni,  inquif,  ligno 
quod  est  in  paradisoad  escam,  edes.  De  Ugno  autemunde 
dignoscitur  bonurn  et  malum,  non  edetis  ex  eo.  Omnia 
lignaquaecommemorat,  fructus  sunt  adesumcrea- 
turarum.  Deniqiie  uno  noinine  hgna  dicuntur,  sed 
varia  intelliguntur  in  fruclibus.  Omnia  tamenligna 
sunt,  et  edendi  unum  est  genus,  quamvis  diversa 
sunt  quae  edantur.  Cum  enimniuUa  fructuumhgna 
creasset  homini  ad  edendum,  siciit  dixi,  de  unoli- 
gnoediprohibiiit;utreverentiamCreatorisexaiiqua 
parte  haberenl,  qui  omniain  potestateacceperant, 
dum  una  reservata  est  arbor,  oujus  licentiain  non 
haberent,  ut  memores  essent  conditionis  legis.  Quo- 
modoautem  ex  sententia  peccati  genus  intelhgeba- 
tur  ?  Et  homicidae  eniin,et  malefico,  etadujlero,  et 
infami  congruit  haec  sententia.  Achar  quoque  filius 
Charmi  cum  peccasset,  consumi  cum  omnibus  suis 
adjudicatus  est  {Josue  vii,  t).  Qiiomodo  ergo  polest 
haec  sententia  peccati  genus  intelligi  ?  Grande  de- 
hctum  fuisse  potest  cognosci,  non  tamen  genus 
dehcti  intelhgi.  Scimus  enim  alios  hac  damnatos 
sententia,  cum  scianlur  aliter  deliquisse.  Et  Amor- 
rhaei  *  et  Sodomitae  ciim  omnibus  suis  periisse  nos- 
cunlur.  Ita  enim  fit  ut  et  unius  peccati  rei  diversa 
feriantur  sententia,  et  diversi  criininis  pecoatores 
uno  Htque  eodem  genere  puniantur.  Quamobrem 
Adae  et  Evae  non  ex  data  sententia  peccati  genus 
potest  inteliigi.  Quamvis  enim  unum  eoriim  pecca- 
tumsit,  sed  secundumpersonam  suam  viret  mulier 
sententiam  acceperunt  :  necnon  et  serpens,  ut  non 
soluin  in  eo  quod  facti  sunt,  non  manerent,  verum 
etiam  adderetur  eis  labor  ad  poenam.  Ciira  enim 
omnia  pecora  et  animantia  homini  fuissent,  sicut 
legimus,  subjecta  (Gcn.  i,  26) ;  serpens  contra  hanc 
constitutionem  erexit  se,  et  dolo  et  fallacia  circum- 
ventumhominem  sibi  subjecit.Sinedubioenimqui 
aliquem  capit,  infra  seeum  facit.  Propter  quod  ser- 
pens  ne  astutiae  suae  eflectum  haberet,  sententia  Dei 
revocatur,  et  repriraitur  ultra  quara  fuerat  factus, 
ne  siipra  hoininera  esset,  ut  calhditate  sua  non  so- 
himad  nihilseprofecissedoleat,  sed  etdeteriorasse. 
Cum  enim  prudentior  legatur  fiiissecaeteris  bestiis, 
postquam  decepil  hominem,  maiedictus  faclus  est 
ab  omnibus  bestiis  terrae.  Post  sententiam  datam 
inhominera,  datam  in  feminam,  datam  in  serpen- 
tem,  sequitur  ut  et  mulier  quam  sibi  sociaverat  ad 
contemnendam  Dei  legem,  excipiat  sententiam.  Ait 
ei :  Replens  replebo  xrumnas  tuas  et  gemitum  tuum  :  in 
trisliiia  paries  /ilios,  et  ad  virum  tuum  conversio  tiia, 
et  ipse  tui  dominabitur  (Id.  m,  16).  Nerao  quod  re- 
prehendit,  ipse  confirraaf.  Si  ideoconcessi  sunt  tilii 
quia  usurpaveratcoitum,  ergoplususurpatiopraes- 
titit.  Sed  quia  dixit,  Intristitia  paries  filios ;  si  inde 
putas  generationem  sumpsisseprincipium,  iibi  erat 
quod  dictum  est,  Crescite  et  multiplicamini'?  Inteili- 
gite  ergo  hoc  ad  poenam  tanlum  additiim,  ut  cura 
per  lietifiam  sibi  fuerat  ante  concessum,  tristitia 
subderetur  ad  poenamret  ut  deterioret  miiltiplica- 
ta  poeua  raulierem  semper  urgeret,additiirconver- 
sio  ad  virura,  ut  esset  unde  ei  dolor  iterum  innova- 
retur.  Si  coitiim  Dominus  dainnabat,  curin  subjec- 
tis  addebat,  Et  ad  virum  conversio  tua  ?  Nerao  quod 
damnat,  hoc  pro  poena  constituit ;  cum  utiquepoena 
sit  damnationi  contraria,  nec  unquam  exuno,  sed 
confra  proveniat.  Quodsi  in  uno  essent,  damnatio- 
nem  nemo  metueret.  Deinde   aliquis  in  hoc  addi- 

'  Sic  Ms.  Golbertinus.  Atcditi:«<  qui  in  Creatoris  devo- 
tione  /ideles  inveniantur,  salventur.  Per  prtvvaricalionem 
auteni  quia  Adw  corruplioni  subjecli  sunt  et  morli,  pro  hac 
re  suscipient  a  judice  Deo. 

*  Ms.  Golbertinus,  et  Aman. 


ceret  ',  ex  quo  in  legem  commissum  videret.  Hoc 
est  contirmasse,  non  punissepeccalum,si  ideocon- 
versio  feminaead  virum,  etexeoquod  colit,  et  noa 
quod  verumest,  conversiosirapliciter  ante  concessa 
cum  uUima  servitute,  propter  poenam  eidem  creda- 
turimposita.quoniampermulieremconcessamsub- 
jectus  factus  fuerat  vir.  Et  sine  dubio  superior  vi- 
debatur,  cujus  consilio  usus  putavit  prodesse  quod 
suasit,  ut  factum  Dei  subtilitateserpentis  destrui  vi- 
deretur  :  instauratur  persententiam  Dei  institutam, 
ut  revertalur  muher  ad  conditionis  subjectionem 
humihata  viro,  sicut  fuerat  coustitutum  ;  etadditum 
ei  quod  additur  ad  poenam,  cum  audit,  Replens 
replebo  mcerorestuos,etge.mitumtuum  :in  tristitiaparies 
fiHos,  et  ad  virum  tuum  conversio  tna,  et  ipse  tui  domi- 
nabitur.  Numquid  fiierat  aliterdecretum,  quam  ut 
rauher  dominio  viri  esset  subjecta?  Hinc  ergo  ap- 
paret  mulierera  revocatam  esse  ad  id  qiiod  fuerat 
ciimadditamento.  Unde  ait,  Replens  replebomcerores 
tuoset  gemitum  tuum.  Quod  replet,  ineo.^uod  minus 
est,  addit  non  in  eo  quod  non  est  videtur  operari. 
Hac  ergo  sententia  quae  ante  processerat,  Cresciteet 
mvltiplicamini  (Gen.  i,  22,  28),  non  incipit  ad  crean- 
dum,  sed  ad  creaturje,  qiiaj  fuerat  concessa,  per- 
niciem.  Muheri  ad  pariendura  filios  dolor  additur, 
difticuUas  imponitur,  non  procreationis  nova  forma 
coniponitur  :  nam  si  ex  hoc  recte  generatio  spera- 
tur,  magis  intelhgi  potest  arbitrio  serpentis  genera- 
tionera  extitisse,  quam  Doraini  ;  et  est  vere,  ut  ait 
\\le, Progeniesviperarum  (Matth.iu,!).  Si  quis  aulem 
se  existimatita  natum,  qnid  raereatiir,  advertat,  ut 
propter  peccatum  amplificaretur  ei  dolor  partu,  ut 
quae  modicum  doioris  habitura  erat,  filiorura  cres- 
ceret  eicaiisadelicti :  quiactcura  gemitu  et  moerore 
pariuutur,  nati  autem  sine  tristitia  non  habentur. 
Nunc  tertio  promitiir  in  virum  sententia  talis :  Quo' 
niam  audisti,  inquit,  vocem  mulieris  tuae,  et  edisti  de 
ligno,  de  quo  prxceperam  tibi  ne  ederes  ex  eo,  maledicta 
terra  in  operibus  tuis,  et  in  moeroribus  tuis  edes  ex  ea 
omnibus  diebusvitse  tuse :  spinas  et  tribulos  germinabit 
tibi  [Gen.  iii,  17,  18).  Et  hinc  idem  Adam  ad  hoc  re- 
vocatur,adquodfueratfactus,sedcum  decremento. 
Anle  enim  positus  erat  ut  operaretur  terram  sim- 
pliciter,  ut  sequeretur  eum  laboris  effectus  :  at  ubi 
autem  sprevitpraecepturaDei,  meliussibi  procurari 
credens  consilio  serpentis  quam  fecerat  Deus,  ad 
instifutuni  pristinum  revocatur  cura  laboris  dispen- 
dio  ;  ulterra  ei  secundura  laborera  rainime  respon- 
deret,  raaledicta  non  sibi,  sed  operibus  ejus;  ut 
ostenderetur  proposilum  Dei  subverti  non  posse, 
neque  inelius  posse  queraquam  providere  quam 
Deum.Nemoenim  potest  alteriusopus  plusddigere, 
quain  ipse  qui  fecit,  dicenle  Aposlolo,  qiiia  7iemo, 
mquit,  carnem  suam  odio  habet  ;  sed  nutrit,  et  fovet 
eam,  sicul  etChristus  Ecclesiam  {Ephes.  v,  29).  Videa- 
mus  nunc  sequentia  Legis,  an  concordent  cum  ini- 
tiisejus.  Abrahamcum  placuissel  Deo, inter  caetera 
quae  ad  remunerationem  hdei  ejus  pertinent,  cum 
senior  esset,unum  hlium  geueraredignus  estjudi- 
calus(G(?«.  xvui,10).  Quomodoergoacciisari  potest 
quod  pro  merito  concessiim  videtur,  ut  qui  ipsius 
Dei  voluntatem  fecerat,  Deus  vohintatera  ejus  im- 
pleret?quae  minime  fuisset  impleta,  nisi  innoxia 
essel  ;  nec  Deus  irapleret  quod  male  vel  imperite 
posci  videbat,  maxiuie  ab  eo  qui  sibi  placeret :  hoc 
enim  nechominiconvenit.  Et  Anna  curasferilisesset 
et  Deura  diligeret,  peliit  ut  haberet  filium  et  acce- 
pH{l Reg.  i) :  quodsicontrariuin  esset.raoneri  potuit 
ab  eoquein  diligebaf.no  rem  postularet  adversam. 
Et  natus  ex  ea  sancfissimus  Samuel,  filios  genuit, 
non  tamen  justifiae  suae  merita  minuit.  Prima  enim 
aetate  sua  semper  auctus  est,  ut  in  senectute  propen- 
siori  Dei  lestimonio  coraraendaretur.  Ef  Zacharias 
saoerdos,  vir  jusfus,  in  senecfute  sua  Dei  nutu  ge- 
nuit  filium  :  quo  nondum  nato,  meruit  prophetare 

'  Sic  Ms.  Golberlinus.  Alediti,  addisceret. 


2391 


QU^STIONES  EX  UTROQUE  MIXTIM. 


2392 


{Luc.  1, 5).  Qua  ergo  ratione  accusatur quod  minime 
obesse  probatur?  Et  quis  neget  bonum  debere  dici 
quodnerninem  Isedit ?Etuthoclocoaliquid(ieApos- 
tolis  dicatur,  quod  a<]  robur  perlinet  causae,  cerle 
sanctus  Joannes  castimoniee  fuit  custos-  condisci- 

Eukis  autein  ejus,  id  est  sanctus  Petius,  uxorem 
abuissecognoscitur;etprimatumutacciperetinter 
Apostoius,  non  ei  obstitit  generalio  filiorum.  Quo- 
modo  ergo  condemnandum  putatur  quod  non  im- 

Eedil  meritum  ?  Hinc  Apostolus  eum  qui  uxorem 
abeat,  si  in  caeteris  servet  mandata,  sacerdotem 
fieri  posse  ac  debere  oslendil.  Quod  si  illicitum esset, 
non  poterat  utique  peccatorem  dicere  debere  fieri 
sacerdotem.  Et  quid  tam  apertum  ?  Ejusdem  enim 
Apostoli  vox  estdicentis  :  De  virginibus  autem  impe- 
rium  Domini  non  habeo  (I  Cor.  vn,  25).  Cum  enim  Co- 
rinthii  exagitarentur  ab  haereticis,  qui  in  hypocrisi 
nuptiasdamnandasdocebant,consulueruntAposto- 
lumlitteris,  an  liceretnubere,an  uxoremremittere. 
Tunc  preecepit  Apostolus  non  debere  nxorem  a  viro 
recedere  :cum  habuerit  occasionemdicendi,siscis- 
setsicdocendum,nonlicerenubere;quomodoquod 
sibi  non  sittradilum,  docere  senon  posse  ostendit. 
Quis  autem  discipnlorum  doceretquoda  magistro 
traditumnonesl?Vel  quisnonaudiat  praedicantem: 
Volo  adolescentulas  nubere,  filios  procreare  (I  Tim.  v, 
l4)?Sedfortedicatur:  Si  licetetbonum  est  nubere, 
cur  sacerdotibus  non  licet  uxores  habere  ?  id  est, 
ut  ordinatisjamnon  liceat  convenire?Quis  nesciat 
unumquodque  suam  legem  habere  ?  Est  enim  quod 
omnino  generaliter  omnibus  non  liceat  :  est  item 
quod  aliis  licet,  et  aliis  non  licet  :  et  est  quod  ali- 
quando  licet,  et  aliquando  non  licet.  Fornicari  om- 
nibus  semper  non  licet:  negotiari  vero  aliquando 
licet,  aliquando  non  licet  Antequam  enim  ecclesias- 
ticus  quis  sit,Iicetei  negotiari  i  facto  jam  non  licet. 
Et  ChrisHano  cum  uxore  sua  convenire  aliquando 


licet,  aliquando  vero  non  licet.  Propter  dies  enim 
processionis  aliqiiando  non  licet  convenire  ;  quia 
etiam  a  licitis  abstinendum  est,  ut  facilius  impetrari 
possitquodpostulatur.UndeApostolus,exconsensu 
ait  abstinendum  ad  tempus,  ut  vacetur  orationi 
(ICor.vn,5).Nam  secundum  Legem  in  jejunio  ceedi 
et  jurgari  non  licet,  postea  licet :  quiamajor  reve- 
rentiadebeturDei  causis.Numquid  omnequodante 
cseleros  licet,  ante  imperatorem  licet  ?  Quanto  ma- 
gis  in  Dei  causis  ?  Ac  per  hoc  antistitem  ejus  pu- 
rioremcaeteris  esse  oportet :  ipsius  enim  personam 
habere  videtur,  est  enimvicarius  ejus:  ut  quod  cae- 
teris  licet,  illi  non  liceat ;  quia  necessehabeat  quo- 
tidie  Christi  vicem  agere,  aut  orare  pro  populo,  aut 
auferre,  aul  tingere.  Etnon  solum  huic  concubitus 
non  licet,  verum  etiam  ministro  ejus  :  quia  ipse 
mundior  debet  esse,  quia  sancta  sunt  quae  minis- 
trat.  Nam  sicutadcomparationem  lucernastenebrae 
non  tantum  obscurfe,  sed  etiam  sordidae  sunt, 
ad  comparationem  autem  stellarum  lucerna  cali- 
go  est,  ad  solis  vero  comparationem  stellae  nebu- 
losae  sunl,  ad  Dei  autem  claritatem  sol  nox  est : 
ita  et  quae  ad  nos  licita  et  munda  sunt,  ad  Dei  au- 
tem  dignitatem  quasi  illicita  et  immunda  sunt  ; 
quanquam  enim  bona  sunt,  Dei  tamen  personae 
non  corapetunt. Numquid  nontunicamediocrisho- 
minis,  quamvis  munda,  imperatori  tamen  sordida 
et  illicita  est  ?  similiter  et  Saxonicia  senatori  ?  Ac 
per  hoc  antistites  Dei  puriores  esse  debent  quam 
caeteri,  quia  et  Christi  habent  personam,  et  minis- 
tros  Dei  mundiores  esse  oportet.  Nemo  enim  im- 
peratoriministratnon  accuratus  ;igiturvestimentis 
clariset  mundis  indutiministrant  :Deusautemquia 
natura  clarissimus  esl,ministros  ejusnaturamagis 
quam  vestibus  mundos  esse  oportet ;  cui  laus  et 
gloria  in  saecula  saeculorum.  Amen. 


IN  QUiESTIONES  VETERIS  ET  NOVI  TESTAMENTI  POST  VULGATAS 

ADMONITIO. 

Habes  praefixum  superiori  libro  elenchum  duplicem  :  unum  qno  illa  praecedentium  centum  viginli 
septem  Quaestionum  exhibetur  collectio,  quae  ab  Augustino  Ratisponensi,  ab  Joanne  Araerbachio  et  a 
Desiderio  Erasrao  fuit  primum  vulgata  ;  alterum,  qui  collectionem  non  tantum  disparem  Quaestionum 
ordine,  sedetiam  earum  numero  auctiorem  longe  reprassentat.  Hujus  porro  alterius  coUectionis  exem- 
plar  cum  e  Victorina  Bibliotheca  adeptus  fuisset  Jacobus  Haemer,  curavit  ut  subsequentes  hic  Quaes- 
tiones,  quas  videlicet  aut  nondum  vulgatas,  aut  certe  aliis  verbis  tractatas  esse  animadvertebat,  pro- 
dirent  in  lucem.  Fecit  vero  ipse  tres  earum  classes,  quarumprimain  editis  inscribitur,  Quaestionum  ex 
Veteri  Testamento  pars  secunda  ;  aliae  similiter,  Quaestionum  sive  ex  Novo  Testamento,  sive  ex  utroque 
mixtim,  pars  secunda  dici  solent  :  cum  tamen  Victorinus  codex  aliique  inspecti  a  nobis  Mss.,  in  una  et 
altera  classe  Quaestiones  omnes,  nec  alia  quam  in  excuso  superius  elencho  cernitur,  ratione  et  ordine 
digeslas  complectantur.  Nihil  nos  in  constituta  per  Haemeream,  perque  posteriores  editionesjam  con- 
firmata  distributione  mutandum  duximus  :  nisi  quod  aliquod  inde  Quaestiones  transferre  visum  est  in 
superiorem  librum  colleclionis  primo  vulgatae  ;  ut  quae  de  eodem  argumento  agunt,  juxta  se  colloca- 
tis,  quid  inter  illas  intercedat  varietatis  primo  conspectudeprehendas  ;  tum  etiam  utra  collectio  in  Mss. 
antiquior  et  sincerior  sit,  vel  potius  an  utraque  interpolatoris  inepti  manum  referat,  dijudicare  possis. 
Caeterum  de  subsequenti  opere  idem  quod  de  priore  sentiri  volunt  Lovanienses  Theologi  :  quod  varia, 
inquiunt,  conlineat  et  Augustino  indigna,  et  a  veritate  aliena. 


QU^STIONUM 

EX  VETERI  TESTAMENTO 

PARS  SECUNDA. 


ADVERSUM   EOS   QUl     NEGANT     AD   DEUM    ALIQUID    PERTl- 

NERE. 

QujEst.  PRiMA  (a).  —  Multis,  quos  saecularis  ista 
caligo  caecavit,  plurimum  displicemus,  si  solliciti 
(a)  Deest  in  Mss.  primi  generis. 


Dei  prascepta  servemus,  si  occasiones  delinquendi 
fugiamus,  si  bona  omnia  salutari  studio  implere 
couemur,  siillecebrarum,viliorumqueblandimenta 
seductoria  negligamus,  si  nulla  nos  saeculari  dul- 
cedine  capi  patiamur,  si  sponte  pro  Dei  nomine 


2393 


APPENDIX. 


2394 


cruciatus  poenasque  subeamus,  si  mortem  ipsam 
virtute  spiritus  conlerauamus.  lllis  niinirurn  qui- 
bus  omne  quod  geritin",  sensus  iste  morlalis  nec 
laude  nec  vituperatione  dignumessepersuasit.  No- 
lunt  cnim  ad  IDeum  horum  aliquid  pertinere.  Non- 
nulli  adeo  scelera  sua  criminaque  defeudere  oii- 
pientes,  Niliil,  inquiunt,  pro(iest,  beue  an  raale 
vivas.  Nequeenim  ista  uimc  Deo  cura  est,  ut  tedi- 
versa  pro  instituto  proprio  morboque  gerentem 
soilicite  festinet  aspicere,  et  foedis  aliquando  tuis 
actibus  ocnlos  permiscere  Vana  sunt  orania,  qute 
ut  libitum  fuerit  celebrantur  :  is  qui  ad  Deum  per- 
tinet,  secretusest  et  remotus  ab  istis  rebus  huma- 
nis,  et  ideo  nec  irascitur,  nec  movetur  ;  nulia  illi 
humanarum  rerum,  nulla  nostri  actus  est  contem- 
platio  ;  totus  rotati  saeculi  cursus,  et  qiioedam  mun- 
dani  orbis  inexplicabilis  volutatio,  ita  correptum 
rapit  et  projicit,  ut  stultus  credatur  quisquis  se  ad 
curam  Dei  revocare  posse  putaret.  Nec  martyrum 
quidem  probandus  est  animus,  qui  Deum  suura, 
quem  misericordem  esse  pronuntiant,  eftusione 
sui  sanguinis  ffistimantdelectari.  Nihil  illi  chariim 
ia  nobis,  nibil  est  odiosum  ;  nulla  mortis  nostrae 
conditione,  nulla  sanitatis  integritate  laetatur  ;  nec 
quid  ubi  geratur  scire  desiderat  :  non  qiiod  im- 
possibile  sit  majestati  divinae  oranium  fere  quae 
gesta  sunt  velgeruntur  habere  notitiara,  sed  qiiod 
scn-e  nolit  raiserias  horainum  vanitatesque  mun- 
danas.  Sic  deniqne  scriptum  est :  Vaiiitas  vanitan- 
tium  S  universa  vanitas  {Eccle.  i,  2).  Quorum  sen- 
tentia  desperatione  firraata,  ut  divini  sensns  aucto- 
ritate  dissolvitur,  sic  ipsorum  sacro  serraone  vul- 
gari,  qui  maximus  habelurin  usu,  convincitur  ex- 
pugnata.  Nam  cum  inter  negolia  diversoruraque 
contraclus  fides  perridiaque  contenciunt,  ut  lestis 
divinitas  adhibetur,  qu;e  aliquando  qiiitl  agaraus 
scire  negatur.  Testis  est,  inquiunt,  Deus  :  Deus  vi- 
deat,  Deus  judicet,  Deus  faciat,  Deus  reddat.  Et 
cumad  necessitatem  jurisjurandi  venitur,  et  juran- 
tis  animus  metuit  ne  sibi  aliquid  obveniat  peje- 
ranli ;  et  jusjurandum  exigit,  et  reddi  ei  posse  con- 
fidit,  qui  sibi  male  juravit.  Et  cum  sanitas  esop- 
tata  et  bona  valetudo  fuerit  consecuta,  divinitati 
gratiai  referuntur.  Et  cum  aliqua  decidente  mate- 
ria  casus  proximus  illaesus  evaserit,  Deus  bonus 
dicitur  prfestitisse.  Et  cum  adverso  ventorum  flatu 
commoti  aequoris  fluctus  insurgunt,  et  navis  undi- 
que  caesaquassatur,  navigantium  turb.-e  ad  cnelum 
manus  extendnnt,  Deiira  voce  supplici  deprecan- 
tur,  et  exaudiri  se  et  liberari  posse  confidunt.  Unde 
hffic  si  Deo  nulla  nostri  est  cura,  si  quid  agamus 
ignoral  ?  Inanis  est  igitur  ista  persuasio.  Omnia 
Deo  suntcognita.  Nullus  sibi  de  impunitatecomis- 
sorura  scelerum  blandiatur.  Bonae  vitae  maximus 
fructns  est,  malae  perpetua  poena  et  eeterni  crucia- 
tus.  Igilur  nobis  qui  Deiim  omnia  nosse  credimus, 
qui  devote  ad  martyrium  festinamus,  inaestiraabi- 
lis  fructus,  perpetua  vita  praestabitur  :  irapiis  vero, 
qui  Deum  scelerat  sua,  criminumque  nescire  do- 
cuerunt  arcana,  ignis  flararaa  consumens,  incen- 
diuraque  seraper  indeficiens  ministrabitiir. 

II  (a).  —  An  Spiritus  qui  super  aquas  ferebalur, 
Spiritiis  sanctus  intelligatur  ;  quiadictum  est,  Spi- 
ritus  Domini  ferebatur  super  aquas  {Gen.  i,  2)  ? 

Si  ideo  a  quibusdam  Spiritus  sanctus  putatur, 
quia  Dei  esse  spiritus  legitur,  etc. 

III  {})).  —  Si  Adam  factus  a  Deo  et  aniraatus,  Spi- 
ritum  sanctum  accepit  ;  quia  scriptnm  est,  Inspi- 
ravit  Deus  in  facicm  ejus  spiritum  vitx  {Gen.  ii,  7). 

Non  erat  ordinis  ut  acciperel  Spiritnm  sanclum  ; 
qnia  hoc  in  posterum  reservatum  est  a  Deo,  ut  in 
novissimis  diebus  cum  mysterium  unius  Dei  ma- 

'  Edili,  vanitalum  ;  et  paulo  post,  Dei  jmsus  auctori- 
tate.  At  Mss.,  van  tantium  ;  et,  divinisensus  auclorilate- 

(a)  Habetursupraintcrpnmo  vulgatas,  juxtaquatst.41. 

(b)  Idera  arguinentiim  Iractatur  in  Mss.  primi  gencris. 
quaesl.  123,  sed  alia  prorsus  ratione. 


nifeslatum  est,  daretur  credentibus.  A  principio 
qiiidem  praedicata  est  Trinitas,sed  quasi  sub  vela- 
mine  erat  intidligentia  ejiis.  Dei  enim  Patris  pri- 
mura  persona  sine  cunctatione  et  figura  praedicata 
et  manifestata  est,  quia  ab  ipso  sunt  omnia.  Filii 
autera  ejiis,  Doinini  nostri  Jesu  Christi  et  Spiritus 
sancli  personae  non  tacebantur,  sed  neque  mani- 
festabantiir.  Deniqne  de  Doraino  fit  aperfidisquaes- 
tio,  et  de  Spiritu  sancto.  Quidam  enim  dementes 
Spiritum  sancliim  ipsum  Patrem  dicunt,  sicut  et 
Sabeilius  ipsum  dicit  Patrem  qiiem  et  Fiiium.  De 
Deiautem  Patris  persona  nemo  dubitat.  Cum  ergo 
Trinitatis  fit  manifeslatio,  tunc  demum  Spiritus 
sanctus  datur  credentibiis  ut  et  persona  ejus  ma- 
nifesta  sit,  et  accipientes  illura,  signum  habeant, 
quia  filii  sunt  Dei,  per  id  quod  Spiritum  Dei,  qui  de 
Deo  utique  est,  habent  in  se.  Perfectionis  enim 
significatio  haec  esl,  cura  scitur  ef  Pater  esse  et  Fi- 
lius  ct  Spiritus  sanctus.  Haec  perfectio  hoc  tribuit 
donum.  Adveniens  enim  Filius  Dei.  et  haec  adape- 
riens  ac  manifestans,  pliis  aliquid  debuit  dare,  et 
dignum  fuit  tribucre  perfectionem  hanc  credenti- 
bus  ;  quia  nec  in  Filio,  nec  in  Patre  solo  perfectio 
est  vel  salus,  sed  in  nomine  Patris  et  Filii  et  Spiri- 
tus  sanoti.  LJnde  dicit  Joannes  evangehsta, quia  de 
plenitudine  ejus  nos  omnes  accepimus,  gratiam  pro  gra- 
tia  :  quia  Lex  per  Moysen  data  est,  gratia  autem  et 
veritas  per  Jesum  Christum  facta  esl  {Joan.  i,  16,  17). 
Apertum  est,  adveniente  Salvatore  plenitudinem 
factam  veritatis.  Quae  enim  latebant,  et  quod  pro- 
missum  est  duin  revelatur,  et  manifestatur,  pleni- 
tudo  fit  veritalis  :  tunc  credentes  accepto  Spiritu 
sancto  fiunt  filii  Dei.  Nam  inspiratio  quae  dicitur 
facta  a  Deo  in  Adam,  animae  traditio  est  :  Spiritus 
enim  frequenter  pro  anima  ponitur,  dioente  Evan- 
gelio  inter  oaelera,  Et  reversus  est,  inquit,  spiritus 
ejus  ad  illam{Luc.  viii,  55).  EtinPsalmo  :  Spiritum, 
ait,  contribulalum,  et  cor  contribulattim,  et  cor  coniri- 
tum  Deusnon  spernil  [Psal.  l,  19).  Frequenter  tamen 
aliqui  codices  non  sic  habenf,  quia  inspiravit  Deus  ; 
sed,  insufflavit  Deus  in  faciem  ejus  sptritum  vitae,  et 
factus  est  homo  in  animam  viventem.  Non  quia  dixit 
spiritum  vitse,  idco  Spiritum  sanctiim  significavit. 
[Slam  et  de  animalibus  itaait,/»  quibuserat  spiritus 
vitse  {Gen.  vii,  22).  Spiritus  vitae  dicilur,  quia  ani- 
mat  corpora  ad  vitam. 

IV  (a).  —  Cur  Adam  in  mundo  positus  manda- 
tum  vel  legem  accepit,  onm  ipse  dominium  caete- 
rorum  haberet. 

Quamvis  in  mundo  dominus  positus  sit  Adam, 
tamen  qiiia  non  ntique  ex  se.  sed  a  Deo  id  acce- 
pit,  debuit  hujiis  rei  significationem  ex  lege  acci- 
pere  ;  ut  ipsequi  dorainus  videtur,  per  legem  sub- 
jectus  ei  esset  qui  illi  hanc  dederet  potestatem  ;  ut 
auctoritas  Creatoris  reverentiam  illi  faceret  per 
legem,  ne  dominatio  tanta  extolleret  illum,  et  im- 
memor  fieret  Dei  conditoris  sui. 

V  {b).  —  Cur  Deus  dicat,  Non  permanebit  Spiritus 
meus  in  hominibus  istis,  quia  sunt  caro;anni  illorum 
cenlum  viginti,  etc.  {Gen.  vi,  3). 

Cum  gigantes  essent  illis  diebus  super  terram, 
pestiferi  et  superbi,  a  magnitudinis  slatura  elafi, 
post  desideria  carnis  euntes,  nati  aposfatae,  tunc 
cum  displiceret  Deo;  promisit  genus  humanum 
diluvio  deleturum,  et  terapus  slatuit  ;  ut  si  quis 
forte  ira  Dei  audita  et  indignatione,  super  hoc  vel- 
let  se  corrigere,  haberet  spatinm  emendandi  se. 
Denique  centum  annis  arca  hac  ratione  videtur  fa- 
bricata.  Anle  arcae  autem  inchoationem  viginti 
anni  fnisse  perhibentur.  Sed  narratio  istud  quod 
postquam  de  nnmei^o  annorum  Noedixif,  subjecit, 
obsciirare  videtiir.  Nam  haec  senfentia  antequam 
qningenforum  annorumesselNoe,dignoscifur  lata. 
Quid  enim  dicit  ?  Nod  permanebit  spiritus  meus  in 
hominibus  istis  :  propterea  etsubjecit,  Quia  malitia 

(a)  Deest  in  Mss.  priini  generis. 
{b)  Deest  in  iisdem  Mss. 


2395 


QU^STIONUM  EX  VETERI  TEST.   PARS  SECUNDA 


2396 


increvit  super  terram,  delebo  '  hominem  a  facie  terrse 
usque  ad  pecus  ;  quod  ulique  diluvio  facto  imple- 
tum  est.  Nam  et  post  diluvium  multisannis  homi- 
nes  vixi-;se  uieminimus:  et  Aaron  fraterMoysi  cen- 
tum  visiuti  tres  annos  vixisse  memoratur  {Num. 
xxxui,  38,  39).  Ipse  autem  iMoyses  ut  centum  et 
viginti  anuos  transire  uon  posset,  fecit  quod  Deum 
in  contradictioneaquae  nonciariticavit,  Naui  intra- 
lurus  erat  in  lerram  promissionis,  si  uon  obstetis- 
set  peccatum  {Deut.  xxxiv,  7,  el  xxxn,  48-52).  Vi- 
detur  enira  hoc  quibusdam  dictum  ad  tempus 
Moysi  fiertinere,  cum  inveniatur  Joiada  sacerdos 
centum  triginta  annos  vixisse  (II  Paral.  xxiv,    15). 

VI  (a).  —  Quid  conlinet  benedictio  Jacob,  quam 
dedit  tiliis  siiis  {Gen.  XLvm,  xlix). 

Non  solum  ex  prtesenlibus  causis  futura  unius- 
cujusque  Iribus  praedixit,  sed  et  de  futuris  futura, 
quoruin  adhuc  umbra  uon  erat,  in  populo  Judaico 
significavit.  Qualesenim  futurse  esseul  siiiguiai  tri- 
bus  moribus,  fide,  disciplina,  luxuria,  petulantia, 
contemptu  fidei,  ut  cum  de  uno  eraut,  et  tamen 
unum  non  servarent,  ostendit.  Aliqui  enim  profe- 
cerunt  in  melius,  alii  deterioraverunt,  alii  perman- 
serimt  :  ut  per  hoc  non  sibi  praerogativam  geueris 
vindicarent,  cum  ab  eo  ipso  praedictum  esset, 
quosdam  ex  his,  qui  utique  ex  ejus  essent  origine, 
reprobos  futuros,  imo  multos  perituros,  ita  ut  alii 
significarentur  subiutrare,  qui  ad  eorum  dedecus 
et  damnationem  insererentur  in  naLuram,  ex  qua 
illi  exciderunt.  Promiscuum  ergo  popuium  iu  om- 
nibus  tribulus  futurum  declaravit  :  qua  varietate 
tam  boui  sed  pauci,  quam  mali  sed  multi  intelli- 
gerentur.  Et  quamvis  sceptrum  dederit  fiUo  suo 
Joseph  ad  tempus,  Judam  tamen  praefecit  omni- 
bus.Non  quod  oranes  exJuda  idonei  essent  futuri, 
sed  quia  Salvator,  qui  vere  rex  est,  ex  ea  tribu 
oriundus  erat  secundum  carnera. 

VII  {b).  —  Gur  angelus  missus  loqui  ad  Moysen 
in  igne  et  rubo  apparuit  ? 

Natura  angelicasecundum  se  simplex  esl,  cujus 
substantia  superiora  appetit,  etc. 

VIII  (c).  —  Non  fuit  aliud  signum  quod  fieret  a 
Moyse  palamPharaoni,  nisi  sevpens{Exod.  vii,10)? 

Quihocreprehensibile  putat,rlicat  quidaliudfieri 
debuit.  Namutique  serpentemfecit, quietterrorem 
incateret,  non  tamen  obesset,  per  idquod  stupore 
quodam  ad  nocendum  tardiorest.  Si  euim  leonem 
fecisset,  autursum,  autaUud  tale,  quomodoevade- 
rent  qui  aderant^Nec  enim  occidere  voluit  quem- 
quam,  sed  soium  timoremponere,  et  oslenderevir- 
tutem  ;  ut  quiaprima  praevaricatio  per  serpentem 
coepit,  similiterrecordatiocognitionisDeietmorum 
emendatio  serpentis  signo  proveniret,ut  quomodo 
peccatumest,  sic  et  eraendaretur:  sicutet  permu- 
lierem  peccatum  factum,  per  mulierera  sublatura 
est,  Mariara  matrem  scilicet  Domini,  exqua  Chris- 
tus  natus  damnavit  peccatura.  Eva  virgo  adhuc 
praevaricavit,  sicut  et  Maria  virgo  erat.  Hoc  ergo 
modo  ad  statum  pristinurarevocata  sunl,  quaepe- 
rierant:  quia  et  regnura  per  lignigustum  amissum 
erat,  et  iterum  per  lignum  quaesitum  esl.  Dominus 
enim,  ait,  regnavit  a  ligno  {Psal.  xcv,  10).Similimo- 
do  et  mundus  in  quo  factusest,  in  eoet  reforman- 
dus  est,  id  est  in  principio  mensis  primi,  quod  est 
Pascha.  Nulla  ergo  mala  eritnatura  nisi  solapraeva- 
ricatio  ;  quando  peccatum  per  id  emendatum  est, 
per  quod  et  admissum  est. 

IX  (d).  —  Si  uuus  Deusest,  cur  in  tribus  spessa- 
lutis  est,  et  non  in  duobuS;  aut  quatuor,aut  certe 
in  uno  ;  etquareprius  non  est  Trinitasprajdicata  ? 

Unusquidem  est  Deus,  sednonsinguiarisest,etc. 


'  Mss.,  deleam. 

(a)  Deest  in  iisdem  Mss. 

(6)  Habetursupra  inter  primovulgatas,  juxlaquaest.42. 

(c)  Deest  in  Mss.  primi  generis. 

(d)  Habetur  supra  inter  primo  vulgatas.juxtaqueest.ST. 


X  (a).  —  Utquid  cirumcisioetpraeceptadata  sunt 
populo,  qikTe  prius  non  erant,  neque  nunc  inauc- 
toritate  habentur  ? 

Circumcisio  signum  est  fidei  Abrahae,  ut  cum  in 
filiis  eju.  hoc  siguum  viderctur,  scirentur  ejiis  fllii 
esse,  qui  Deo  credeus  hoc  signum  acceperit  {Gen. 
xvu,  10,  II).  Praeceptaautem  sabbatorum,  et  prae- 
teritorura  testiraonio  data  sunt,  et  futuroriim  qim 
haberent  figuram^ea^od.  xx,9-ll).  Futuri  enira  sab- 
batiquodinaeternisdabitrequiem,liguraesthocsab- 
batura  quod  in  hebdoraadam  ipletamfactura  est. 
Escarum  auteralex  noninpriraordio  Legisdataest, 
sedciimduceperfidia,  Deiverbis  etpromissisfidem 
nollent dare,  ad  duritiam  cordis  sui  acceperunt  prae- 
ceptanonbona,sicutdicitprophetaJeremias(E::ec/i. 
XX,  23).  Id  enim  actumest,  ut  cervixeoriim  preme- 
retur,adprofectum  illorum.  Superbisenim  homini- 
buset  contumacibus,nondebuil  totacreaturasubji- 
ci.  Posteaautemmisericordia  Dei  veniente.reddita 
est  libertas  edendi.  Unde  dicit  Petriis  apostolus  : 
Quid  imponitis  jugum  super  cirvicem  fratrum,  quodne- 
que  nos  neque  patres  nostri portare  potuimus  {Act.  xv, 
10)? 

XI  (6).  — Si  propler  diffidentiam  et  detractiones 
dura  acceperant  Judaeimandala;quid  peccaverant 
filiieorum,  ut  etiaraipsihis  raandatis  astringeren- 
tur? 

Patribus  data  lex  est,  quie  fiUis  similibus oneri  es- 
set.  Nam  postea  non  minus,  sed  forle  amplius  in 
Deura  peccaverunt  quara  patres  illorum.  Praescius 
enimDeus,  fiUis  magis  hanc  legem  dedit;  quia  illi 
omnesineremo  obierunt. 

XII  (c).  —  Cur  in  Lege  etiam  ipsi  Aaron  dictum 
est,  ut  pro  peccatis  suis  holocausta  otTerret,  cum 
dicat  David,  Pro  delictis  holocaustum  non  postulasti 
{Psal.  XXXIX,  7);  et  in  subjectis,  Holocaiistis  non  de- 
lectaberis  {Psal.  l,  18)  ?  Quomodo  offerri  praecepit, 
quo  non  delectatur  ? 

Manifestura  est  holocaiistis  Deura  non  delectari, 
sed  pro  satisfactione  peccati  gemitu  et  dolore  cor- 
dis  veniain  posse  mereri.  Sacrificiura  autem  testi- 
raonium  peccati  voluil  esse,  ut  se  peccator  per  obla- 
tionem  sacrificii  contiteretur  peccasse.  Remissio 
autera  qiiomodo  obtineretur,  ipse  alio  loco  osten- 
dit,  dicens,  Frangeesurienti  panem  tuum  :  si  videris 
nundum,  vesti,  et  domesticos  seminis  tui  ne  despicias 
{Isai.  Lvui,  7) :  aut  cerle,  Corcontritum  et  humiliatum 
Deus  non  spernit  {Psal.  t,  19).  Primum  ergo  conti- 
tendum  delictum  monuit;deinde  quomodoignosci 
possit,  ostendit.  iNaiu  nunquam  pro  manifesto  de- 
iictosacrificium  mandavif,  sed  pro  ignoratis  ;  quia 
etiam  cum  nescit  horao  peccat,  et  cum  se  putat 
recte  agere,  intentione  quaiiam  delinquit.  Taie 
peccatura  dixit  per  sacrificium  posse  purgari. 

XIII  (d).  —  Quid  est  ut  missa  raors  in  Jacob,  ve- 
nerit  in  Israel  ;  cum  Jacob  ipse  sit  Israel  ? 

Unius  popuii  duo  nomina  posuit.  Nam  utique 
qui  prius  Jacob  dicebatur,  etc. 

XIV  (e).  —  Si  anima  quae  peccat  ipsa  morietur, 
quid  est  ut  Charmipeccante  triginta  sex  viri  occisi 
videantur  causa  ejus  ? 

Charmi  quidem  peccavit,  et  mortuus  estlapidi 
bus.  Illi  aittem  triginta  sexviri,  etc. 

XV  (/).  —  Quid  est  quod  dicit  propheta,  Lselare, 
sterilis  quse  non  paris  :  erumpe  et  clama,  quse  non 
parturis:  quia  multifilii  desertx  magis  quam  ejusquae 
habet  vi7-um  ? 

Duas  matres  hoc  in  loco  intelligimu*,  coelestem 
et  terrestrera,  id  est,  Jerusalem  liberam,  etc. 
Xyi{g).  —  Benedicat  terra  Dominum,  ait,   hoc  est 

(a)  Deest  in  Mss.  primi  generis. 

(6)  Deest  in  Mss.  primi  generis. 

(c)  Deest  in  iisdem  Mss. 

{d)  Habetur  inter  primo  vulgatas,  juxta  quoest.  37. 

(e)  Habetur  supra  inlerprimo  vulgatas,juxtaqurest.36. 

(/)  Ibid.,  quoest.  40. 

(g)  Ibid.,  quaest.  38. 


J» 


2397 


APPENDIX. 


2398 


laudet  etconfiteatiir  virlutein  tuam  :  quomodoer- 
go  in  Psaimis,  NumquidconfHebitw tibi ,  inqtiit,  pul- 
vis,  aut  annuntiabit  virtutem  tuam  ? 

Nou  est  sic  inteiligendum,  ut  legitur,  et  sonaat 
verba,  elc, 

XVIi  (a).  —  In  sole,  inquil,  posuit  tabernaculum 
suum  (Psal.  xvni,  6),  id  cst  corpus  suum  inquoha- 
bitavit  Christus,  qui  a  Pilato  flagellis  caesus  est  : 
quomodo  ergo  dicitur  in  1'salmode  Ciirislo.F^ar/ei- 
lum  non  appropinquabit  tabernaculo  tuo{Psal.  xc,IO)? 
quippe  cum  templum  corpus  suum  dixerit. 

Et  tilii  iiominis,  et  Dei  Filiicorpus  templumesse 
inteliigitiu'.  Deus  taraen,  id  est,  Dei  Filius,  quam- 
vis  in  carnevenerif.in  auima  tamen  habitavit.Frgo 
tani  animaquamcorpustabernaculum  est  FiliiDei, 
licet  unus  sit  Ueus  et  houio,  Filius  Dei,  et  tilius  ho- 
minis.  Ergo  ex  hac  parte  tlagellum  non  appropin- 
quasse  dicitur  tabernaculoejus;  idest,anima  ejus, 
in  qua  habitat  diviuilas  ejus,  immunis  fuit  a  poe- 
nainferni  vel  principum  ejus.  Ne  quia  hic  quasi 
peccator,  cum  sitinnocens,  crucifixusest,  et  passa 
est  caro,  aliquidmoestiliie  apud  inferosanimaejus 
passa  putarelur,  oslendit  Scriptura  non  potuisse 
animam  ejus  turb:iri  apud  inferos,  quia  ad  hoc 
descendit,  hocest  pali  se  permisil,  ut  confunderet 
tenebras,  et  principes  earum  remitleret,  hebetes. 
Unde  et  ipseDominus  ait  :  Tristis  estanima  meaus- 
que  ad  mortem{Matth.  \\\\,'i%) .  Perraissa  est  enim, 
quodnaturae  suee  erat,ut  tristaretur,  lrop<Bum  pro- 
tinus  referens,et  spolia  eorumaquibus  contristata 
fuerat   usque  ad   mortem,    post   raorlem  jam  in 

(a)  Deest  in  Mss.  primi  generis. 


seterno  gaudioconstituta.  Potestet  de  totohomine 
iulelligi  ;  quia  quipeccatum  nesciit,  a  lege  flagel- 
lari  non  potuit. 

XVm  (a).  —  CurSalomonspiritum  sapientiae  ha- 
biiit  (11!  Reg.  \\\),  cum  vitam  mundara  non  habuit? 
valcle  enim  mulieribiis  deleclabatur,  ac  per  hoc 
peccabat(id.  xi). 

Primum  raerito  suo  accepit  spirilumprudentiae: 
poslea  vero  quam  mulieribus  nimium  coepit  uti,  et 
per  hoc  peccare,  si  habuit  spiritum  sapieutiee,  regni 
merito  habuit;  sicutet  Nabuchodonosorregni  me- 
rito  in  camino  Ghristum  vidit. 

XIX  (6).  —  InSalomone,  Spesest,\x\(i\i'\{,intenebris, 
et  melior  est  canis  vivus  et  leone  mortuo. 

Tenebrae  ignorantiam  signiticant  etgentilitatem: 
quia  spes  est  in  gentiii  potiusquam  in  apostata,etc. 

XX  (c).  —  In  Sapientia,  Qui  creavit,  inquil,  orbew 
ex  materia  invisa  :  et  contra,  quia  ex  nihilo  facli  su- 
mus  (Sap.  XI,  18,  et  u,  2). 

Deum  siraulconfusas  substantiascreasse,  Scrip- 
turarumsensusiieclarat,  permixtisutique  tenebris. 
Hancconfusioncmrerum,idest,aera,ignem,aquam, 
terram,  tenebras,  materiam  dixit  invisam,  sicut  in 
Genesi  legitur  :  Terra  autem  erai,  inquit,  invisibilis 
et  incomposila  (Gen.  i,  2).  Ex  hac  ergo  confusione 
creavit  orbeai  institutofirmamento,  ul  intra  ipsum 
aquis  congregatis  in  unum  habitatio  fieret  generi 
humano,Distinctis  enim  etdiscretis  substantiis,  ia 
concavo  domum  habitabilem  fecit. 

(a)  Deest  in  Mss.  primi  generis. 

(6)  Habetur  supra  inter  primo  vulgatasjuxta  qu8est.39. 

(c)  Deestin  Mss.  primi  generis. 


QIJ^STIONUM 

EX  NOVO  TESTAMENTO 


PARS  SECUNDA. 


Qu^sTio  pniMA  (a).  — Cur  facta  et  dicta  dominica 
quatuor  voluminibus  a  quatuor  scriploribus  sunt 
in  scripturam  digesta  ? 

Congruum  fuitannum  Dominiacceplabilem,sicut 
dicit  propheta (/saj.  lxi,  2),  a  qualuor  voluminibus 
veluti  quatuor  vicibus  contineri.Sicut  cuim  annus 
quatuor  lempcribus  evolvitur,  ita  ut  invioem  sui 
egeanl ;  ita  etgesta  etdictaDomiuiquatuoriibrisde- 
finita  sunt,  ita  ut  alter  alteriusindigeat  :  simul  au- 
lem  plenitudine  perfeclasunt.  Utautem  a  quatuor 
scriptoribusordinarentur,  ha^c  fuit  causa,  ut  quia 
temporum  diversa  sunl  noraina,  Evangeliorum 
quoque  essent  diversa  vocabula.  Et  si  qua  viden- 
lur  in  verbiscontraria,  sensu  tamen  non  discrepant, 
per  interprelationem  aptaui  causie  :  sicut  tempora 
cum  videantur  ulique  diver.sa  nomine,  aere,et  cursu 
siderum,inefrectu  tameneorumqucegignunturuon 
discrepant. 

II  (b).--  Quoniamconstat  quatuorlibros  rite  con- 
scriptos  gestorum  et  dictorum  Doraini,  sciendum 
quis  ordo  eorum  sit. 

Evangeliumordinalionem  colligiturmagisquam 
tempore.  Matthoeus  ergoprimus  ponendusest,quia 
ab  ipsa  promissione  sumpsit  iuilium,  id  est  ab 
Abraham,  cuifacla  promissio  est  incarnationisDo- 
mini  nostri  Jesu  Christi.  Post  hunc  Lucas,  quiain- 
carnationem  hanc  quomodo  facta  est,narrat.Ter- 
tius  Marcus,qui  Evangelium  quod  prsedicatum  est 
a  Christo,  testatur  in  Lege  proraissum.  Quartusau- 
tem  Joannes,  quiahunc  quipromissus  est  Abrahae 

(a)  Deest  in  Mss.  primi  generis. 
(6)  Deest  in  iisdera  Mss. 


incarnandus,  et  a  Lucaquemadmodum  incarnatus 
est  dictum  est,  et  a  Marco  Evangeliura  ejus  juxta 
Isaiam  prophetamprsedicatumostensumest,  aper- 
ta  voce  oslendit  Deiim  dicens,  Inprincipio  erat  Ver- 
bum,et  Verbwn  erat  apud  Deum,el  Deuserat  Verbum 
(Joan.  1,  I). 

lil  (a).  —  Quare  Matthaeus  Evangelium  Christi 
describens  dicil,  Liber  generationis  Jesu  Christi  filii 
David  (Matth.  i,  1)  ;  cum  prior  sit  Abraham? 

Propterea  sic  coe[)it,  ut  prius  de  ipso  diceret  a 
promissione  incarnationis  ejus  geoealogiam  des- 
cribens,  sicut  dicit  Aposlolus,  Quorum  patres  et  ex 
quibus  Christus  secundum  carnem(Rom.  ix,  5).  Ideo 
dixit,  Liber  generationis  ,-quia  ex  mullis  et  diversis 
ncarnalio  Ghristi  consistit,  ut  quiaex  uno  diversi 
esse  coeperunt,de  omnibus  corpuientiam  traheret. 
De  Judfeis  et  Gentibus  et  dedignisetindignis  :quia 
Ruth  Moabilida  fiiil,  et  Bersabee  ex  moecha  facta 
uxor  est ;  utomniura  carnem  ad  setrahfns,  ad  imi- 
tatemillo-;  genuinamrevocaret.  Idcirco,/esM C/irjs/i 
/?/?i',ait,  David,  cum  prior  sit  Abraham;  qiiia  specia- 
liter  Christus  ilicitur  filius  David,  propter  regnura  : 
ut  sicut  Deus  de  Deo,  ita  et  rex  de  rege  ortum  ca- 
peret  de  juxta  carnem.  Sic  enim  dictura  est  ad  Da- 
vid  :  De  fructu  ventris  tui  po7iam  super  sedem  tuam 
(Psal.  cxsxi,  i  1). 

IV  (b). — Quid  est,  ut  generationesomnes  in  tres 
partes  divideret  supradiclus  Matthaeus  apostolus 
(Matth.  I,  17). 

Causee  faciunt  divisiones  et  tempora.  Idcirco  ab 

(a)  Deest  in  iisdem  Mss. 

(b)  Deest  in  Mss.  primi  generis. 


2399 


QQiESTIONUM  EX  NOVO  TEST.  PARS  SECUNDA. 


2400 


Abraham  usque  ad  David  distinxit.  Prima  enim 
pars  caiisne  ab  Abraham  usqiift  ad  David  esl  :  quia 
Abraham  pater  fidei  est,  elDavidpater  regni.  Siiil 
enim  indignus  effectus,  seipsumregno  privavit.  A 
David  vero  usque  ad  Iransmigratiouem  alia  pars 
causae,  in  qua  regnum  amiscrunt  facti  reprobi  Ju- 
deei.  Post  transmigrationem  autem  Babylonis  us- 
que  ad  Christum  tertia  pars  lamentationis  et  mi- 
serige,  captivitatis  et  dispersionis  iliorum  :  quia 
quamvis  post  transmigrationem  Habylonis  et  sep- 
tuaginta  annorum  tempus,  quando  a  Cyro  dimissi 
reversi  sunt  ad  sua,  nunquam  tamen  causam  *  vel 
requiem  habuerunt.  Nequeenim  postea  Judaea  re- 
gnare  potuit,  sed  solliciti  semper  et  pervagantes 
fuerunt.  Nam utique tempore nativitatis  Christi  cap- 
tivi  fuerunt,  dicentes:  Nos,  non  habemus  regem  7iisi 
Csesarem  {Joan.  xix,  13).  Hac  ergo  causa  Matthaeus 
tres  gradus  fecit  generalionis,  utetiam  raeritorura 
etcausarum  niutationes  ostenderet  a  promissione 
facta  usque  ad  Christum,  anni  autem  tempora  us- 
que  ad  finem  in  unaui  gratiam  permanere. 

V  (a).  —  Quarecum  quadragiuta  et  una  sint  ge- 
nerationes,  Evangelisla  quadraginta  duas  nume- 
rasse  videtur  {Matth.  i,  17)  ?  Ter  enim  quatuorde- 
cim,  qui  faciunt,  nisi  quadraginta  duo  ? 

Secundumnumerum,quadragintaetunagenera- 
tiones  numerantur  ;  juxta  rationem  autem,  qua- 
dragintaduae  probantur.  Jechonias  autera  in  trans- 
migratione  genitusj  id  est  rex  factus,  sicut  conti- 
netur  inParalipomenon,  finemfecitsecundce  parti: 
et  quia  post  transraigrationem  remansit  in  regno 
permittente  rege  Naliuchodonosor,  ab  ipso  incipit 
tertia  pars.  quae  venit  usque  ad  Christum.  Ideoque 
biscoraputatur.ut  etconcludat  secundam  partera, 
et  initiet  tertiam  Jechonias.  Sic  enim  habet  :  FA 
post  transmigralionem  Babylonis.  Jechonas  genuit  Sa- 
la.thiel{Matth.  i.  12).Usqueadistumautem  Salathiel 
regnaverunt  qui  sunt  ex  Juda,  scilicet  quorum  ex 
radice  nascitur  Joseph.  Nam  Jechonias  primum 
finum  habuit  Assur  nomine.  Sed  quoniam  Joseph 
per  radicem  Salathiel  originem  trahit,  praetermisso 
Assur  Salathiel  Jechoniae  patri  suo  subjuncfus  est, 
ut  veniretur  ad  Joseph,  cui  erat  desponsata  virgo 
Maria.  Nam  et  post  Josiam  Jechonias  sequitur.  Sed 
quia  per  Joachim  patrera  Jechoniae  venitur  ad  Jo- 
seph,  praeterraisso  eo,  id  est  Joachim,  Jechoniam 
posuit,  ut  numerum  quatuordecira  generationum 
non  egrederetur,  et  quia  post  Jechoniam  Salathiel 
etfilius  ejus  per  quem  oritur  Joseph. 

VI  {h).  —  Quarein  Matthaeo  pater  Joseph  Jacob 
scribitur,  et  in  Luca  Heli ;  ut  aut  duos  patres  ha- 
bere  imperite  descriptus  sil,  aut  certe  qui  vere 
pater  sil  nesciatur  ? 

Non  est  ambiguum  patrem  Joseph  Jacob  fuisse. 
Ordo  enim  a  David  per  Salomonem  tramitem  suum 
tenens,  recfo  cursu  pervenit  ad  Jacob,  etc. 

VII  (c).  —  Manifestum  quia  natus  Salvator  Dei 
Filius  et  Christus  appellalus  est  :  cur  ergo  post 
baptismum  accessit  ad  eum  fentafor^  dicens,  Si 
Filius  Dei  es  ?  etc.  {Matth.  iv,  3). 

Sic  natiis  Salvator  ex  Virgine  est,  ut  et  Christus 
essetetFiliiisDei,  non  factura,  sed  ortu.  Adhucau- 
tem  in  minori  aetate  potentiam  suam  evacuans,  hoc 
est  a  polestatesua  dissimulans,  impudentiam  dia- 
boli  non  provocavit.  Baptizatusautemdescendente 
in  se  Spiritu  sancto,  ciim  apparuisset  hominibus 
testimonio  Dei  Palris,  aemulatione  zeli  ductus  est 
inimicus  ad  injuriam,  videns  hoc  factum  sibi 
obesse  :  intellexit  enim  ordinationem  baptismatis 
ad  salutem  hominum  procuratam.  Ideoque  acce- 
dit  ad  Salvatorem  hujus  rei  principem.non  utap- 

'  Morel  affirmat  legendum,  pausam,  Vid.  Element. 
Crilic,  pag.  321.    M. 

(a)  Deest  in  iisdem  Mss. 

(b)  !<:adem  est  cum  ea  quae  inter  priraa  vulgatas  nu- 
meratur  quaest.  56. 

(c)  Deest  in  Mss.  primi  generis. 


probet,  sed  ut  locum  invenial  everfendi.  Tentatio 
enim  aliquando  ad  probationem  fil,  aliqnando  sub 
dolo  ad  subversionem.  Arbitralus  esl  enim  quasi 
Saivatori  elicuisset  secundum  dolum  voiunlalis 
suae  responsum,  ut  regnum  suum  tolum  haberet 
securus,  quod  duce  Salvatoris  docfrinae  subjecto, 
nemo  mortem  ejus  evaderet. 

VIII  (a).  —  Cur  Salvalor  tenfanti  se  diabolo  non 
alilerquamexemplis  Legis  resislit  (Ma<</i.  iv,  4-10)? 

Salvator  non  solum  diabolo  tentanti  respondit, 
sed  et  Judteisperquos  crudelitatissuae  impietatem 
egit  in  Salvaforem.  Praecius  euim  Judaeos  se  ini- 
micutu  Legis  dicturos,  patris  eorum  impudenfiam 
diaboli,  testimoniisLegis  compressit,  ut  patrem  in 
filios,  etfiliosin  patrem  condemnaret. 

IX  {b).  —  Utquid  Salvator  post  bapfismum  qua 
draginta  diebus  jejunavit,  postea  esuriit(jVai</i.  iv, 
2)  ?  Qui  enim  qiiadraginta  diebus  jejunavit,  po- 
tuit  jam  non  esurire. 

Scriptum  est,  Fili,  accedens  ad  servitutem  Dei,  sta 
injustitiaettimore,  et  prxparaanimam  tuam  adtenta- 
tionem  {Eccli.  u,  l).Ideoqiie  Salvator  ulformam  no- 
bisdarel,jejiinavit;  ut  simili  modonosquoquejejU' 
niis  insistenfes,  omnem  motum  diaboli  contra  nos 
oppositum,Deiauxiliosuperemus,scientesexemplo 
Salvatoris  tunc  magisinsidias  adversarii  cavendas, 
cumad  Deitimoremaccedimus.  Doletenimquodre- 
cesserimus  ab  illo  ;  ideo  plusssvit  adversumnos. 
Hoc  nobis  gessit  Salvator,  non  sibi.  Sirailifer  et 
quodesuriif,  non  siia  causa,  sed  nostra  est.  Jejuniis 
enira  cum  superatae  fuissent  tentationes  diaboli, 
qu8s  ideoscriptaenon  suut,  quiaad  profectum  doc- 
trinee  non  pertinent  ;  postea,  id  est,  post  quadra- 
ginta  dies  permisit,  ut  (quod  hominis  erat)  pate- 
retur  famem  :  ut  vidons  diabolus,  qui  jam  fuerat 
superatus,infirmifatemineo  famis,  incitareturrur- 
sum  ad  tcntandum,  videns  hominem  esse  a  quo 
vincebatur.Hoc  enim  fuit  mysterium  Salvatoris,ut 
quia  homini  victo  insiilfabat  et  dominabatur,  ab 
homine  vinceretur,  ut  Dei  virtus  homini  victonam 
acquireret :  et  sic  inagis  vilis  effectus  est  satanas, 
cum  et  hominem  cernit,  et  virtutem  non  hominis 
intelligit.  Mirabatur  enim  slupore  hebetatus,  quod 
mysterium  inesset  quodse  lateret:  ut  potestasesset 
accedendi,circumveniendi  nonesset.  Duabus  enim 
ex  causis  torquebatur.  Videns  enim  infirmitatem, 
accedebat,etinveniebat virtutem;  ut  cernenshomi- 
nem  siispectus  esset  de  Dei  virtute.  Ad  hoc  ergo 
esuriit,  ulilluderet  astutiam  safanae.  Idcirco  autem 
nonampliusjejunavit,  ut  concordaret  Moysiet  Eliae. 

X  (c).  —  Q  lid  est  ut  cum  prius  JoannesBaptisfa 
festimonium  perhibuerit  Salvatori,  postea  dubifa- 
verit  dicensper  discipulos  :  Tues  qui  venturuses,an 
alium  exspectamus  {Matth.  xi,  3-10)? 

QuiJoannem  putantdubitasse,  defrahuntSalva- 
fori.  Aiit  euim  illum  recte  asserunt  dubitasse,  aut 
certe  imperitiaeargiiunt  Salvatorem;quia  sicut  pu- 
tant,  male  de  se  sentientem  laudavit.  Sed  quia  falli 
Salvatorem  impossibile  esf,  recte  laudatus  ab  eo 
Joannes  est.  Si  recte  laudatus  est,  non  dubitavit. 
Ipso  enim  terapore  quo  misit  ad  Jesura  Joannes  de 
carcere  discipulossuos,  dicens  :  Tu  es  qui  venturus 
es,  an  alium  exspectamusl  tiinc  Jesus  respondif  dis- 
cipulis  ejus  dicens  :  Ite,  dicite  Joanni  quxvidelis  et 
auditis.  Cseci  vident,  surdi  audiunt,  leprosi  mundan- 
tur,  claudi  ambulant,  mortui  resurgunt,  el  beatus  ille 
quinon  fuerit  scandalizatusin  me.  Abeuntibus  aiilem 
nuntiis  Joannis,  coepil  Jesus  dicere  ad  turbas  de 
Joanne  Baptista:  Quid  existis  in  desertum  videre  ? 
arundinem  ventomoveri,  authominemmoUibusvestibus 
indutum  ?  Ecce  qui  mollibus  vestiuntur,  in  domibus 
regum  sunt.  Sedquid  existis  videre  ?  prophelam.  Dico 
vobis  quoniam  plus  qttam  prophetam.  Hic  est  de  quo 
scriptum  est,  Ecce  ego  mitto  angelum  meum  ante  fa- 

(a)  Deest  in  iisdem  Mss. 

(b)  Deest  in  iisdem  Mss. 

(e)  Deest  in  Mss.  primi  generis. 


I 


2401 


APPENDIX. 


2402 


ciem  tuam,  qui  prxparet  viam  tuam.  Tunc  publicani 
laudaverunt  Deum,  baptizati  baptismo  Joannis. 
Quanta  autem  laus  data  Joanni  est,  ut  plus  dice- 
retur  esse  quam  propheta.et  beatutu  vocat  Saiva- 
tor  eum  qui  non  scandalizatur  in  se  ?  quouiodo 
laudatur  Joannes  qui  dubitando  scandalizatus  est? 
Sed  non  utique  dubitavit.  Laus  enim  beatutn  illum 
probat,  quia  nonest  scandalizatus.  Nam  et  Salva- 
tor  idcirco  ipso  tempore  in  laudem  Joannis  proru- 
pif,  ut  ostenderet  sensum  Joannis  esse  iiberum  a 
discipulorum  ejus  dubitatione.  Joannes  enim  vo- 
lens  mirantes  discipulos  suos  corroborare  in  fide 
Saivatoris,  sciens  exitum  sibi  imminere,  ea  quae 
de  ipso  dicebat,  ore  ejus  voluit  cotifirmari  :  ideo 
ut  testis  veriis  sit,  testiinonium  potioris  implorat, 
ut  eorum  concordia  omnis  ambiguitas  auferretur. 
Hoc  commenluin  Joannis  est,  ut  dubios  suis 
qiiasi  verbis  mitleret,  ut  eadera  audientes  a  Salva- 
tore  quce  audierant  a  Joanne,  tirmarentiir,  scientes 
idonei  procuratoris et  Domiui  coelestis  teslimonium 
in  dubiutn  vocari  non  posse.  Idcirco  et  Salvator 
quasiJoaunirespondit.utinterJoanneminterrogan- 
teinetSalvatoremresponcientemdiscerentveritatem. 

XI  (a).  —  Quid  estquod  siiperius  Herodem  mor- 
tuiim  iegimiis  (Matth.  ii,  19),  infra  autem  et  post 
multosannosHerodem  Joanuem  occidisse(/£/.  xiv, 
1-1 1),  cum  superius  mortuo  Herode  Joannes  su- 
pervixerit  ? 

Herodes  rexfuit  Judaeae;hic  habuittilios  quatuor, 
Archelaiim,  Herodem,  Philippum,  et  Lysaniam  : 
sed  mortuo  Herode  patre  eorum,  successit  Arche- 
laus,  quo  mortuo,  in  qiiatuor  partes  divisum  est 
regnum  supra  dicti  Herodis,  ita  ut  Piiatus  in  par- 
tem  regniquariam  admilteretiir,  quasi  pr8eses,uon 
quasi  rex  (Matlh.  \i,  22,  et  Luc.  iii,  i)  ;  tilii  autem 
Herodis  reges  dicerentur.  Denique  mortiio  iterura 
Philippo,  accepit  uxoretn  iliiusHerodes  frater  ejus, 
de  qua  arguebatiir  a  Joanne  Baptista,  qua  causa 
occidit  cum  Herodes  hlius  supra  memorali  Hero- 
dis.  Quid  enim  dich  ?  Herodes,  inquit,  tetrarcha  ;\d 
est,  in  parte  quarta  regni  posilus  sui  patris  Hero- 
dis.  Quid  ergo  ambigitur  quando  significatio  ad- 
jecti  cognominis  ostendit  alium  huuc  esse  Hero- 
dem?  Ipse  est  enimqui  et  Jacobum  occidit  gladio, 
fratrem  Joannis,  qui  postea  percussus  ab  angelo 
Deiscatens  verraibus  exspiravit. 

XH  (6).  —  Orandura  utique  pro  iniraicis  docuit 
Dominus:  quidestergo  ut  contra  animseoccisorura 
ulcisci  pefant,  a  Doraino  postulantes  vindictatn  ? 

Apocalyp^is  cum  futuia  mala  et  tribulaliones 
diffidentiae  et  malae  vitse  causas  Deo  vindice  tes- 
taretur,  etc. 

XIH  (c).  —  Si  jam  praedicante  Salvatore  vel 
Joanne  Lex  cessavit,  quomodo  Salvator  ait  :  Non 
veni  solvere  Legem  aut  Prophetas,  sed  adimplere  ?  Si 
enim  cessavit,  quomodo  non  soluta  est,  aut  des- 
tructa,  qiiae  ageiidi  amisit  auctoritatem  ? 

Prophetarum  dicta  de  Salvatoris  adventu,  im- 
pleta  siint  cum  venit,  etc. 

XIV  (c/).  ~  Joannes  ad  Dominum,  Tu  es  qui  ven- 
turus  es,  an  alium  exspectamus  {Matth.  xi)  ?  Sub 
sua  persona  discipuloriim  siiorum  agit  causam. 
Non  enim  Joannes  dubitabat,  qui  dixerat  :  Ecce 
agniis  Dei,  ecce  qui  tollit  peccata  mundi  [Joan.  i,  29)  : 
sed  ut  discipulis  suis  satisfaceret,  mittit  illos  suis 
verbis,  ut  Salvatoris  ore  firmaret  quod  ipse  de  illo 
docebat ;  ut  post  excessiim  suuiu  sine  dubitatione 
aliqua  discipuli  sui  Christuin  sequerentur. 

XV  (e).  —  Quare  Lex  et  Prophelae  usque  ad 
Joannera,  et  post  recte  cessasse  dicuntur  {Matth. 
XI,  13)?  Quia  jara  de  quo  prophetabanf,  advenit. 
Quare  Lex  usque  ad  Joannem,  cum  Apostolusdi- 

(a)  Deest  in  iisdem  Mss. 

(6)  Habetur  supra  inter  primo  vulgatas,  juxta  quoest.68. 

(c)  Ibid.,  quaest.  G9. 

(d)  Deest  in  Mss.  primi  generis. 

(e)  Deest  in  iisdem  Mss. 


cat,   Legi  nos  subditos  debere  esse  ;  Quae  autem, 
inquit,  sunt  a  Deo  ordinata  sunt  {Rom.  xiii,  1)  ? 

Legis  qiiidem  unumnoinen  est,  sed  tripartitam 
habet  inlelligeuliam.  Priina  enim  pars  Legis  de 
Deo  est.  Sic  enim  Lex  a  lectione  dicta  est,  ut  de 
multis  quid  eligas  scias.  Inter  errores  ergo  positi 
acceperunl  ut  eliganf  verum,  id  est  reprobato  dia- 
bolo  eliganlDeum.  Sccunda  autem  Legis  pars  heec 
est,  quee  scilicet  praeceptis  continetur,  quae  sic  in- 
cipit,  Honora  patrem  et  matrem.  Tertiaveroin  neo- 
meniis  et  in  sabbato  est,  et  in  escis  discernendisac 
eligendis,  et  in  circumcisioneet  in  hostiis  pecudum 
oCferendis.  Hanc  itaqueLegera  dicit  usqueadJoan- 
nem,  non  ultra  servandam.  Sic  enim  data  esf,  ut 
coinpleto  tempore  cessaret,  nec  enim  fuit  ab  ini- 
tio,  sed  ex  causa  data  ad  tempus  est,  ut  adve- 
nieute  Salvatore  cessaret  Lex.  Ergo  de  Deo  manet 
tam  Lex  praeceptorum  quara  natura  ejusquae  sine 
dubio  est,  ab  ipso  aboleri  non  potest.  Per  ipsura 
enim  prohcitur  ad  proraissum  praemium.  Timor 
enim  sollicitudinem  parit. 

XVI  (a).  —  Cum  Salvator  baplismum  Joannis  de 
coelo  dicat,  cur  Nicodemo,  cum  de  baptismo  lo- 
quitur,  dubifantiait  :  Si  terrestria  dixi  vobis  etnon 
creditis  f  etc. 

Quod  dixit,  Si  terrestria  dixi  vobis,  et  non  credi- 
tis,  non  pertinet  ad  baplismum,  etc. 

XVII  {b).  —  Quid  est  ut  Salvator  mulieri  ale- 
nigenae,  id  est  Chananaeae,  inter  initia  misericor- 
diara  denegaret  {Mutlh.  xv,  22-28),  ciim  et  Cen- 
turioni  alienigenae,  et  leproso  quem  ipse  Jesus 
alienigenatudixit,  beneficium  impertiendae  salutis 
non  negaverit  {Luc.  vn,  2- 10,  et  xvii,  12-19)  ? 

Dignum  facfum  Salvatoris  ipsa  causa  designat. 
Absurdum  eniin  erat,  ef  ad  injuriam  promissionis 
Patrum  proticiebal,si  mulierquae  Judceorum  Deum 
noncontessa  fuerat,  acciperet  beneficium  promis- 
sum  genti  confifenfi  Deuin.  luter  initium  ideo  ne- 
gatum  est  illi.  At  ubi  aufem  cervice  flexa  Salvato- 
ris  verbis  fidem  non  negavit,  sed  confessa  est  Ju- 
dseos  credentes  esse  filios,  Gentesautem  canes  vel 
servos,per  quodjunxitsefideidominicae;  quiaservi 
dominum  indicant,  et  dominusnon  est  sineservis  : 
unitas  facta  est  subjecti  et  subjicienfis.  Hinc  est 
unde  meruit  consequi  quod  precata  est.  Genturio 
autem  qui  beneficium  a  Salvatore  incuncfanferac- 
cepit,  olim  se  Dei  rebus  infeceraf.  Denique  dicunt 
majores  Judaeorura  ad  Dominum  :  Dignus  est  ut 
prsesles  illi  ;  diligitenim  gentem  nostram,et  synagogam 
ipse  sedi/icavitnobis.  Leprosumvero  alienigenain  di- 
xil  Dorainus,  uon  fide,  sednatione.  Eraf  enim  Sa- 
maritanus,quosconstat  ex  origine  esse  Babylonio- 
rum.  Et  hic  tamen  uon  sine  confessione  consecutus 
est  beneficiuiu  :  quia  dicfuin  erat  discipiilis  a  Do- 
mino  :  In  viam  gentium  ne  abieritis,  et  in  civitatem 
Samaritanorum  ne  introieritis,  sed  ite  potius  ad  oves 
qux  perierunt  domus  Israel  {Matth.  x,  5,  6)  ;  hoc  est, 
utnonpriiis  praedicarelur  Saraaritaniset  Gentibus 
quam  Jiidasis,  quorum  fiierat  promissio  haec.  At 
ubi  Judaei  coeperunt  repudiare  fidem  Chrisfi,  tunc 
et  Samaritanae  se  obtulit  Salvafor,  ef  post  crucem 
Centurioni  Cornelio  :a  Chananaea  aufemrequisitus 
siiscepit  eam  ;  quia  non  erat  adhuc  tempus,  ut 
offerretur  illis  salus. 

XVIII  (c).  —  Quomodo  probafur  quod  dixit  Sal- 
vator,  quia  posltresdies  et  post  tres  nocles  a  mor- 
fiiis  resurgeref  ;  cum  utique  coena  pura  passus, 
illucescente  die  dominico,  cum  adhuc  tenebrae  es- 
seof,  resurrexerit  ?  Unde  numerus  dierum  et  noc- 
tium  non  convenisse  videfur. 

Praescius  Salvator  oranium  quae  in  se  futura 
erant,  haec  profestatus  est,  efc. 

XIX  (rf).  —  Quare  Salvator,  Orate,  ait,  nefiat  fuga 

(a)  Habetur  supra  inter primo vulgatas, juxta  qu8est.59. 
(6)  Deest  in  Mss.  primi  generis. 
(c)  Habetur  supra  inter primo  vulgatas,  juxtaquoest.64, 
{d)  Deest  in  Mss.  primi  generis. 


2403 


QU^STIONUM  EX  NOVO  TE3T.  PARS  SECUNDA 


2404 


vestrahieme  vel  subbato  (Matth.  xxiv,  20) :  cum  tem- 
pus  persecutioiiis  hujusdiflerri  iion  possit,  dicente 
Aposlolo,  Qui  revevelabitur  in  suo  ten^pore  (II  Thess. 
II,  6,  8) ;  et  in  Aclibus  Apostoliis  inquit,  Definiens 
tempora  et  terminoshabitationiseorum{Act.  xvii,26)? 
Et  cui-  hieme  fugam  vel  sabbato  non  expedire  si- 
gnificat  ? 

Hieme  tuta  fnga  non  est  :  frigora  enim  sunt,  itn- 
bres  assidui,ningit,  gelat,  fluminaexeunt ;  ideoque 
fugientibus  pergrave  est.  Latereenim  in  silvis  non 
possunt,  neqiie  in  montibus,  neque  in  speluncis. 
Sabbato  autem  juxta  Judaeos  longius  acivitateexire 
non  licet,  necaitum  ascendere,  acperhocfugisab- 
bato  non  potest  '.  Quomodo  haec  tempora  fugam 
lutam  non  faciunt,  propter  impedimenta  siipra 
dicta  ;  ita  el  fuga  nostra  tuta  non  erit,  si  nos  obM- 
gatos  impedimentis  carualibus  invenerit  prasdicta 
persecutio.  Detinent  enira  homines  quasi  compe- 
des  desideriaseecuiaria,  idestfacultalesnuindanfe, 
ne  edicta  diaboli  possint  eftugere.  Ideo  ergo  oran- 
dum  estne  tempore  quo  fugiendum  est,  hieinis  et 
sabbati  in  nobis  ratio  inveniatur,  sed  ut  liberos 
nos  ab  his  impediraeulis  Dei  praestet  auxilium,  ut 
non  sit  quod  nos  desiderio  sui  captos  mancipet 
mundo.  Quoniam  ergo  de  novissima  perseculione 
loquebatur  Salvator,  quag  futura  est  ab  Anti- 
christo  ;  ideo  hiemem  posuit,  quia  novissimum 
tempus  est  ;  et  sabbatum  similiter,  quia  postre- 
mus  dies  est,  ut  sicut  his  teraporibus  aspera  et 
difticilis  fuga  est,  ila  significaret  ilio  tempore  tam 
graves  futuras  persecutiones  et  pressuras,  ut  vix 
aiiquis  eas  possit  effugere. 

XX  (a).  —  Salvator  cura  se  passiirum  diceret,  et 
post  terlium  diem  resurrecturum,  adjecit,  Et  post- 
quam  resurrexero,  praecedam  vos  in  Galilseam,  ibi  me 
videbitis  ;  et  angelus  raulieribus  siuiiliter  [Matth. 
xxvi,  32,  et  xxviii,7):  cum  tamen  inveniatiir  a  mu- 
lieribus  et  a  discipulis  siiis  in  Jerusalem. 

Verba  Salvatoris  retractare  infidelis  est  :  sed  te 
yideonon  de  verbis  Salvatoris  dubitare,  sed  sensum 
requirere,  quare  cum  in  Jerosolymis  post  passio- 
nem  suam  visussit,dixit  sein  Galilasa  ab  his  videri. 
In  Jerosolyma  visus  est,sed  particulatim  ad  recrean- 
dos  animos  discipulorum  :  in  Galilcea  vero  ab  om- 
nibus  simul.  Ergo  qui  in  Jerusalem  visuri  illum 
eranl  per  partes,  in  Galila;am  illis  constituit  ut  si- 
mul  omnibus  appareret,  et  ad  ordinandara  disci- 
plinara  daret  preecepta. 

XXI  {b).  — Tres  evangelist*  sextahoracrucifixum 
dicunt  Salvatorem,  Marcus  vero  evangelista  tertia 
hora  dicit  crucitixum.  Sed  quidam  strenui  (indus- 
tria  sua)tertia  horasententiam  datam  dicunt.acper 
hoc  tertia  hora  crucitixum.  Data  enim  quis  senten- 
tia  jam  mortuus  habetur.  Sed  constat  post  quiiitam 
horam  in  sextam  Pilatura  sedisse  pro  tribunali,  et 
sic  sententiam  dedisse,  sicut  Joannes  oslendil. 

Obscuris  vera  involvere  non  est  bonum.  Nam 
tres  evangelistas  verum  dixisse  ipsa  concordia  ob- 
testatur,  etc. 

XXII  (c).  —  Si  ideo  Salvator  bapfizatus  est  iit 
exemplo  esset, qiiarecircumcisuscfeterosprohibuit 
circumcidi  ? 

Circumcisio  usque  a  Christum  indulta  est.  Abra- 
ham  autem  circumcisionem  in  Christo  promisso 
accepit,  elc. 

XXIII  (d).  —  Judaeis  accusantibus  discipulos  eo 
quod  facerent  contralegem  sabbati,  spicas  vellen- 
do,  Salvatorexempliim  protulit  David,dicens:  Nes- 
citis  quid  fecerit  David  cum  esuriret,  quomodo  accepit 
panes propositionis  et  manducavit,et  dedit  hisqui  secum 
erant,  quod  non  licebal  nisi  solis  sacerdotibus  ?  Qiod 
exemplum  non  excusare  videtur  discipulos,  sed 

*  Ms.  Germanensis,  fugeresabbato  non  poles. 

(a)  Deest  in  Mss.  primi  generis. 

(b)  Habetur  suprainterprimo  vulgatas,juxtaqu8est.65. 

(c)  Ibid.,  queest.  50. 

(d)  Ibid.,  qusest.  61. 


possunt  tam  hi  quam  David  prfevaricatores  videri. 
Noluit  Salvator  de  tempore  impleti  sabbati  prae- 
judicare  Judaeos,  etc. 

XXIV  (a).  —  Cur  Salvator  discipulos  suos  filios 
tonitrui  appellavit  (Marc.  ui,  17),  qui  pliis  magis 
videantur  tilii  Dei  dici  ?  tonitrua  euim  dicuntur  col- 
lisione  nubium  tieri. 

Quoniam  tonitrua  terrorem  incutiunt, hac  causa 
lilios  lonitrui  discipulos  appellavit,  quasi  ejusfilii, 
qui  timendus  sil.  Quamvis  enim  tonitrua  colli- 
sione  nubium  fiant,  voluntale  tamen  Dei  fiunt,  et 
sunt  terribilia. 

XXV  (6).  —  Quid  est  ut  secundiim  Marci  evange- 
listae  relationera,  Christi  non  sit  impleta  voluntas  : 
Inlrans  enim,  inqiiit,  in  domum,voluit  neminem  scire^ 
et  non  potuit  laterel  Si  ergo  voliiit  lalere  et  non 
poluit,  intirmata  voiuntas  ejus  est. 

Hoc  quod  per  corapendium  proposilum  sst,  ut 
plus  sensum  posset  occulere,  etc. 

XXVI  (c).  —  In  Evangelio  legimus  angelura  dicere 
ad  Mariara  matrera  Domini,  quod  regni  ejus,  id  est 
Christi,  non  erit  finis  {Luc.  i,  33).  Et  Daniel  eadein 
dicit  :  ait  enim  :  Tunc  exsurget  regnum  in  seternum, 
quod  nunquam  corrumpetur  (Dan.  vii,  14).  Contra 
Apostolus  de  Domino  :  Cum  tradiderit,  iiiquit,  re- 
gnum  Deo  et  Patri  (I  Cor.  xv,  24).  Quomodo  regnum 
aeternum  hal^ebit,  quod  traditurus  dicitur  Deo  et 
Palri? 

In  causa  Patris  et  Filii,  id  est,  Dei  et  Christi,  tra- 
ditio  non  abolitio  intelligitur.  Considera  enim  quo- 
modo  Paler  tradiderit  Filio  regnum,  ipso  haec  l)o- 
mino  prolestante:  Omnia  enim,  inquit,  mihi  tradita 
sunt  a  Patre  meo  {Matlh.  xi,  27).  Si  Pater  ergo  desiit 
habere  cura  tradidit,  potest  et  de  Salvatore  dici 
quia  cum  trailidit,  amisit.  Nam  Filius  postquam  tra- 
ditura  sibi  aPatre  regiium  dixit,  Patremadhuc  prae 
ferens  ait:  Hsec  est  autem  vita  seterna,  ut  cognoscanl  te 
solum  etverum  Deum,  et  quem  misisti  Jesum  Christum 
(Joan.  xvii,  3).  Secundum  hunc  igitur  sensum  et  Fi- 
lius  non  araittit  regnum  cum  tradit,  ut  haec  vera 
sint ;  et  angelus  et  Daniel  non  discrepare  ab  hoc 
sensu  dicantur.  Qui  horum  enim  testimonium  re- 
tractandiim  piitat,  perfldia  plenus  est.  Sed  nunc 
videamus  manentes  in  hac  lide,quid  sit  tradere  Fi- 
lium  Palri  regnum  :  hoc  enim  est  quod  inter  caetera 
alio  loco  dicit  Apostolus  :  Tunc  et  ipse  subjectus  erit 
ei  qui  subjecit  ei  omnia,  ut  sit  Deus  omnia  in  omnibus 
(1  Cor.  XV,  28).  Subjectio  igitur  haec.ipsa  est  tradi- 
lio  regni.  Itaqiie  hoc  loco  interpretatio  videtur  ne- 
ces3aria,ut  et  subjectus  Patri  Filius  non  negetur,et 
nihilominus  aelernum  regnum  habere  dicatur.  Hoc 
est  regnum  Fiiii,quia  iu  nomineJesu  omniagenua 
flectuntur,  coeleslia,  terrestria,  et  inferna  (Philipp. 
11,  )0).Quod  etiam  firraat  Petriisapostolus,  dicens  : 
Non  est  aliud  nomen  datum  sub  ccelo,  in  quo  oporteat 
nos  salvos  fieri  {Act.  iv,  12).  Et  ipse  Dominus  disci- 
pulis  ait  :  Usquemodo  nihii  petislis  in  nomine  meo  ; 
pelite,  et  ego  faciam  (Joan.  xvi,  24).  Sic  regnat  Filius, 
ciim  omniainnomine  ejussalvantur,  etdantur  quae 
postulantur  usque  ad  finera  raundi.Postquam  vero 
orania  Christum  fuerint  confessa,  sive  vi,  sive  vo- 
lunlale,  et  substrata  potentiae  ejus  cui  resliterant, 
mysterium  unius  Dei  cunctis  manifestabitur,  et  om- 
nis  gratiarumactio  refereturadPatrem,exquo  sunt 
omnia ;  iit  cessante  praedicatione  unus  Deus  sciatur 
in  mysterio  Trinitatis.  Ciim  enim  omnes  potestates, 
omnes  principatus  el  Dominationes  Cliristo  genu 
flexerint,  tunc  Filius  raanifestabitnon  se  esse  a  quo 
sunt  orania,  sed  Filiuni  ejus,  et  illum  in  se  videri. 
na3c  est  subjectio  et  regui  traditio.  Ostendens  enim 
Patrem  esse  a  quo  sunt  orania,  siibjecit  se  illi  cum 
de  eo  se  dicit  esse.Tanta  enim  majestas  et  claritas 
in  adventu  Filii  videtur,  ut  omnes  potentiae  et  chori 
Angeloruui  hunc  singularem  putent  Deum.  Salva- 

(a)  Deest  in  Mss.  primi  generis. 

(b)  Habetursuprainter  primo  vulgatas,juxtaquEest.77. 

(c)  Deest  in  Mss.  primi  generis. 


2403 


APPENDIX. 


2406 


tor  autem  cum  se  non  illum  esse  dixerit,  qui  dici- 
tur  Pater,  sed  Filium  ejus,  regnans  tradit  regnum 
Patri.  In  hac  re  manifeslala  est  et  subjectio,  et  re- 
gni  tradilio  ;  quia  et  cum  a  Patre  se  proliletur  esse, 
quidquid  haljet,  Patris  contitetur  esse,  omnem 
summam  referens  ad  eum. 

XXVII  (a).  —  Salvalor  ait,  Si  quis  non  reliquerit 
omnia  sua,  id  est,domura,  et  agrum,et  C8etera,no» 
potest  meus  discipulus  esse:et  contra  evangelista,  Ve- 
nil,  inqiiit,  Joseph  ab  Arimathia,  homo  dioes,  qui  et 
ipse  discipulus  erat  Jesu,  exspectans  regnum  Dei  {Luc. 
XIV,  33,  et  xxui,  .oO,  51).  Quid  est  ut  evangelista  pro- 
fiteatur  eum  discipuluiu  quem  Salvalor  negavit  ? 
Nam  et  Zachseus  dives  erat,  et  Corneliiis  Centurio 
dives,  et  mulieres  quaj  illis  ministrabant  de  facul- 
tatibus  suis. 

Huncseusum  paucis  absolvit  Apostolus,dicens  : 
Qui  habent,  quasi  non  habentes  sint ;  et  qui  utuntur  hoc 
Sieculo,  quasi  non  utanlur ;  et  qui  emunt ,  tanquam  non 
possidentes  (I  Cor.  vu,  30,  31).  Qui  ergo  hyec  sic  ha- 
bet,  quasi  iion  habeat,  reliquisse  videtur.  Quando 
enim  non  praesumitde  his,  neque  sejactat,sed  hu- 
mihter  incedit,  non  tantuiu  habitu,  sed  et  aiente, 
dispeusatorem  se  harum  et  ministrum  inteiligens, 
omnia  suareiiquisse  videtiir.Hocenim  relinqui  dici- 
tur,  qiiod  a  desiderio  recedit,  etgraliam  nonhabet. 

XXVIII  (6).  — Si  Lex  et  Prophettf,  usque  ad  Joan- 
nem  quomo  lo  Salvator  ad  sacerdoles  mittil  offerri 
munera  pro  emundatione? 

Hocseculus  esta[)Ostolus  Pauliis.Cum  enim  pree- 
dicaret  jam  non  oportere  circumcidi  quem- 
quam,  etc. 

XXIX  (c).  —  Si  Lex  et  Prophelse  usqiie  ad  Joan- 
nem,ex  quoregnum  coelorum  prsedicatum  esi{Luc. 
xvi,  16) ;  ipse  est  enim  inchoalor  novae  praedicatio- 
nis  ;  cur  baptisma  ejiis  cessavit  ? 

Baptisma  Joannis  coeptum  non  cessavit,  sed  ad- 
ditum  est  ei  quod  deerat.  Joaunes  enira  tantum 
baptizavit,  nou  Spiritum  sanctum  credentibus  de- 
dit :  sicutet  ipse  de  Salvatore  dicit.JB^^o  baptizo  vos  in 
aquainp3enitentiam,ipseautemvQ-ibaptizabitinSpiritu 
sancto  {Matth.  iii,  1 1).  Hoc  est  quod  dicit :  Per  me  re- 
missio  peccatorum.non  tamendatur  Spiritus  sanc- 
tus,  ut  puriticati  filii  dicantur  ;  hoc  enim  Salvatori 
reservatum  est,  utpote  l.)omino,ut  filii  Dei  non  fie- 
rent,  nisi  accepto  a  Filio  IJei  Spiritu  sancto.  Eflfec- 
tus  ergo  baptismi  Joaniiis,  qiiod  tacite  operabatur 
sine  inlerrogatione,  non  lamen  sine  Salvaloris  men- 
tione,  iit  lirmiim  esset  qiiod  agebat,  Trinilatis  est 
domum  :  quod  dignatio  Salvatoris  ostendit,  dans 
formam  trium  nominura,  quae  a  primordio  sub 
unius  Dei  nomine  vel  persoua  iinum  opus  et  iudif- 
ferens  operata  sunt.  luterpretatio  ergo  accessit  ad 
baptisraum  Joannis  cuni  signiticatione  latentis  du- 
dum  mysterii :  accessit  et  amplius  donum,  ut  bap- 
tizali  accepto  Spiritu  sancto  sint  fdii  Dei.  Ainpliti- 
catum  ergo  est,  non  evacuatum. 

XXX  {d).  —  In  Evangelio  Joannis,  Lex,  ait,  per 
Moxjsen  dala  est ;  graiia  autem  et  veritas  pe.r  Jesum 
Christum  factaesl.iii  ergo  per  Christum  veritas  facta 
est,  ante  non  luit.  Si  aute  non  fuit,qiioraodo  a  Deo 
data  Lex  dicitur,  in  qua  veritas  non  erat  ? 

Videudum  est  quid  sit,  Lex  per  Moysen  data  est. 
Per  Moysen  autein  Lex  dala,  manifesta  habet  prae- 
cepta,  elc. 

XXXI  (e).  —  Sabbatum  certe  Lex  est  vel  pars  Le- 
gis  ;  quomodo  ergo  non  evacuata  Lex  est,  dicente 
evangelista,  Non  solum  solvebat  sabbatum,  sed  et  pa- 
trem  suum  dicebat  Deum  Uoan.  v,  18). 

Solvit  sane  sabbatum  Salvator,  sed  sine  preejiidi- 
cio  dati  sabbati.  Dum  euim  sabbati  jam  tempus 
cessaret,  Jiidaei  autem  sabbatum  adhuc  mauere  as- 

(a)  Dcest  in  Mss.  primi  gcneris. 

(b)  Habetur  supra  inter  priino  vulgatas.juxta quicst.60. 

(c)  Deest  in  Mss.  primi  generis. 

(d)  Habelur  suprainterprimo  vulgatas,juxtaqua2St.76. 

(e)  Deest  in  Mss.  primi  generis. 


sererent,  Salvalor  sabbatis  operans.el  infirmo  lec- 
tum  suum  sabbatis  porfare  praecipiens,  secundum 
sensum  Judaeorum  sabbatum  solvebat.  Namjuxta 
veri  fidem  tale  est  si  dicatur  quod  jam  cessaverat, 
quale  est  si  dicatur  de  aliquo  qui  expraifeclus  di- 
cendus  est,  et  iujuriam  passus  fuerit,  quia  praefec- 
tiira  injuriam  passa  est.  Non  ergo  sabbatum  solu- 
tum  est,  sed  homines  qui  impudenter  sabbati 
auctoritatem  vindicabant,  delusi  sunt,  cum  jam 
sabbato  successissel  nova  Lex. 

XXXII  (a).  — Si  arbitrio  proprio  vivimus,cur  Sal- 
vator,  Nemo,  inquit,  venit  ad  me,  nisi  Paler  qui  misit 
me,  iraxerit  eum  :  et  non  discordaus  ab  his  Apos- 
tolus,  Neque  volentis,  inqiiit,  neque  currentis,  sed 
miserentis  est  Det?His  utique  perturbari  videtur  ar- 
bitrium  liberfti  voluntalis.  Si  enim  nemo  vadit,  nisi 
tractus,  non  eril  illius  delictum,  qui  non  vadit  quia 
non  esl  tractus.  Et  si  non  qui  petil  et  currit,  acci- 
pit,  sed  cui  vult  dat  Deus,  sine  culpa  erit  et  crimine 
qui  vult  et  non  oblinet ;  et  ad  illum  redundat  cri- 
raen  qui  petentem  spernit. 

Nullo  genere  exhisarbitrii  causa  polerit  turbari. 
Eteniradicta  adcausamreferas  quadicta  sunt,  etc. 

XXXlil  (b).  —  Quid  est  ut  cura  Salvator  omnes 
prope  verbo  curasset,  caeco  tamen  per  lutum  de 
sputo  factum  oculos  reformarit  (/oaw.  ix,  6,  7)? 

Hoc  Salvator  ad  confusionem  illorum  fecit,  qui 
Creatorem  accusanl.  (^uando  enim  non  aliter  vi- 
tiiim  accidens  corpori  eiuendavil  quam  Conditor 
fecit,  auctorem  operis  hujus  coraraendavit.  Per  id 
enini  emendavit,  quo  erat  conditum.  Omne  enim 
quod  fit,  si  lapsum  per  id  quod  fuerat  factum  re- 
formetur,  rectum  factum  probabitur.  Si  enim  Sal- 
vator  per  hoc  se  Deum  testalur,  quia  darana  et  vitia 
corporis  emendavit,  qiianlo  magis  Deus  est  qui 
ipsius  corporis  inventor  est  ? 

XXIV  (c).  —  Quid  esl  quod  Salvalor  ait,  Ego  sum 
janua  ;  qui  anle  nie  fuerunt,  jures  sunt  et  latrones 
{Joan.  X,  7,  8)  ^Quod  dictum  videtur  Prophetas  pul- 
sare. 

Quia  nemo  vadit  ad  Deum  Patrem,  nisi  per  fidem 
Christi,  idcirco  se  januam  dicit  Salvator  regni  coelo- 
rum.Si  ergo  januae  verbis  utitur,qiiid  opus  erat  ut 
de  anterioribus  diceret,  Quotquot  ante  me  fuerunt ; 
cum  nulla  quaestio  de  praeteritis  verteretur;  sed  uti- 
que  quasi  praesens  janua  de  praesentibus  quaerere- 
tiir?  De  Judaeis  enim  dicit  Salvator,  qui  non  per 
fidem,  sed  per  justitiam  Legis  in  regnum  Dei  se  in- 
trare  putabant.Ante  Salvatorem  enini  venientes,id 
est  ante  illum  stantes,  obtrectabant  et  contradicen- 
tes,  ut  etiam  alios  a  fide  ejiisaverterent.  Unde  fures 
et  latrones  appellati  sunt.  Nam  eo  tempore  haec 
dicta  sunt,quo  Pharisaji  disceptabant  cum  illo  qui 
erat  ex  caeco  illurainalus,  cui  Salvator  oculos  red- 
didit  quos  natura  negaverat,  quem  volebant  a  fide 
Salvatoris  avertere,  dicentes  non  per  hunc  posse, 
quia  sabbatum  violat,  sed  per  justitiam  Legis  in- 
trari  in  regnum  Dei.Tunc  Salvator^E^o  AMm,  inquit, 
janua;perme  si  quis  introibit ,  pascua  inveniet:si quis 
autem  aliunde  intrare  voluerit,  ille  furesl  et  latro.  Quo- 
modo  hoc  ad  personam  pertinet  Prophetarum  ? 
Numquid  Prophetae  contra  Chrisli  doctrinam  per 
justitiara  Legis  sine  tide  Deum  promereri  posse  di- 
cebant,  qui  Christuiu  in  carne  venturum  scierunt? 
Hoc  ergo  de  praesentibus  dixit,  ut  quicumque  ante 
ifisura  fuerunt,  astantes  vel  sedeutes,  fures  intelli- 
gantur  et  latroues.  Sevocantes  enim  illuin  qui  fue- 
rat  caecus,  volebant  eum  a  fidc  Salvatorisavertere, 
dicftutes  :  Da  honorem  Deo ;  nos  scimus  quia  hic  homo 
peccalor  est.  Quos  ille  argiiit,  dicens  :  .4  sxculo  nun- 
quam  fuil  auditum  quod  aperuerit  quis  oculos  csecina- 
ti  :  nisi  hic  essct  a  Deo,  non  poteral  facere  quidquam 
{Id.  IX,  2i,  32,  33).  De  hoc  ergo,  quia  perseveravit 
in  fide;  et  de  illis  qui  dixerunt,  Iffec  vei-ba  non  sunt 

(a)  Habetursuprainter  primo  vulgatas.juxtaqutest.  79, 

(b)  Deest  in  Mss.  primi  generis. 

(c)  Deest  in  Mss.  primi  generis. 


2407 


QU/ESTIONUM  EX  NOVO  TEST.  PARS  SECUNDA. 


2408 


dxmonium  halientis ;  numquid  potest  daemonium  caeco- 
rum  oculos  aperiref  d'\xil  Salvator,  5ed  non  audierunt 
eos  oves  {Id.  x,  8,  9,  21)  :  illos  utiqiie  quos  fures  et 
latrones  appellavit.  Naui  quomodo  uon  audierunt 
Prophetas  oves,  cum  constet  Scripturis  omnes  bo- 
nos  obedisse  Prophelis,  etmalos  pseudoprophetis? 

XXXV  (a).  —  Quid  est  ut  adrairabilem  et  incogni- 
tam  virlutem  facturus,  Lazarum  scilicet  a  mortuis 
resuscitaturus,  fleret,  aul  locum  ul)i  positus  erat 
quasi  ignarus  quaereret  {Joan.  xi,  34,  35)  ? 

Salvator  Deus  et  homo  est,  acper  hoc  duas  vices 
egit  semper  :  ut  quia  hoaiinis  affectus  habet,  plo- 
reltsed  quia  et  Deus  erat,hunc  quem  flevit  resus- 
citavit.  Aminimis  ergo  semper  ad  majora  venitur, 
utquia  homo  cernebatur,hoc  reprobaretesse  quod 
videbatur ;  Deum  autera  se  operibus  asserebat. 

XXXVI  (6).  —  Cum  S-dAvaior d'\ca.l, Ego  pro  eis  rogo, 
quos  mihi  dedisti ;  non  pro  mundo  rogo  {Joan.  xvii, 
9)  ;  Joannes  apostolus  contra,  Habemtis,  inquit, 
advocatum  apud  Patrem,deprecatorempropeccatis  nos- 
tris,  et  non  solum  pro  noslris,  sed  pro  universo  mundo 
(I  Joan.  11,  1,2):  hoc  contrarium  videtur. 

Quamvis  non  longe  discrepetsensus,tamenaliud 
estquod  dicit  Salvator,  et  aiiud  quod  aftirmatapos- 
tolus  Joannes.  Nam  Salvator  rogat  pro  discipulis, 
ut  a  mali  infestatione  tuti  proestentur  :  denique  sic 
dicit  :  Non  rogo  ut  tollas  eos  de  mundo,  sed  ut  serves 
eos  a  malo.  Apostolus  aulem  Joannes  aliud  genus 
precationis  inducit  :  ait  namque  :  ffabemus  advoca- 
tum,  qui  postulat  pro  peccalis  nostris,  et  totius  mundi. 
Pro  Christianis  ergo  duplici  genere  postulatur; 
quia  et  pro  peccatis  illiirum  oratur,  et  ut  tuti  a  dia- 
boli  infestatione  praestentur.Pro  hisautem  qui  non 
credunt,  haec  sola  deprecatio  est,  ut  cura  pro  pec- 
catis  suis  el  perfidia  plecti  mererentur,  bonilas  et 
patientia  exspectet  illos,  si  forte  velinl  corrigi.  Non 
enira  postulatur  ut  ignoscantur  illis  peccata  diffi- 
denlibus,  sed  ut  dilationem  accipiant  longam,  ut 
si  se  emendaverint,  dimittantur  iliis  delicta.  Hoc 
ergo  postulat  pro  illis  Salvator,  quod  diximus. 

XXXVII  (c).  —  Quid  est  ut  Salvator  dicat  Mariae 
volenti  se  tangere  causa  gaudii,  Noli  me  tangere ; 
nondum  enim  ascendi  adPatrem{Joan.  xx.  1  17) ;  cum 
legatur  a  Cceteris  mulieribus  et  tactus  et  adoratus  ? 

Idignantis  verba  sunt  dicentis,  Noli  me  tangere. 
Quamvis  enim  desideraret  Salvatorem,  aliis  tiimen 
resurrectionem  ejuscredentibus,haecadmonumen- 
tum  stabat  plorans,  quam  jam  gaudere  oportuerat. 
Audierat  enim  a  Joanne  et  Pelro  apostolis  resur- 
rexisse  Domiuum.  Sic  enim  habes  :  Et  vidil  lintea- 
mina  et  sudarium  in  unum  locuni,  et  credidit :  nondum 
enim  sciebat  Scripturam,  quia  oportebat  eum  a  niortuis 
resurgere.  Sed  Maria  quia  non  illum  videbat  resur- 
rexisse,  non  credebaf.  Nimiusenim  amordubitare 
illamfaciebat.Denique  quosdiligimus,si  incommo- 
dura  patiantur,  non  eos  evadere  credimus  :  quos 
autem  odimus,  si  jam  prope  mortem  sint,  incredu- 
lum  nobis  est.  Mariae  ergo,  quoniam  obstupuerat  et 
moerorempatiebaturperamorera,quanj  oportuerat 
sequi  discipulorum  fidem,  primum  se  ostendit  Do- 
minus,  ut  desineret  a  moerore,  non  tamen  sine  in- 
dignalione.  Hinc  audit,  Noli  me  tangere  :  hoc  est, 
Carnalem  sensum  quaeris  ;  abstine  te,  et  spiritualia 
sequere  quae  non  videntur.  Nondum  enim,  inquit, 
ascendiad  Patrem.  Tale  est  hoc,  quale  illud  beati 
Joannis  Baptistae  mittentis  discipulos  suos  ad  Je 
sum,  et  dicentis  :  Ite,  dicite,  Joannes  Baptisla  misit 
nos  ad  te,  dicens,  Tu  es  qui  venturus  es,  an  alium  ex- 
spectamus  {Luc.  vu,  19,  20)  ?  Sub  sua  persona,  dis- 
cipulorum  suorum  agit  causam.  Necenim  Joannes 
dubitabat,  qui  dixerat,  Ecce  AgnusDei,ecce  quitoUit 
peccata  mundi  {Joan.  i,  29)  :  sed  ut  discipulis  suis 
satisfaceret,  mittit  illos  suis  verbis,  ut  Salvatoris 
ore  firmaret  quod  ipse  de  illo  docebat,  ut  post  ex- 

(a)  Deest  in  iisdem  Mss. 
(6)  Deest  in  iisdem  Mss. 
\c)  Deest  ia  Mss.  primigeneris. 


cessum  suum  sine  dubitafione  aliqua  discipuli  sui 
Christum  sequerentur.  itaest  Salvator  in  se  ^  Ma- 
riam  arguit,  dicens.  Nondum  ascendi  ad  Pitrem  :  id 
est,  Adhuc  cor  tuumhumipressumesl,  qtiae  sinon 
vides,  noncredis.  Si  enim  ad  Deum  cor  elevasset, 
resurrexisse  Dominum  oum  discipulis  credidisset. 

XXXVIII  (a).  —  Quomodo  intelligitiu',  quod  di- 
centc  Maria  ad  angelum,  Et  unde  hoc  sciam,  quia 
virum  non  cognovt  ?respondit  Gabriel  angelus,  Spi- 
ritussanctus  superveniet  in  te,  et  virtus  Altissimi 
obumbrabit  libi  ? 

Ambigenti  Mariae  de  conceptu,  possibilitatem  an- 
geius  prsedicat  dicens,  etc. 

XXXIX  (6).  —  Qua  ratione  Magi  Chaldaei  per 
stellam  apparentem  Christum  regein  Judeeorutu 
natum  intellexerunt  ;  cum  stella  iadice  temporalis 
rex  designetur  ? 

Hi  Magi  Chaldiei  non  malevolentiaastrorum  cur- 
sum,  sed  rerum  curiositate  speciilabantur,  etc. 

XL{c).  —  Quid  sibi  vult  ut  Isaias  propheta  de 
Christo  dicat,  Qui  peccatum  non  fecit ;  contra  autem 
Aposlolus,  Qui  peccatum,  inquit,  nesciebat,  peccatum 
pro  nobis  fecit  ? 

Quantum  ad  propositum  pertinet,  non  solum 
verba  discrepant,  sed  et  persooae  diversae  sunt,  etc. 

XLI  {d).  —  Certe  qui  filius  Dei  non  est,  diaboli 
est  :  seraper  ergo  filius  est,  sed  aliquando  Dei,  ali- 
quando  diaboli.  Quid  ergonascimur,  requirendum 
est  utrum  filii  Dei,  andiaboli.an  aliud  tertiura,  si 
possit  adraitli. 

Doininus  cum  filii  Israel  saepe  delinquerent 
educti  de  iEgypto,  iratus,  nulluni  iliorum  terram 
promissionis  intrare  permisit,  etc. 

XLII  (e).  —  Quaerendura  an  Spiritum  sanctum 
habuerint  Apostoli  lerapore  illo  quo  fuerunt  cum 
Domino,  etc. 

In  his  oranibus  quae  proposita  sunt,  non  una  est 
causa.  Breviler  enim  singularum  causarum  signi- 
ficatae  sunt  formas,  etc. 

XLIII  [f).  —  Qua  ratione  responderi  possit  Arianae 
impietati  simpliciter  ex  Lege. 

Si  rationi  fides  accommodetur,  ipsa  nominum 
ratio  Patris  et  Filii  oslendet  unitatem,  etc. 

XLIV  {g).  —  Cum  Salvatoremnatumprofiteamur, 
quid  est  ut  Apostolus  factum  eum  dicat  ex  semine 
David(fiom.  i,  3) ;  cumaliud  sit  fieri,  aliud  nasci? 

Quanquara  hoc  loco  possil  facturanativitatis  in- 
telligi  :  facfura  enim  a  generatione  distatquidem  ; 
sed  in  aliis  causis  non  ubicarniset  corporis  verti- 
tur  ratio  :  Apostolus  tamen  non  sine  causa  taliter 
verbis  locutus  est ;  quia  et  in  alio  loco,  Factum,  in- 
quit,  exmuliere  {Galat.  iw ,  i:)  Aliquid  ergosignifica- 
vit  hoc  dicto.  Quoniara  enira  non  humano  semine 
concreta  caro  Doraini  est  in  utero  Virginis,  et  cor- 
pus  effecta,  sed  effectu  et  virtute  sancti  Spiritus  ; 
ideo  sic  locutus  est  Apostolus.  Aliud  est  enim  se- 
mine  admixto  sanguinem  coagulare,  et  generare, 
et  aliud  non  permixtione,  sed  virtuie  procreare.  „ 
Ideo  factum  potius  dixit  quam  genitum  ^  ^ 

XLV  {h).  —  Si  ex  semine  David  Christus  Dei  fac- 
tus  est  Filius  secundum  carnem,  hooestnatus  jam 
Filius  Dei  est  in  utroque,  quia  sanctificatu?  natus 
est :  quomodo  ergo  po>tquam  baptizatusest,dictum 
ei  a  Deo  est,  Tu  es  Filius  meus,  ego  hodie  genui  te  ? 

Christus  Filius  Dei  secundum  spirilumex  aeterno 
est,  j  uxta  carnem  autem  Dei  Filius  ex  semine  David 
est  ex  nativitate,  etc. 

'  Morel  affirmat  legendum,  ipse.  Vid.  Element.  Critie., 
pag.  158  M. 
2  Ms.  Germanensis,  faclum  dixit  quia  ingenitum. 
(o)  Habetur  supra  iHterprimo  vulgatas.juxtaquoest.Sl. 

(b)  Ibid.,quapst.  63. 

(c)  Ibid.,  qutest.  74. 

(d)  Ibid.,  quaest.  80. 

(e)  Habetur  supra  inter  primo  vulgatas, juxtaqueest.  93. 
if)  Ibid.,  quaest.  97. 
{g)  Deest  in  Mss.  primi  generis. 
(h)  Habetur  supra  inter  primo  vulgatas  juxta  quaest.54. 


2409 


APPENDIX. 


2410 


XLVI  (a).  —  Apostolos  Legem  datain  a  Moyse,  et 
sanclarii,  et  justain,  el  bonain,  et  spiritiialem  ap- 
pellat  (Rom.  vii,  12,  14).  Alihi  dicit,  Lex  enim  iram 
operalur  ;  et,  Ubi  non  est  Lex,  nec  jirxvaricatio  {[d. 
IV,  lo).  Sine  enim  his  esse,  seciintas  esl. 

Ipse  (licta  confepens,  salis  tibi  debneros  facere. 
Nam  sic  solent  dubii  facere  qufestiones,  ut  nnius 
dicta,  qum  fas  non  est  reprehendere,  pugnantia  et 
iniinica  qu.erantur.  Si  enim  Apostolus  Legem  san- 
clam,  etjustam,  et  bonain,  et  spiritualem  vocat, 
viromni  laiide  pr(ecipiuis,et  undique  veritate  mu- 
nitus,  siiificeret  hoc  ad  tidem,  etde  hocquod  vide- 
tur  in  verbis  contrariiim,  sine  obstinationeet  invi- 
denlia  quaerendmn  erat.  Propositio  enim  haec 
impunitatem  peccandivult.  Nam  Apostolus  utique 
cum  legem  fidei  pro  temporismerito  etgratia  prae- 
ferret  apiidRomanos,  qnisiih  fide  Christi  in  Legem 
fueraiit  uuiucti.  hi  legem  dico,  noneam  quae  natu- 
ralisest:  nam  utique  in  legemerantRomani.quam 
de  Alhenis  deceiuviri  missi,  el  post  alii  duo  attu- 
lerunt,  quae  in  duabus  ^  tabulis  scripta  est,  quae  in 
Capitolio  obrutse  sunt;  sed  eani  qiife  factornm  ap- 
pellatur,  ut  circumciderentur,  sabbatum  observa- 
rent  et  neomenias,  discernerent  escas,  circa  raun- 
dandavasaessentsol!iciti,etCceteraqucficontinentur 
in  Lege  hujusmodi.  Ilanc  ergo  Legem  dicit  iram 
operari  :  propterea  enim  iralo  Deo  addita  sunt 
hfec,  nt  oueri  essent  pertidifie  Judeeorum.  De  tanlis 
enim  necesse  est  ut  aliqiiid  preetereat.  Unde  apos- 
tolus  Petrus  :  Quid,  inquil,  imponiiis  juguin  snper 
cervicem  fratrum,  quod  neque  palres  nostri,  neque  nos 
wtuimus  portare  {Act.  xv,  10)  ?  Denique  dicit  Deus 
aer  Jeremiam  prophetam  :  Dedi  illis  pnecepla  non 
)ona  {Ezech.  xx,  25).  Post  enini  ofFensiones  miiltas 
et  tenlationes  in  Deum  etcontumelias  factas  Moysi 
et  detractiones  de  Deo,  hfec  data  sunt,  quae  obser- 
varent,  ut  premeretur  diira  cervix  eorum,  et  quo- 
cumqueseconverterent,  Legemhaherent,  ut  nullum 
eis  esset  refrigerium.  Ut  ergo  ab  hac  illosLege  tol- 
leret  Apostolus,  Ubi,  ait,  non  est  Lex,  nec  pneoari- 
catio  :  utsecuripercompendiumpossint  Deoservire 
spiritualiler.  Qiiia,  inquit,legem  Judaeorumservan- 
tes,  necesse  est  ut  praevaricetis.  Tanla  enim  sunt 
prnecepta,  qiiae  impleri  impossihile  est.  Nam  qno- 
modo  de  ista  lege  diceret,  qute  naturalis  est  ?  Nam 
Moyses  ideo  scripsit,  ut  aucloritatem  illius  firmaret, 
Don  quiaante  non  erat,  cnm  legamus  vindicatnm 
esseante  Moysen  ;  sed  ut  exponeret  Romanis  non 
|iehere  vivere  jam  snb  Lege,  quos  sub  Lege  agere 
Bxpediobat.  Nec  aliter  enim  possent  servare  justi- 
[tiam.  Deniquedicit  adeos:  Visnon timere potestatemi 
\Bonum  fac  ;  et,  Qui  contemnunt,  ipsi  sibi  damnationem 
\icquirunt  {Rom.  xni,  3,  2).  Spiritiialem  ergo  hanc 
Jegem  dicit,  quam  etsanctam,  etjustam,  et  bonam 
bstendit.  llaec  est  quam  naturalem  diximns,  quae 
brohibet  peccare  :  dux  est  enim  honae  vitae.  Huic 
liddita  Lex  fidei  perfectum  hoinincra  facit.  Nam 
luiacorarauni  noraine  nuncupalur  lex  haec  quain 
laturalem  dixi,  et  illa  quae  factorumlex  dicitur*, 
lontra  Legem  loqui  videtiir  Apostolus.  Sednehanc 
[ixinanire  videretur,  sine  qiia  vita  hcec  guhernari 
|ion  potest,  dicit,  Scimus  quia  Lex  spirilual>,s  est : 
|tt  illainquamexinanit,  lexsahhati,  el  circumcisio- 
jiis,  et  escarum,  et  neomeniarum  sciretur.  Illa 
inim  idcirco  spiritualis  dicitur,  quia  omnia  punit 
jieccata  '. 

XLVII  (b). —  Qiia  ralionesapientia  carnisinimica 
Ist  Deo  ;  vel  quie  est  ipsa  sapientia  quae  legi  Dei 
]on  est  suhjecta  {Rojn.  vin,  7)  ? 
Non  discrepalsensuqusestio  haec  a  superiore  (c). 


"'  '  Forle  lcgondum,  duodecim. 

'  Sic  Tlieolosi  Lov.   In  B.  desunt  verba,    hcsc 
•aluralem  dixi,  etilla  quw  faclorum  lex.     M. 
'j  ^  Germanensis  Ms.,  deponil  pcccala. 
.(  (a)  Deest  in  Mss.   prinii  gcneris. 
,(  (6)  Dcest  in  Mss.  primi  generis. 

(c)  Indicat  quffistionem  quoe  infra  cst61. 

Patrol.  XXXV. 


quam 


Nam  carnem  dicendo,  qiiid  sigiiiticet  declaratiim 
est  ;  undo  qute  sit  ejus  sapientia,  facile  possit  di- 
guosci.  Diximus  ergo  elementa  omiiia  carnem 
appellari,  id  est  visihiliuni  subslanlias  ;  quorum 
ratio  lalis  esl,  ut  nihil  aestiment  posse  fieri  sine 
cominixtione  spiriluali  et  simplici,  potentiie  ratio- 
nein  horrenles  acfatuam  jiidicantes.  Hi  enim  qui 
de  spiritualibus  difhdentes,  carnalia  sequuntiir, 
nihil  aliud  sapiimt  ac  putant  verum,  quam  ratio 
continet  elementorum  :  ut  neque  virginem  pepe- 
risse,  neque  carnis  credant  resurrectionem  ;  quia 
hoc  ratio  carnis,  id  est  elementorum,  non  recipit. 
Omnia  enim  quae  gignuntur  in  tempore,  permix- 
tione  operante  generantur  :  et  emorlua  et  resoluta 
corpora  non  posse  rursus  reddi  ad  vitam,  quia 
unumquodque  elementum  permixtione  discreta 
revertitur  in  propriam  naturam.  His  modis  inflati, 
negant  futurum  vel  factiim  quodcredinius  :  acper 
hoc  asseveratio  illorum  inimica  est  Deo,  dumstul- 
tum  et  inane  putat  quod  fecit  et  facturum  se  pro- 
misit  Deus. 

XLVIII  (a).  —  Apostolus  dicit  de  principibus  et 
potestatibus  hiijus  saeculi.quod  si  cognovissent ,nun- 
quam  Dominum  7najestatis  crucifixissent  :  e  contra 
Marcusevangelistade  daemonibus  ait,  Sciebant  enim 
ipsum  esse.  Si  daemones  sciebant,  quomodo  potes- 
tates  ignorabant  ? 

Quihusdam  videtur  principes  et  potestateshujus 
saeculi  Judaeorum  majores  et  principes  dixisse,  etc. 

XLIX(6).  —  Queraspiritum  Apostolussalvandum 
asserit,  cumdicit,  Tradidi  hujusmodihominem  satanae 
in  interitum  carnis,  elc.  (I  Cor.  v,  3)  ? 

Interituscarnisest,  cum  quis  voluptatibusetdesi- 
deriis  carnalihusdeditus,  gehennam  sihi  procurat: 
interilum  enimexoperecarnis  acquirit.Exhis  enim 
totus  fit  carnalis,  quia  sicutsecundumlegem  vivens 
totus  horao  spiritualis  efficilur,  ut  etiam  caro  hoo 
dicalnr  qiiod  anima  :  ita  si  secundum  desiderinm 
muudi  et  voluptates  libidinum  vivat  ;  lotus  homo 
fit  caro,  proficiens  in  interitum  carnis  ;  id  est,  utsi- 
cut  caro,  propterea  quod  fluxa  et  corruptibilis  et 
mortalis  est,  amissa  anima  deforraatur  carens 
tigura,defluitininteritum  ;interitenira  ciim  vigorem 
omniuin  merahrorum  araittit  :  sic  et  aniraa  de  tali 
corpore  deforraata  est,  ciijus  vigodespecla  erat  ia 
poena  cum  carne,  in  quase  vitiismaculavit.  Ut  nul- 
lus  prolectus  sit  carni  per  animain  ;  sed  interitum 
haheat  aniraa  per  carnera,  quia  non  corpus  gu- 
bernavit,  spiritnaliter,  cum  regina  data  sit  carni, 
sed  ipsa  docet  ^  opera  carnalia.  Talem  igitnr  ho- 
minem  cum  Ecclesia  abjecit,  spiritum  habet  sal- 
vmn,  sanctnm  scilicef,  qui  Ecclesiae  curator  esl : 
quia  si  passi  fiierint  talem  inter  se  haberequi  uxo- 
rem  patris  polluit  lihidine,  ut  lege  cuiu  possint 
compellere,  ne  contarainet  omnes,  etSpiritussanc- 
tus  recedai  ab  Ecclesia  propter  pollutura  ;  non 
habehitsalvumspirituni  EccIesia.Quod  enimainitti- 
tiir,  nonest  salvura,et  in  die  Domininudiabspiritu 
inventi,iii(erfiliosDei  compulari  uon  poteriint.Sy)?- 
rilus  elenim  testimonium  pevhibet  quod  sumus  filii  Dei 
(Rom.  viii,  16).  H;ec  Apostolus  ad  plebem  loquitur, 
quia  adhuc  episcopi  Ecclesiis  non  erant  locis  oin- 
nibus  ordinati.  Ideo  plebem  jubet  hoc  facere  quod 
facturus  essot  si  illic  creatus  fuisset  episcopus,  ut 
conspirantesinunum,  ejicerent  illum  de  ccetu  suo, 
ne  consentire  viderentur  operihns  ejus.  Quiaqui 
non  argiiit  eum  quem  potest,  sed  recipit  quasi 
non  errantera,  delinquendi  illi  fomitem  praestat, 
qua  causa  contaminatur  et  ipse  fugans  a  se  Spiri- 
tnm  sanctum.  Ad  Thessalonicenses  namquesimili 
modo  inter  caetera  dicit :  Integer  spiritus  vester,  et 
anima,  et  corpussine  qnerela  in  adventu  Domini  nos- 
tri  servetur  (I  Tliess.  v,  23).  Ipse  idem  sensus  est  : 

'  Editi,  ducit.  At  Ms.  Germanensis,  docet. 

(a)  Habetur      supra     inter    primo    vulgatas,    juxta 
quajst.  66. 

(b)  Deest  in  Mss.  primi  generis. 

{Soixante-seize.) 


241  i 


QU^STIOINUM  EX  iNOVO  TEST.  PARS  SECUNDA. 


Uli 


hoc  est  enim  salvum  esse,  quod  integrum.  Nam 
dicitrex  ad  Danielem,  Salvane  siml  signa  Daniel^fel 
ille  responilit,  Salva,  rex  (Dan.  xiv,  1(5);  id  est,  in- 
legra  :  ut  nobis  sit  integer  spiritus,  cuna  non  nos 
deserit.  Quos  enim  spiiitus  deserit.jam  non  erunt 
integri  in  causa  regeneralionis  ;  quia  non  habent 
eum.per  quem  filii  Uei  vocabantur.  Nec  hoc  est 
contrarium,  si  Spirilum  sanctum  dicamus,  nobis 
peccantibus  nos  deserere,  et  integrum  non  esse. 
Ideo  enim  infeger  non  est,  dumnos  deserit  quidux 
et  rector  noster  erat  ;  qnia  si  capuf  nostrum  est,  et 
nos  membra  ejus.  Cum  autem  adversum  aliquid 
facimus,  non  iile  nos,  sed  nos  ilium  videmur  de- 
serere  :  et  tunc  ille  videtur  integer  non  esse,  cum 
nos  amittif.  IIoc  enim  verum  ac  manifeslum  est, 
quia  non  ille  se  anobis  averfit,  sed  nosab  illocum 
peccamus.  Et  ad  Colosseuses  inter  caetera  ait  :  Ex 
quo  omne  corpus  subministratum  et  produclum  crescit 
in  incrementum  Domini  [Coloss.  ii,  19).  Quodjuxta 
sonum  verborum  si  accipiamus,  non  convenit  : 
nec  enim  Deus  aliquid  dehabet,  ut  crementum  fa- 
ciat  per  nos.  Sed  nosdum  revertimur  ad  auctorem 
vitae  nosfree,  et  contitemur  illum,  acqiiirens  nos 
ad  salutem,  crementum  facif  in  nobis  divinitas  : 
ideo  in  eis  qui  ab  eo  recedunt,  detrimentum  est. 
Hoc  est  ergo  integrum  non  esse,  quod  esf  et  detri- 
menfum  facere. 

L  (a).  —  Cummultapeccata  incorpusadmitti  vi- 
deantur:omnis  enim  qui  sibi  ex  qiiacuujqueparte 
corporis  vim  intulerit,  in  corpus  utique  suumpec- 
cat  ;  est  enim  qui  se  abscidit,  est  qui  laqueovitam 
finivit,estquiferruminse  injecit :  quare  Apostolus, 
Omne,  inquit,  peccatum  quodcumque  fecerit  homo, 
extra  corpus  est  ;  qui  autem  fornicalur,  i7i  corpus 
suum  peccat  (I  Cor.  vi,  18). 

Imperitumputas  fuisse  Apostolum,  aut  vimdicli 
explanari  desideras  ?  Nam  Apostolus  corpus  dicens, 
non  singularem  hominem  significavit,  sed  simul 
comprehendit  et  feminam ;  quia  portio  viri  est  mu- 
lier.  Nam  omnia  supra  dicta  facinora,  quae  violenler 
in  se  unusquisque  admittit,  non  totum  raaculant 
corpus  ;siugularis  enim  peccat,  ac  per  hoc  solus 
lit  reus.  hi  fornicatione  aufem  totum  polluiturcor- 
pus  ;  quiaconsensus  contaminationiset  virum  tenet 
et  feminam  :  ideo  grave  delictum  esse  fornicatio- 
nem.  Pessimeenim  peccatur,  cum  quis  facinorisuo 
socium  qucerit  ad  perditionem.  Si  enim  ut  bene 
vivens  etiam  pro  eo  praemium  accipief,  quem  lu- 
crum  tecit ;  et  malus  non  tantum  in  se,  sed  et  in 
illo  tif  reus,  quem  parficipem  voluit  habere  dam- 
nationis  :  quanlo  magis  qui  fornicatur,  quem 
constat  uno  delicfo  seipsum  bisquodammodocon- 
faminare?Si  enim  in  carnem,  quae  ex  se  est  pec- 
cat,  bis  utique  seipsnm  adulterat.  Si  quis  aufem 
qua^stionem  hanc  transfigurare  se  pufat,  uf  auf  ad 
Ecclesiam,  au  tad  corpus  Christi  dicfum  hoc  aptet, 
non  slabit.  Improprie  enim  dicefur,  et  Novatiano 
erif  similis,  qui  utcausam  furoris  sui  astruat,  pro- 
nuntiat  eum  qui  fornicatur,  non  in  corpus  suum 
peccare,  sed  in  Christi,  quia  Christiani  membra  et 
corpus  Chrisfi  sunt  ;  ut  fornicatio  hoc  sil  quod  sa- 
crilegium  ;  ut  talis  in  Christum  dioatur  peccare, 
sicuf  qui  negat  Chrisfum.  Quod  quidem  inhrmum 
est  ef  fragile  :  quia  ex  quavis  parte  ha;ret  in  la- 
queum,  etnonevadit.  Sienim  quifornicatur,  in  cor- 
pus  Chrisfi  peccat,  caefera  peccata  non  erunt  in 
Chrisfum  admissa:  ut  si  christianus  fralrem  occi- 
dat,  aut  sacrificet  idolis,  vel  aliud  genus  peccati 
admiltat ;  quia  omne  peccafum  extra  corpus  est, 
excepta  fornicatione.  Si  autem  omne  peccafum  non 
est  extra  corpus,  sed  quodcumque  fuerit,  in  Chris- 
tum  admittitur ;  qui  fiirafur,  auf  qui  perjurat  et 
qui  mentitur,  aut  qui  percufit  fratrem,  aut  aliud 
tale  admiltit,  in  Christum  vel  in  Spiritum  sanctum 
dicilur  peccare,  quod  valde  absurdum  est :  et  ta- 

(o)  Deest  in  Mss.  primi  generis. 


men  Apostolus  Ecclesiae  membra  corpus  Chrisfi 
appeJlat',  ita  ut  nosinvicem  simus  membra.  Quo- 
modo  ergo  qui  fornicatur,  in  suum  corpus  peccat, 
el  non  magis  in  Chrisfi?quia  secuudum  ricclesiae 
mysteriumnonnosfrumcorpusdicimur,  sed  Chris- 
li;el  hoc  longe  acausa  est,  quia  qui  fornicatur, 
ideo  in  corpus  suum  peccaf,  quoniam  fotus  Adam 
contaminatur. 

LI  (a).  — Cur  Apostolus  omnibus  omnia  se  fac- 
tum  dixit  (I  Cor.  ix,  22)  :  quod  factum  adulatoris 
videtur  et  hypocritaj? 

Adulator  iUe  est  qui  ideo  dat  consensum,  ne  ot- 
fendateumquemoptathabere  propitium.  Qui  enim 
propter  scandalum  aiiquid  facit,  quod  nonqiiidem 
periculosum,  sed  supeifluum  sit,  saliiti  stiidetillius 
qiiem  scandahiiu  pati  non  vult.  Cum  Paiilus  aposto- 
luscircumcidit  Timotheum  propterJudaeos,elpiiri- 
ficatusintravitin  templum,  falem  se  utiquepraesfitif, 
ne  illi  qui  aemuli  erant  traditionis  paternae  scan- 
dalum  passi  aut  occiderent  illum,  aiit  reiigionem 
nostram  sibi  inimicam  putarenf.  I\Iinus  ergo  ad- 
mifterevoluif,  uf  plus  possit  lucrari.  Gravifer  enim 
potuerat  peccare,  si  non  ut  Judaeum  ■«■e  fecisset  in 
femplum  ire  ad  orandum  :  subjecit  ergo  se,  uf  illis 
prodessef.  His  autem  qui  sub  Lege  eranf,  id  esf, 
Samaritanis,  hac  ratione,  consensif,  qua  constat 
illos,  libros  Moysi  recte  contiteri  esse  a  Deo,  et 
circumcisionemet  sabbata  a  Deodata.Exhisaufem 
ostendebat  illis  Christum  quem  sperabanf,  hunc 
esse  quem  praedicabat.  Sic  enim  liabes  dicente 
Samaritide  ad  Dorainum,  Scio  quia  Messias  venit : 
cum  ergo  vtnerit,  ille  annuntiabit  nobis  omnia  [Joan. 
IV,  2o).  Juxta  ergo  hunc  sensum  persequebatur 
verba  librorura  Moysi,  qui  dixit,  Quia  Prophelam  vo- 
bis  suscilabit  Dominus  Deus  vester  de  fratribus  vestris 
{Deut.  xviu,  '15).  His  autem  qui  sine  Lege  erant,  ex 
hac  parte  assensit,  quia  muudura  dicunt  factum  a 
Deo,  ef  hominum  genus.  Ait  enim  :  Stcut  quidamcx 
vobn  dixerunt,  Hujus  etenim  genus  sumus  {Act.  xvii, 
28).  Sic  ergo  factus  est  omnibus  orania,  ut  saluti 
eorum  proliceret. 

LII  {b).  —  Quid  est  quod  dicit  Apostolus,  Tentatio 
vos  non  apprehendat  nisi  humana ;  quasi  optet  hanc 
fieri?  Et  qiiae  est  haec  humana  tenfatio  ?  Nam  per 
hanc  ostendif  esse  et  divinara  fentationem.  Discer- 
nendae  ergo  sunt  et  quae  sint  ostendit. 

Omnis  quaesfio  ut  diliicidari  possif,  ad  originem 
revocanda  est.  Apostolus  autem  cumde  Judaeorum 
pertidia  quereretur,  etc 

LIIl  (c).  —  Quid  esf  quod  dicit  Apostolus,  Nemo 
potest  dicere,  Dominus  Jestis,  nisi  in  Spiritu  sancto, 
(I  Cor.  XII,  3  )  ?  Ergo  Photinus,  qui  negat  Christum 
Deum,  potesf  Dominum  nostrum  Jesiim  Clirisfiim 
in  Spiritu  sancto  fateri  ?  et  Marcion  et  Manichaeus, 
qui  negunt  Christum  in  carne  venisse,  hi  in  Spi- 
ritu  sancfo  possunt  dicere  Dominum  Jesum  Chris- 
fum  ;  vel  merefrices  et  spurci  :  cum  Spiritus  sanc- 
tiis  non  habitet  in  corpore  subdito  peccatis,  et  in 
malevolam  animam  non  infref  sapienfia  {Sap.  i,  4)  1 

Veritas  non  ex  persona  probafur,  vel  improba- 
tur :  quidquid  enim  bene  et  verum   dicitur,  sine 
dubio  in  Spiritu  sancto  dicilur.  Non  ergo  si   quis|^.~ 
in  aliis   reus   esf,   et  in  hoc  illi  praescribi  debet,  jj 
quod  verum  loquitur.Nec illi  tamen  praBscribitur,sed  |^" 
Christo  Domino  contradicitur.  Qiii  enim  negat   i*  ■,. 
tura  verura  dicere,  Christo  injnriam  facit.  Siautenl  j,' 
verum  dicitur,  negeturque  qiiod  verura  est  in  Spi«     ' 
rilu  sancfo  dici,  quod  et  Christus  admittit  (nem«     ' 
enim  bonorum  vera  de  se  dicentem  arguit  :  ne\ 
enim  ex  revelatione  ediscitur,  quod  per  traditic^ 
nem  discitur)  ;  nemo  verum  dicens  poterit  improj  J'' 
bari. 


I!, 


'  Ms.  GermBinensis,  Ecelesiam  membra  et  corpu,s  Chriil 
appellat. 

(a)  Deest  in  Mss.  primi  generis. 

{b)  Habetur  supra  interprimo vulgafas,juxta  quBest.99 

(c)  Deest  in  Mss.  primi  generis. 


liJo 


Uii 


APPENDIX. 


2414 


LlV(a).  —  Apostolus  dicil  Christum  pro  omni- 
biis  raortuum  esse  :  sic  enira  ait,  Ergo  omnes  mor- 
tui  sunt,  et  pro  omnibiis  mortuus  esl  {II  Cor.  v,  14,  15). 
Ipse  vero  Doniinus  ait,  Venit  Filitcs  hominis  dare 
animam  suam  redemptionempro  mullis  {Mallk.xx,2S). 
Hoc  raodo  conlrarium. 

Verbaquidera  diversa  sunt,  sed  unus  est  sensus  ; 
quomodo  iterum  verba  eadem  diversum  babent 
sensum,  utputa,  Omne  qitod  non  est  ex  fidc.  peccatum 
est  (Rom.  xiv,  23)  ;  et,  Lex,  ait,  non  est  ex  fide  (Galat. 
III,  12),  nec  tamen  peccatum  est.  Hos  ergo  quos 
multos  dixit  Salvalor,  ipsos  Apostolus  oranes  si- 
gniticavit.  Multi  enira  sunt,  quia  maxiraa  pars  ex 
omni  populo  et  gente  creditura  estSalvatori.  Istos 
Apostoius  credeutes  omnes  nuucupavit.  Sic  eniin 
inter  cfetera  ait,  Pro  omnibus  morluus  est;  his  uti- 
que  qui  credideruul  et  credituri  sunt.  Kst  eliam  et 
pro  ipsis  mortuus,  qui  credere  nolunt  :  sed  dum 
illi  beneficium  non  recipiuut,  nolunt  pro  se  mor- 
tuum  esse  Christum  ;  ac  per  hoc  non  videtur  raor- 
luus  pro  his,  quibus  nihil  profuit,  sed  raagis  ob- 
fuit.  Pro  his  autem  rite  mortuus  dicitur,  quibus 
acquisila  victoria  est,  qui  intelligentes  raysterium, 
Deo  gratias  referunt,  per  Christura  Dominum  nos- 
trum. 

LV  (d. )  —  Gur  apostolus  Paulus  Petrum  coapo- 
stolum  suum  reprehendit,  quod  timens  eos  qui 
erant  ex  circumcisione,  sublrahebat  se  a  Gentilibus 
{Gaiat.  II,  11,  14),  cum  et  ipse  timens  eosqui  erant 
ex  circumcisione,  accipiens  circumcidit  Timo- 
theum,  quod  fieri  prohibebat  {Act.  xvi,  3)  ?  et  ipse 
ergo  reprehendendus  est  ? 

Incredibileesttantumapostokuuiueoalterumre- 

prehendisse,  in  quo  se  sciret  succubuisse.  Hoc  a 

laui  magno  viro  factura,  nouestfas  credere  ;  qiiia 

iis   competit  qui    carnaliter  vivunt.   Caret  itaque 

apostoli  Pauli  factum  reprehensione.  Cum   enim 

prfedicaret  uon  circumcidi,  volens    autem    Timo- 

theum  secura  assumere,  qui  cura  esset  uatus  ma- 

tic  Judtea,  patre  autem  Grajco,  et  lioc  Judeeis  esset 

Iscandalum,  utex  Judtea  uatum  incircuuicisura  as- 

Isumeret  ;  tunc  subjectioni  se  sul)misit  ad  horam, 

et  accipiens  circumcidit  eum.  Rem  ergo  supertluam 

fecit,  permittente  eo  qui  passus  est.  Quia  enim  erat 

ex  matre  Judfea,  erudilus  ab  infantia  in  synagoga 

lilteris    sacris,    id  est   voluminibus    l4ebrfeorum, 

perraisit  circumcidi  se,  ut  Judaeis  scandalum  tol- 

loret,  quia  zelum  habebant  generis    sui.   Denique 

•um  Titus,  iuquit,  esset  Gra'.cus,  non  est  compulsuscir- 

umcidi  {Galat .   ii,  3  ).  Timotheum  autem,  quia  de 

natre  Jiidaja  erat,  siculdixi,  non  sunt  passi  Judsei 

issumi  inter  doctores  incircumcisum.  Ad  hocillum 

issumpsit  Apostolus,  ut  eum  episcopum  ordinaret, 

;icut  fecit.   Eruditus  enim  propheticis  Litteris,  ad 


P' 


isserendum  Christum  idoneus  magister  inventus 


st.  Apostolus  enim  Petrus  non  esset  reprehensus, 

i  se   more  ^  Judseorum  a  Gentilibus  segregasset, 

le  illis  scaudalo  esset.  Sed  hoc  reprehensura  est 

n  apostolo  l^etro,  quod  cum  ante  Grjecis  credenti- 

»us  gcntiliterviveret,  advenientibus  ab  Jacobo  Ju- 

seis,    tiiuore    subjectus   ex   Geutilibus   credeuti- 

us  judaizare  debere  docebat.  Hinc  audit,  .St  <h, 

um  sis  Juda.'us,  gentililer  vivis,  quomodo  cogis  Gentes 

•tdaizare  ?   Dutiitari  enira  fecerat  de  evangelica 

isciplina  :  quod   criinen  est,   dum  qute  eeditica- 

erat,  destruebat.  Ideo  simulationem  hanc  vocat 

postolus  Paulus,  quem  constat  si   circumcidisset 

imotheum ',  ut  non   taceret  rem  se  superfluam 

ropler  illorum  scandalura  facere,  et  ideo  se   ce- 

ere,  propter  quod  matrem  haberet  Judpeam  :  nec 

Qim  Judaei  insisterent,  nisi  inventa  occasione  ma- 

is  Judeeoe,  quia  hoc    minine  possent  improbare 

!;)iri|  i  Ms.  Germanensis,  timore  Judworum. 

Morcl  anirinat  legcndum,  quem  constat  sic  circumci- 


liilii 


fil 


iwe  Timotheum.  ViJ.  Elcmfcnt.  Critlc. 
(a)  Deest  in  iisdein  Mss. 
(6)  Deest  in  iisdem  Mss. 


pag.  264,  263.M. 


Gentilibus,  nec  haberefacile  cle  his  scandalum,  qui 
non  essent  de  genere  Israel.  iNon  ergo  simulatione 
lioc  fecit,  sod  violentia.  Supra  dicta  enim  causa  si- 
mulatioiiem  hahiiit  non  miniraam.  .Nam  multi  re- 
prehensi  suut  iu  hac  causa,  ila  ut  aliqui  Judeeorum 
et  tJarnabas  consentirent  huic  simulationi. 

LVI  (a),  —  Aposloliis  ait,  Nos  natura  Judsei.  De 
Judajisergo  JudcEos  nasci  ostendit.  Denique  in  eremo 
qui  nati  suiit,  non  circumcisi  Judaei  erant.  iNon  er- 
go  circuracisio  Judaeum  facit,  sed  nalivitas  sub  Dei 
creatoris  devotione  progenita.  Si  ergo  de  Judaeis 
JiKlijei  nasciintur,  et  de  Paganis  Pagani  nascuntur  ; 
etiam  de  Christiauis  Chrisliani  nascuntur. 

iNon  oraue  quod  nascitur,  hoc  est  quod  unde  nas- 
citur.  iNam  et  auriim  de  terra  nascitur,  etc. 

LVII  {b).  —  Quid  opus  erat  ut  Galatas  arguens 
Apostolushociuterponeret.  Galatis  enim  postEvan- 
gelium  ad  Legem  confugientibus  inter  cietera  ait, 
Mediatorautem  unius  nonest,  Deus autem  unus  est  {Ga- 
lat.  111,  20) :  qiiasi  Galatae  unum  Deum  negarent, 
Qiiippe  cum  hac  ratione  inducti  in  Lege,  ut  unum 
Deum  ct  singularem  crederent  :  Christum  autem 
miuistrum  tantum  ex  preedestinatione  venisse  ad 
dispensandum  donum  gratiae  Dei. 

Mamfestum  est  sic  inductos  Galatas  in  Legem 
fuisse  ut  et  Christum  protiterentur,  sed  non  sicut 
dignum  est,  sed  more  Photini ;  ut  quia  unum  Deum 
Lex  praedicat,  contra  Legem  sit  si  Christus  Deus 
dicatur.  Hoc  commentum  Judaeorum  est,  qui  ma- 
gnalibus  virtutum  victi  crediderunt  post  crucem 
Christi,  ila  ut  prohtentes  Christum,  Legem  tamen 
servarent,  quasi  non  esset  omnis  spes  in  Christo 
pouenda.  Hi  sunlquos  Apostolus  falsos  fratres  ap- 
pellat  {Id.  u,  4,  et  II  Cor.  xi,  26).  Isti  ergo  post 
Apostolorum  traditionem,  Galatarum  sensura  cor- 
ruperant,  ita  ut  Judaeos  eos  facerent  sub  noraine 
Salvatoris.  Hinc  Apostolus  Christum  dicit  venisse 
arbitrum  circuracisionis  et  prgeputii,  sicut  dicit  ad 
Ephesios  :  In  uno  novo  homine  faciens pacem  {Ephes. 
11,  io).  Si  ergo  arbiter  venit  Christus,  arbiter  autem 
sic  facit  pacem  inter  duos,  ut  novam  regulam  po- 
nat,  aufereusambobiis  professiones,  reconciliateos, 
ut  ejussententiaiu  secuti,  amittantdiscordiampris- 
tinara.  Judceo  enim  circumcisionera  vindicante,  et 
Geutili  prfeputium,  discordia  fit.  Cum  vero  hoc  am- 
bobus  aufertur,  titpax.  Si  igitur  sic  sehaec  habent, 
quoraodo  vos,  inquit,  Galatai  Judaei  facti,  Christi 
arbilriuin  corrumpitis  ?Ideo  dixit  Wlis  :  Evacuati 
estis  a  Christo.  Jus  enim  reconciliationis  quod  in- 
ter  eos  constituerat  spernentes,  ad  pristinum  Ju- 
dieorum  sensum  conversi  sunt,  accusanles  tam 
se  quam  reconciliatorem.  Omne  enim  quod  displi- 
cet,  accusatiir.  Etquoniam  hoec  res  Galatasad  Le- 
gem  converti  coegerat,  ut  unum  Deum  sine  mys- 
terio  faterentur,  quasi  Legi  esset  iniraicura,  si 
Christus  Deus  diceretur  ;  dicit,  Arbiter,  hoc  est,  me- 
diator,  unius  non  est,  sed  duorum  utique  :  vos  au- 
tein  conversi  ad  Legem,  arbitrum  recusastis,  Deus 
tameu  unusest.  Quo  dicto  non  sic  se  Christum  Deum 
priedicare  testatur,  ut  alterum  Deum  faceret,  aut 
duos  profiteretur  sed  uuum  esse  Deum,  sicut  et  ia 
Lege  dictum  est.  Quia  Christus  cum  de  Deo  Deus 
praedicatur,  non  ad  alterum  proficit  Deum  :  quia 
quod  de  Deo  est,  nou  se  permittit  alterum  Deum 
dici.  Sive  eniin  Deus,  sive  quod  de  Deo  est,  unus 
cst  Dcus.  Nihil  enim  utiqiie  distat  inter  Deum,  et 
quod  de  Deo  est.  Est  enira  alter.  Ipse  enim  alter, 
propter  personam,  qiia  Filius  nuncupalur :  ipse 
veroidem,  propter  uuitatera  substantiae.  .Ne  repre- 
hensibile  vitlciitur  quia  personam  dixi,  solent 
enim  hoc  quidam  abniiere;  sedApostoIura  seqiia- 
mur  qui  ait :  Xam  quod  donavi,  si  quid  douavi,  pro- 
ptcr  vos  in  persona  Chrisli  (II  Cor.  ii,  10  ). 

LVIII  {c).  —  Si  per  Christumsalus,  et  vera  et  per- 

(rt)  Habetursupra  inter  primo  vulgatas.juxlaquaest.Sl. 

(6)  Deest  in  Mss.  primi  generis. 

(c)  Habetur  supra  interprimo  vulgalasjuxtaqueest.  83. 


241! 


QU^STlOiNUiM  EX  NOVO  TEST.  PARS  SECUNDA. 


^446 


fecta  cognitio,  cur  non  ante  venit,  ut  anteriore 
nostri  qiii  in  ignoi-antia  fuernnt  addiscerent  veri- 
tatem  ?  Denique  post  adventum  Christi  mulli  sal- 
vi  facti  sunt  magisquam  prius  :  unde  si  anle  ve- 
nisset,  multo  plures  salvati  fuissent.  Si  ergo  ila 
est,  reprehensibile  videtur. 

Si  ei  cui  necessitas  imminet,  ante  sul)veniatur, 
erit  quidem  gralus,  non  valde  tamen  poLerit  scire 
quid  sibi  praeslitum  est,  etc. 

LlX  (a).  —  Paganos  sub  elementis  esse  nullidu- 
bium  est.  Quid  ergo  Apostolus  dixit,  Eramus  et  nos 
sub  elementis  hujiis  mundi  servientes.  Si  itaque  etJu- 
dfei  sub  elemenlis  erant,  quid  differunt  a  Paganis  ? 

Pagani  non  subelementis  serviunl,  sed  ipsis  ele- 
mentis.  Cohint  enim  astra,  elc. 

LX  {b).  —  Quando  Apostohis  Galatis  dicit,  quos 
sic  reprehendil  et  argiiit  per  totam  Kpistolam,  Es- 
tote  sicut  et  cgo,  quia  er/o  sicut  vos  [Galat.  iv,  12)  :  si 
ergo  talem  se  prtestitit  quales  ijlierant,  superfhmm 
fuit  dicere,  Estotesicut  ct  e^o.  Anforte  in  quibusdam 
imitalor  illorum  esse  cceperat,  etin  aliquibus  vult 
jllos  sui  sitniles  existore  ? 

Quid  illorum  poterat  imitari  Aposlolus  '  ?  aut 
quid  illi  deerat  magistro  gentium  ?  Sed  hortatur 
illos  ut  imitaiores  ejus  sint :  et  quoniam  non  est 
impossibile,  sic  reprobat,  cum  dicit,  Quiahoc  sum 
quod  vos  :  homines  enim  estis,  sicut  et  ego  ;  ideo 
facite  quod  facio  ego.  Potest  et  ad  ilhui  referri,  nt 
quoniam  omnibus  se  omnia  factum  dicit  per  as- 
sensum  in  quibus  a  vero  non  discrepabant,  maxi- 
me  Genliles  (I  Cor.  ix,  22).  Nec  enim  fuit  aliquid 
eorum,  quid  jam  fieriminime  oportebat,  prius  au- 
tem  recte  factum  erat,  utcircumcisio,  sabbatorum 
observatio,  neomeniarum,  escarum.  Sed  si  quid 
gentium  probavit,  non  cessare  jam  debei'e  osten- 
dit.  Mundum  enim  dicunt  a  Deo  et  hominibus  fa- 
bricatum  :  hoc  semper  stat.  Si  ergo  in  h.is  consen- 
tiens  illis  factus  est  sicut  et  illi,  liortatur  illos  ut 
simili  modo  et  hi  fiant  sicut  et  i!ia  est,  consentien- 
tes  doctrinae  ejug. 

LXI  (c).—  Quomodo  liberi  sumus  arbitrii  ac  volun- 
tatis,  cum  dicat  Apostolus,  Caro  concupiscit  adversus 
spiritum,  spirttus  vero  adversus  carnem,  ut  nnn  quse 
vultis,  ea  faciatis  [Galat.  v,  17)  ?  Kt  sicaro  adversiis 
spiritum  concupiscit,  malaesl.  Spiritusenim  bona 
suggerit. 

Carnem  nonsubstantiara  carnishocloco  intelligas, 

sed  actns  raalos  et  perfidiam  significata  in  carne. 

Per  id  eniin  quodomnis  error  ex  visibilibuset  mun- 

danis,  caroautemcognata  eorum  est;  ex  elementis 

enim  constat ;  omnem  errorem  carnem  appellat :  non 

soIumaduIteria,fornicationes  et  luxuriara,  opera  di- 

cit  carnis,  sed  et  idololatriam,  et  maleticia,  et  bla- 

sphemias,et  talia.Numquid  caro  ad  blasphemiam  co- 

gic  aut  idololatriam  '  ?  Nonne  haec  animoe  vitia  sunt, 

'dura  consentit  errori  ?  Recte  autema  gentibus  dicit 

quodnon  sint  in  carne.  sed  in  spiritu.  Et  utique  ad 

hoc  in  corpore  sunf.Qiii  ergo  bene  ambulat,  nec 

dif!iditdespefidelium,incarne  positus,  non  essedi- 

citur  in  carne :  male  autem  vivens  el  blasphemus,  in 

carnedicituresse.efcaro  ;quiaquomo(Jobeneagen- 

tesspiritualessuntcum ipsacarne,  sicmale viventes 

carnalessuntcumipsaanima.  Hocenimnuncupatur 

quod  dicit.  Hic  itaque  error,  quem  carnem  appellat, 

concupiscitadversns  spiritura,  id  est  suggerit  mala 

contra  eumdem  spiritum,qui  est  lex  Dei.Ad  diias 

enim  leges  inducit,  Dei  et  diaboli.  Unde  spiritum  di- 

cit,  propterea  quod  lex  Dei  spiri  tualis  est,  contra  car- 

'  Germanensis  Ms.,  Quisillorum  poterat  imitari  Apos- 
tolum  ? 

*  Juxta   Lov.  :  Numquid  earo  blasphe^niam  eogit   aut 
idololatriam  ?  M. 

^  .Morel  aftirmat  legendum  :  El  utique  adhuc  in  corpore 
$unt.  Vid.  Element.  Critic,  pag.  1G8.  M. 

(ai  Ibid.,  qua'st.  82. 

(b)  Dcest  in  Mss.  primi  generis. 
(c)  Deest  in  Mss.  primi  geaeris. 


snem,  hoc  est  contra  vitiarepuguare,  ut  hominem 
conservet  Deo  :  lex  autemdiaboli,quiesterror,con- 
tradicitper  oblectamentaluxuriie,  etmundana  dul- 
cedine.  His  ergo  repugnantibus  niedius  hoino  est, 
quicumconsentilspiritui,  nonvultcaro :  cumautem 
manum  datcarni.spernitspiritiim.id  est  legem  Dei 
contemnit.  Consentienlem  ergocarni,  spiritiisrevo- 
catnefaciatquod  vult :  assentienternautemspiritui, 
caro  sollicitat  ne  faciat  quod  putat  utile.  Sed  spiritus 
recleet  providentercontradicitet  revocat,ut  eripiat 
hominem  aconsihissatan».  Caroautem  quseestlex 
adversa,  idcirco  sollicitat,  et  spiritui  legis  resistit, 
ut  per  fallaciam  decipiat.  Ideo  ergo  haec  Apostolus 
publicat,  utostendat  arbitriohumanocui  rei  voliin- 
tatem  suamcomraittat,  non  utarbilriura  liberlatis 
exinaniat,  sed  docet  arbitrium  cui  rei  se  conj  ungat. 
Si  autem  non  est  voluntatis  arbitrium,  neque  lex 
diaboli  quae  est  caro,  neque  lex  Dei  quaeest  spi- 
ritus,  invicem  sibi  adversando  hominem  consiliis 
soIIicitarent.Qui  enim  sollicitat,  suadet:quiautem 
suadet,  non  vim  infert,  sed  circumvenit  :  qui  cir- 
curavenitur,  fallaciis  quibusdam  voluntas  illi  rauta- 
tur.  Si  autem  non  esset  liberum  arbitrium,  nolens 
homo  traheretur  ad  ea  quae  non  vult. 

LXII(a).  —  S\'\nChr\sto  omnes  Ihesaurisapientise  et 
scientife  sunt  absconditi  {Coloss.  u,  3),quomodo  idem 
Salvator  de  die  et  hora  futuri  judicii  dicit  se  nescire 
{Marc.  xni,  32)  ?  Si  autem  sciat,  et  dicit  se  nescire, 
videtur  mentiri. 

Dictumhocduplicem  continet  sensum.In  Christo 
enim  omnesthesaurossapientiae  etscientiaesicdicit 
absconditos,utquihabetChristura,proomnisapien- 
tia  et  scientiaihi  cedat '  :  ut  scireChristum  totum 
sit  scire,  et  omnem  sapientiam  coraprehendisse, 
sicut  diciturad  Colossenses,  iN^^emo  vos  circumveniat 
per  philosophiam  et  inanem  seduclionem,  secundum 
elementa  hujusmundi,  etnon  secundumChristtm  :  quia 
in  Christo  inhabitat  omnis  pleniludo  divinitatis  cor- 
poraliler  :}ioc  est,  nihil  indigere  ad  salulem,  eum 
qui  credit  in  Christum,  sed  illi  hoc  abundare  ;  quia 
plenitudo  divinitatis  in  fide  ejus  est.  Et  iterum  in 
eadem  Epistola  intercastera  ait  :  Nemo  vos  seducat 
inhumiliationem  cordis,et  insuperstitione  Angelorum, 
qufe  videt  extollens se ,  frustra  inflalusmente carnis susf , 
et  non  tenens  caput  exquo  omne  corpus  subtninistratuni 
et  productum  crescit  in  incremenlum  Dei  {Coloss.  u,  8, 
9,  18,19).SiitaquecredentesinChristura,caputtolius 
principatusetpotestatisvenerantur,nulliusindigent, 
sed  totura  quod  ad  salutera  opus  est  habent ;  nihil 
illisoberit  inferioraquae  ad  salutem  nihil  conferunt 
nescire,  quando  id  quod  necessarium  est  norunt. 
Hujusmodi  ergo  totum  scire,  dicendi  sunt,  qui  hoc 
sciunt,  quod  illis  proticiat  ad  salutem.  Est  etiam 
illud,  quiain  Salvatore  omnes  thesauri  sapientiae  et 
scientiae  sunt  absconditi.  Omnia  enim  sacramenta 
Paterna  ipsi  sunt  cognita  ;  et  omnem  creaturam, 
ipsemetitur;  et  nec  Pater  judicat  quemquam,  setj 
omnejudicium  deditFilio  (./oafi.  v,  22)  ;etnemosci 
quae  sunt  in  Deo  nisi  Spiritus  Dei  (I  Cor.  ii,  11),  qui 
estet  Christi.  Quomodo  ergo  etdiem  et  horam  futuri 
.judicii  nescire  dicendus  est,  cujus  Spiritus  quae  it 
Deo  sunt,  novit,  de  quo  dixit  quia  de  ejus  accepi 
{Joan.  XVI,  14,15)?  Si  ergo  qui  de  ejus  accepit  noviH 
quae  futura  sunt,  quoroodo  non  sciet  Christus  qu; 
misit  Spiritum  sanctum  ?  Et  potest  fieri  ut  jude: 
nesciatdiemfuturijudicii?quippe  cum  omniasigni 
dederit  quando  speretur.  Forte  etiam  hos  dicatui 
vere  nescire,  quibus  dicit  :  Amen  dico  vobis,  quoi 
nescio  vos  {Matth.  xxv,  12).  Nec  virgines  stultas  e 
improvidas  dicetur  scire,  quia  dixit  etiam,  ipsii 
dicentibus,  Domine,  Domine,  aperi  nobis,  Amen  diei 
vobis,  quod  nescio  vos.  Causa  ergo  est  ut  dicatse  ne» 
cire  quod  scit.  Denique  sic  ait  :  Vigilate,  quia  nes- 
citis  quahoraDominusvester  venturussit  {Id.  xxiv,  42) 
Ut  ergo  sollicitos  nos  et  vigilantes  faceret,  interr 

'  Ms.  Germanensis,  illtim  credat. 
(a)  Deest  in  iisdem  Mss. 


k 

itii 
«1 
iii 

dur 

kit 
Jej 

h 

h 

fSii 

loo' 

hi 


2417 


APPENDIX. 


2418 


gatus  noscire  se  dixitdiem  et  horam  futurijudicii; 
sed  ut  nobis  prodesset,  negavit  se  scire  quod  scit. 
Ignorantibus  ergo  nobis  quid  prosit  nobis,  scire 
omnino  volumus  quod  si  scierimus,  oberit  nobis  : 
Christus  autem  provisor  salutis  nostrae,  ne  audire- 
mus  quod  contra  nos  esset,  dixit  se  nescire.  Num- 
quid  si  alicui  in  doiore  posito  gladium  poscenti  se 
utperiinat,  qui  habet  respondeat  se  non  habere, 
mendacii  arguendus  eritnegans,  quodsinouneget, 
scial  contrarium  ? 

LXlil  (a).  —  Qui<]  esl  ut  cum  Apostoh  omnes 
curas  silsi  oblatas  sanassent,  propriis  tamen  infir- 
rais  medelam  non  dederint  ?  Nam  utiqueEpHphro- 
ditus  usque  ad  mortera  non  fegrotasset  {Plnlipp. 
11,  27),  si  intercessio  Apostoh  fiiisset  audita.  Quis 
enim  dubitet  orassc  hoc  saepe  Apostolum,  et  non 
impetrasse?  Si  enim  auditusfuisset,  statiminfirmi- 
tas  fuisset  aderapta  ? 

Signa  et  virtutes  idcirco  ab  Apostolis  factffi  sunt, 
ut  intidelitas  cogeretur  ad  fidem,  ut  videutes  facta 
qiue  hominibus  impossibilia  sunt,  Dei  ex  hoc  esse 
priedicationem  agnoscerent,  et  rationem  esse  in 
iide,  virtute  probarent :  ut  quoniam  verbis  semper 
conlradicitur,  testisvirtus  posilaest,cni  cum  verba 
ceduut,  ratiouera  essein  fidesigniticat,  qufeverbis 
exprimi  non  potest.Inter  hdeles  igitur  non  jam  si- 
gna  et  prodigia  sunt  necessaria,  sed  spes  firma. 
Postquam  enim  discilur  vera  esse  quae  promissa 
sunt,  ad  hoc  se  armatanimus,  ut  spretis  prcBsenti- 
bus,  futuris  dignus  existat,  meritumsibi  coUocans 
per  laborem  ;  hoc  Salomone  testante,  qui  ait,  Fili, 
accedens  ad  servitulem  Dei,  sta  in  juslitia  et  tiniore,  et 
p7\Tpara  anininrn  luam  ad  tentationem  {Eccli.  n,  I). 
Qiioniam  tentationibus  prohcit  homo,  hciec  data 
sunt  mouila.  Unde  Apostolus  :  Per  lribulationes,\ii- 
quit,  oportet  nos  intrare  in  regnumDei  {Act.  xiv,2l). 
Ihe  Iribulationum  tentationes  diversis  modis  acci- 
dunt,  ut  perseverans  animus  in  accepta  tide  possit 

(a)  Dccst  in  Mss,   primi  goneris. 


coronari.  Non  solum  enim  in  fide  tentalur  homo, 
sed  et  in  cegritudine,  et  in  damno,  et  in  persecu- 
tione,  et  iu  raorte  charorum  :  ut  si  in  his  passioni- 
busad  auxiiium  daimoniorumnon  fuerit  abductus, 
sine  sanguinis  pretio  mercetur  martyrium.  Non 
ergo  ad  dispendiura  Epaphroditi  non  impetravit 
Apostolus  quod  petiit,  sed  ad  profectum  :  quia  et 
in  sua  causa,  cum  postulasset,  audivit,  Suf/icit  tibi 
gratia  mea  ;  nam  virtu^  in  in/irmitate  per/icitur  (II  Cor. 
XII,  9). 

LXIV  (rt).  —  Petrus  aposfolus  dicit,  Christusmor- 
tuus  est  pro  vobis  ([  Petr.  ii,2l).  Paulus  vero  aposto- 
lus  asseritquia  et  prose  mortuus  est,  Fac<M«,inquit, 
obediens  usque  ad  mortem  ;  propter  quod  donavit  illi 
Deus  nomen  quod  est  super  omne  voinen  {Plnlipp.  n, 
8  et  9).  Quod  si  itaest,  imperfeclus  videbiturfuisse 
qui  per  opera  sua  fecit  augmentum. 

Filium  Dai  perfectum  natum  esse  de  Deo,  nemo 
fidelium  ambigit.  Orania  enim  divinitatis  paternae 
accepit  nascendo  de  Deo  Patre.  Tunc  ergo  accepit 
nomen,  quod  est  super  omne  nomen,  id  est  ut  hoc 
dicatur  quod  Pater,Deus.  Nam  nihil  apud  eum  fu- 
turum  dicitur  :  omnia  enim  ante  se  habet.  Ideo  ad 
hcBC  omnia  creanda  et  reslauranda  natus  est.  Nam 
utique  ordo  et  ratio  hoc  habet,  ut  paterno  noraini 
omne  genu  flectatur.  Hoc  Pater  donavit  Filio  pro- 
pter  ea  quse  erat  acturus  ;  donavit  autem  quando 
genuit.  Sic  enim  illumgenuit,  ut  in  eodem  honore 
essef,  quo  ipse  Pater  est. 

LXV  {b).  —  Quid  est  quod  dictum  est  Joanni,  si- 
cut  in  Apocalypsi  scriptum  legitur,  Valde,  et  accipe 
libnm,  et  devora  illum  ;  et  amaricabit  ventrem  tuitm, 
sed  inore  tuo  erit  dulce  tanquam  mel  ?  Quid  est  hic  li- 
ber  :  vel  quomodo  amarum  facit  veutrem,  cum  sit 
dulcis  ? 

Frequenter,quicompendiumquaerit,soleterrare. 
Quidestutnonomniaadcausamdictaproponas,etc. 

(a)  Deest  in  Mss.  primi  generis. 

(b)  Habetur  sup.  interprimo  vulgatas,  juxta  quaest.  72. 


QUiESTIONUM 

EX  UTROQUE   MIXTIM 


PARS  SECUNDA. 


Qu/ESTio  nuMA  (a).  —  Quid  sit  ad  iraaginem  et 
siinilituchnem  Dei  fecisse  hominem  :  et  an  mulier 
iuiago  Dei  sit. 

Hoc  est  ad  imaginem  Dei  factum  essehominem, 
quia  unus  unum  fecil,etc. 

II  {b).  —  Evaugelium  testatur  quia  nemo  vidit 
Deura  (Joan.  i,  18,  vi,  46,  el  1  Tnn.  vi,  16)  :  conira 
Jacob  et  Moyses  el  Isaias  asserunt  Deum  se  vidisse 
(Gcn.  xxxu,  30,  el  hai.  vi,  1).  Sed  dicit  quis,  Patrem 
nemo  vidit.  Quid  ad  rera  ?  Si  Filius  visus  est,  visus 
et  l>aterest  :  quippe  cura  Pater  et  Filius  uterque 
sit  uuus  Deus,  el  iu  substantia,  et  in  imagine.quia 
duoruin  una  iuiago  est,  et  sicut  ipse  dicit,  Qni  me 
videt,  videt  ct  Patrtm  (Joan.  xiv,  9).  Quomodo  ergo 
neuio  vidit  Patrein  Deura,  cura  Filius  dicat  videri 
Patreiu  cuui  ipse  videtur?  Quia  neque  alter  Deus. 
Si  ergo  alter  nonest,  ipseidem  quia  unus  est,visus 
est  Deus. 

Quantum  ad  Evangelistam  pertiuet,de  Patre  Deo 

lioc  dixit,  quia  ueino  vidil   Deum,   nisi  Filius  uni- 

genilus  quiest  insinu  Patris,ipse  enarravit.  Creda- 

inus  Filio  ;  ipse  enarravit  eniraquiauemo.nisiipse, 

(a)    Eadem   cum    ea    quie   inter  primo  vulgatas  est 

."lUfKSt.   2[. 

{b)  Decsl  in  Mss.  primi  gencris. 


vidit  Deum.  Hoc  autem  ideo  dixit,  ul  doceret  se 
seinperapparuissePatriarchisetProphetis.Nonergo 
hoc  ad  unura  Deum  pertinet,  sed  ad  personam  Pa- 
tris,  de  quo  non  potestdici  aliterquam  Deus  Pater. 
Filius  autem  sic  se  visura  dicit,  ut  iuvisibilis  sitta- 
men  in  eo  ipso  cumvideri  putatur.  Visus  enim  hic 
intellectus  est  ;  quia  non  utiqueoculis  visus  est,  sed 
mente  intellectus  :  el  hoc  fuit  vidisse,  intellexisse, 
in  eoquodapparuilibiinesse  Ueum.  Cumautemdi- 
citSalvator,  Qui  me  videt,  videt  et  Patrem  ;  non  uti- 
queadoculorum  visum  hoc  retulit,  sed  mentis,  et 
utuihil  inter  Pater  et  Filium  diversum  esse  puta- 
retur.  Neuter  ergo  eorum  visus  est  juxta  substan- 
tiam.  Circum  apparentia  autem  solus  Filius  visus 
est  mente,  non  carualibus  oculis  ;  ([uia  invisibilis 
est  sicut  Pater. 

111  {a).  —  Vetus  Lex  Deum  jurasse  allegat  :  sic 
emm  d\G\l,PermemetipsumjuraDi,dicit  Dominus{Gen. 
XXII,  16).  Salvator  autem  jurare  prohibuit  {Mallli. 
V,  34)  :  quoraodo  non  destruxit  vetera  ? 

Antequam  notitia  Dei  esset  in  terris,  uon  aliter 
oportuit  provocare  homines  ad  spem  inauditam, 
quam  jurejurando  promissio  illis  fieret,  ab  eo  uli- 

(a)  Deest  in  iisdom  Mss. 


2419 


QU^STIONUM  EX  UTROQUE  MIXTIM  PARS  SECUNDA. 


2420 


que  quem  non,  ut  dignum  erat,  sciebant.  At  ubi 
autem  coppitsciri.non  ulique  jurare  oportuit,(}uem 
meuLiri  lasnon  esset  arbilrari.  Ideo  ergo  Douiinus 
neo  servos  j;iin  jurare  praecepit,  sed  tales  se  insti- 
tuere,  ut  sernionibusillorum  fidesliabeatur.  Sacra- 
mentuui  euim  jurisjuraudi  autperlidia  exegit,  aut 
fallaciainconstautis;  utquiafallere  hominessolent, 
timore  forte  Dei  revereantur  :  autcerte  satis  erit,  et 
qui  fallitur,  quia  ex  hoo  offensam  acquirit. 

IV  (a).  —  Qiiid  estquodin  cruce  positiis  Salvator 
ait,  Pater,  ignosce  illis  ;  non  enimsciunt  quid  faciunt  ? 
Si  nesciunt,  quid  est  quod  ignoscitur.maxime  cum 
dicat  Abimelech  adDeum,  Nimquid  ignorantes  per- 
des  ? 

INon  omnis  ignorans  immunis  a  pcena  est.  Hic 
enim  qui  poluit  discere,  et  non  dedit  operam,  etc. 

V  {b).  — Si  iuLege  neino justificaturapudDeum, 
quii\ e  sc,ri[)lum  es,\,  Maledictus  oninis  qui  non  per- 
manscrit  inomnihus  qux  scripta  sunt  in  libro  Legis,ut 
jacial  ea  {Deut.  xxvu,  26)  ?  si  ex  tide  justificantur 
homines,  et  nou  per  Legem  {Galat.  n,  16),  utquid 
maledictus  est  qni  non  implevit  Legem,  cum  non 
proficial  ad  justitiam  ? 

Lex  dala  per  Moysen  justitiamhabebat  quidem, 
sed  terrenam  ;  ut  servantes  Legem  justi  essent  ad 
praesens,  utnon  rei  fierent.  Justus  est  enimex  Lege, 
qui  nuUi  nocet.  Unde  Apostolus,  Lex,  inquit,  non 
ex  fide  ;  sed  qui  feceril  ca,  vivet  in  eis  {Id.  m,  12)  : 
hoc  est,  faciens  Legem  non  morielur,  sed  vivit  ad 
priBsens  ;  justitia  autemquaeex  fide  est,  justificat 
homines  apud  Deum,  ut  remunerentur  in  futuro 
sa?culo.  Addiderunt  enim  temporali  justiliae  justi- 
tiam  fidei.  Justum  est  enim  nosse  ex  quo  et  per 
quem  sumus,  utPatriset  Filiiet  Spiritus  sanctivera 
confessio  ad  coelestia  regna  nos  perducat.  Nam  et 
velcresqui  non  solum  Legis  prsecepta  servaverunf, 
sed  etDeum  dilexerunt,spem  habentes  in  promis- 
sione,justificati  sunfapud  Deum.SolamenimLegem 
dicit  non  justificare  horaines  apud  Deum,  sicutnec 
sola  fidescxceptis  bonisoperibuscommendatapud 
Deum,  sed  servata  justifia  terrena  et  divina,  per- 
fectos  facit.  Ilinc  dicit  Dominus  :  Nisi  ahundaverit 
justitia  vestra  plus  quam  Scribarum  et  Pharisxorum, 
non  introibitis  in  regnum  cmlorum  {Matth.  v,  20). 

VI  (c).  —  Quid  est  ut  David  dicaf,  Confundanlur 
et  crubescant  quidicunt  mihi,  Euge,  euge  {Psal.  lxix, 
4)  :  Dorainus  autem,  Euge,  inquit,  serve  bone  etfi- 
delis  {Matth.  xxv,  21,23),etc.  Quod  David  pro  uialo 
accepit.  hoc  Salvator  bonis  meritis  dignum  os- 
tendit  ? 

Non  valdeistuddiscrepat  asuperiorequaestione. 
Unum  enim  verbum  diversashabetsignificationes, 
sicut  supra  memoravi  {In  secunda  parte  Quxst.  ex 
Novo  Test.,  quxst.  34).  Obtrectatores  enira  David, 
cumexitiis  ejus  faverent,  gratulabantur  malisejus. 
Dum  enim  ille  pressuras  et  angustias  paferetur  a 
Saul  et  filio  suo  Absalon,  illi  recte  et  bene  fieri  di- 
cebant.  Tale  est  si  aliquis  dicat,  de  eo  qiii  injurias 
patitur,  Bene  illi  hoc  esf,  gaudere  in  malis  :  hoc 
est  dicere,  Recte  illi  fit,  sic  enim  meretur.  Simili 
modo  et  Salvatorlaetus  in  bonis  operil)us,  meritum 
hominus  pronuntiat  dicens  :  Eiige,  serve  bone  et  fi- 
delis.  Exsultat  enim,  quia  servus  digniorem  se  fe- 
cit,  dicens,  Bene  ;  hoc  est,  Recte  egisti,  ufi  ^  majus 
meritum  collocares.  Unum  igitur  verbuin  diiabus 
contrariis  causis  aplalur.  Nam  solemus  de  aliquo 
dicere,  Adjudicatusest.  Sed  quomododicatur.cau- 
sa  aut  subsequens  aut  prpecedens  declarat.  Ali- 
quando  enim  ad  bonum  dicitiir,  aliquando  ad  ma- 
lum  :  sicutet  conciipiscentiaaliquando  adbonum, 
aliquando  ad  raalura  aptatur. 

VII  (rf).  —  Quid  est  quod   in   Psalmo,  Homines, 

*  Sic.  Ms.  Geraianensis.  At  editi,  nlinam. 

(a)  Habetur  suprainterpriiiiovulgatas,jiixtaquBest.G7. 

(6)  Deest  in  Mss.  primi  generis. 

(c)  Deest  in  Mss.  primi  generis. 

(d)  Deest  in  iisdem  Mss. 


inquif,  et  jiimenta  salvos  facies  {PsaL  xxxv,  7):  etad 
Jonam  prophetam,  Non  parcam,  ait,  civilati  in  qua 
habitant  centum  iriginta  millia  hominum,  et  pecora 
multa  {Jon;e  iv,  11)  :  confra  auteiu  Apostolus,  Num^ 
quid,  ait,  de  bobus  cura  esL  Deo  (I  Cor.  ix,  9)? 

Quantum  ad  verbapertinet,  videturcontrarium; 
si  causa  autem  hominis  et  pecorum  inspiciatur, 
manifestabitur  esse  non  dispar.  Oiunium  curam 
gerit  Deus,  quasi  omnium  opifex  ;  sed  non  servat 
pecora  propler  ipsa,  sed  propter  homines  servat 
pecora,  non  homines  propter  pecora.  Ilaque  qui 
hominum  curam  gerif,  custodit  pecora,  ut  non 
illi  cura  sit  de  bobus,  sed  de  hominibus.  Quaj 
enim  spes  in  peooribus  ? 

VII  [a).  —  in  Tobia,  Opera,  inquif,  Dei  revelare  et 
confiteri,  honorificum  esl  [Tob.  xii,  7).  Salvafor  au- 
teiu  opus  Dei  faciens,  Nulli,  aif,  dixeris  {Marc.  vni, 
26). 

Non  Salvator  opns  Dei  celari  deberedixit  :nam 
alio  loco,  Vade,  inqnW.,  et  narraquanta  tibi  fecerit 
Deus  {Id.  V,  19).  Sed  illorum  testunonium  refuta- 
vit  aliquando,  et  jacfantiam  pressit;  ne  videretur, 
quod  prudentibus  absurdum  est,  ipse  sibi,  ut  se- 
ductor,  testimonium  perhibere. 

IX  (6).  —  De  aRternitate  Filii. 

Qiioniam  sunt  quidam,  qui  nondum  adhuc  dis- 
cussa  erroris  caligine,  nec  purgafa  vel  defersa  ve- 
ternosae  yilce  carie,  terreno  sensu  existimantes, 
dubitant  vel  de  Dei  Filio,  vel  duos  unum  esse 
(perfida  enim  et  contumax  nalio  Judaeorum,  qui- 
bus  fons  Legis  et  sacramentorum  thesauri  patue- 
runt ',  nou  ainbigit,  sednefariis  pernegat  vocibus), 
breviter  quantura  tracfus  contractior  patitur  edis- 
seram.  Spes  enim  ignorantibus  si  velint  discere, 
integra  dimittitur  ;  poena  dissimulantibus  perpe- 
tua  desfinatur.  Deus  omnipotens,  cum  maguitu- 
dine  ac  bonifate  praestantior  sit,  magnum  ali- 
quodet  maxime  bonum  edere  ex  seatqueexhibere 
debuerat  :  sed  si  quid  edidisset  quod  contra  rao- 
dum  excellenti*  suae  foret,  aut  non  pofuisse  am- 
plius,  quod  in  oranipotentem  non  cadit ;  aut  no- 
luisse,  quod  in  benignissimuin,  videretur.  Certe  in 
sumino  Deo  grande  non  fuerat  fecisse  quod  iufra 
se  positiim  vim  plenae  summitalis  non  essel  habi- 
turum.  Siiper  se  ergo  nihil  erat  ;  nihil  est  enim 
quod  Deum  vincat  :  iufra  se  parum  fueraf  ;  quia 
minus  maximo  noncongruebat.  Simillimum  itaque 
suum  Filiiim  creans.edidit  exse  quasi  alterum  se  : 
ac  sic  illud  sumauim  et  raaximum  bonum,  quod 
nobisex  Deo  suppetit,  per  ejus  ad  uos  propaninem 
redundavif.  Quin  et  haec  simul  iutelligenda  ratio 
est,  Deum  qui  hinc  mundutn  condidit,  ei  qui  inter 
caetera  pulchritudinis  ordinationisque  miracula, 
creandi  quoque  naturam  sufflciendis  sui  cujusli- 
bet  generis  fetibus  tribuit,  ipsum  prius  utiqueha- 
buisse  quod  dederif.  Nullus  enim  dat  quod  ipse' 
non  habeat.  Qui  liabuit  ergo  Filium  tolis  sibi  si- 
militudinis  partibus  congruentem,  hoc  est,  unus^ 
nnicum,  probiis  probum,  bonus  benignum,  Iseatus! 
beatura,  maxiraus  maximura,  sempiternus  aeter- 
num,  habuit  iitique  anet  miindum  creafae  soholis 
principatum,  de  quo  rebus  oriundis  impertiebatur  i 
exemplum,  ut  gignentium  germina  suis  respon-' 
deretseminibus  cogerentur.  Nec  sane  aliter  sine- 
bat  ordolegitimus,  quam  ut  pater  rerum  futurus, 
ante  esse  debuerit  pafer  propriiis,  hoc  est  proprii 
sui  fetus.  Sed  quod  editum  filium  diximus,  noa 
sic  est  accipiendum  fanquam  nostri  simileni  ha- 
beat  ortum,  natusque  ita  sit,  ut  mortales  nasci 
videmus,  cura  proruiupenfe  fetii  existant  quae 
ante  non  fuerant.  Illa  enim  aliunde  insitis  concep- 
ta  seminibus,  elementorum  subjectorum   coetu  inj 


'  Sic  Ms.  Germanensis.  At   editi,    thesauri   hoc  mons- 
trare  potuerunt. 

(a)  Deest  in  iisdem  Mss. 

(b)  Deest  in  iisdem  Mss. 


2421 


APPENDIX. 


2422 


generis  sui  speciem  coale:>cunt  ^  :  hsec  aulem  divi- 
nitus  nullo  auxilio  admixtionis  exlernae  ex  se  id 
quod  in  se  ac  secum  seuiper  iiabuit,  eduxit  etpro- 
tiilit,  utenim  si  lucem  nasci  exsoledicamus,qiiod 
ab  eo  procedat  et  profluat  ;  nonutique  sic  dici- 
mus,  quasi  aliquando  sine  luce  solaut  essepossit, 
aut  fuerit,  ut  eam  tempore  aliquo  a  se  posterio- 
rem  generaverit  ^,  sed  ut  quod  secum  semper  ob- 
tinuil,  eam  de  se  scilicet  genitam  sine  coe[)ti  aliqua 
distifictione  a  principio,  qua  semper  fnigeat,  sem- 
per  ex  se  velut  munere  repaiante  collustret  :  sic 
Dei  Fiiius  ab  «terno  omnino  Patricohaerens,  hanc 
quoque  ejus  simiiitudinem  tenuit,  ut  nec  ortum 
habeat,  nec  occasum.  Et  ut  Deus  sine  origine  sem- 
piternus,  ita  et  Filius  sempiternus  :  et  ut  Deus 
unus  est,  simplex,  idemque,  sic  cuin  Fatre  per- 
mixtus,  utnomiaibus  etaffeclibusdistiucti  quidem, 
sed  idem  sint,  in  ambobus  unus,  et  uterque  in 
nno  iuseparabili  majeslate  continuus.  Deus  ilaque 
Filium  non  e.x  materiis  discordantibus  tractum, 
sed  ex  simplici  ac  singnlari  naturfe  suae  stirpeac 
seminario  editum,  semper  iu  se  habitum,  nec  a 
se  uUa  unquam  separatione  dimissnm,  ita  secum 
continet  et  amplectitur,  ut  nihil  in  ambobus  de 
illa  unitate  mutetur. 

X  la).  —  Quid  est  quod  Apostolus  dicit  Gaiatis, 
Miror  quod  sic  tam  cito  transferimini  ab  eo  qui  voca- 
vit  vosin  gratiam,  in  aliud  Evangelium,  qnodnon  est 
aliud  [Galat.  i,  6,  7)  ?  Si  aliud  certe  est,  ipsum  non 
est  :  si  ipsum  non  est,  quomodo  non  aliiid  est  "^ 

Ideo  aiiiid  dicit  Evangelium,  ad  quod  vocati  fu- 
erant,  quia  non  hoc  est  quod  postea  sequi  coepe- 
rant  Galatse.  Ab  Evangelioeuim  Christi  abducti,  io 
Judaismiim  fuerant  altracti  sub  nomine  Christi, 
qiiasi  hoc  esset  sequendum  ;  et  aliud  quam  qiiod 
Apostoliis  pifEdicabat,  afhrmabant.  Umle  sublegi- 
tur,  Siciit  vobis  suadent.  Pseudo  enim  apostoli, 
cum  circumvenireut  Gentiles  credente'^,  hoc  dice- 
hant  a  Salvatore  traditum,  quod  ipsi  docebant, 
sicut  continetur  in  Actibus  Apostolorum,  Quia  nisi 
circumcidamini  more  Moysi,  non  poteritis  salvi  esse 
{Act.  XV,  1).  Hinc  Apostolus  dolore  eversiouis  illo- 
rum  commotus,  scribit  ad  eos,dicens  :  Miror  quod 
sic  tam  cito  transferimini  ab  eo  qui  vocaoit  vos  in  gra- 
tiam,  in  aliud  Evangelitim,  quod  non  est  aliud.  Mira- 
tiu'  ergo,  quia  post  rem   ievem  et  minus  gravem, 

*  Ms.  Germanensis,  elementorum  distaniia  in  ca;lum 
sui  generis  specie  coalcscunt. 

*  Ms.  Germancnsis,  a  se  saperiore generaverit . 
(a)  Deest  in  Mss.  primi  generis. 


asperitati  studerent  et  oneri,  hoc  est,  ut  post  fidei 
simplicitatcm  circumcidi  se,  pro  elementis  per- 
mittereut,  neomenias  colerent  et  sabbatum,  ele- 
mentis  subjecti  ac  provocati  erant,  id  est,  gratiae 
non  Legis  factorum  *.  Et  ne  pseudoapostolis  occa- 
siunera  dedisse  videretur,  dicentibus  aliud  esse 
quod  acceperant  Galatae  quam  veritatis  habet  tra- 
ditio,  statim  subjecit,  Quod  non  est  aliud,  nisi  sunt 
aliqui  qni  vos  conturbant,  et  volunt  convertere  Evan- 
gelium  Ckristi.  Aliud  ergo  erat,  ad  quod  ab  Apos- 
tolo  vocati  eranl  Evangelium,  quam  quod  sequi 
coeperant  impulsu  pseudoapostolorum  :  non  ta- 
men  aliiid  erat  quam  Christus  tradiderat,  ut  vel 
per  id  in  errorem  se  inductos  cognoscerent,  et  so- 
lam  fidemsequerentur,prohteute  Christum  Deum, 
et  hunc  sufticereadsalutem  tiimendara,  per  quem 
fueraut  remissionem  peccatorum  adepti,  non  per 
Legem  :  quia  sine    Lege  gratia  Dei  donat  delicta. 

XI  {n).  —  Non  esse  contrislandum  de  mortuis 
Paulus  apostolus  signat  (I  Thess.  iv,  12).  Nam  des- 
perautiura  est  contristari  ;  et  ipse,  Infirmus,  in- 
quit  de  Epaphrodite,  fuit  prope  mortem,  sed  Deus 
miserlus  est  illi  :  non  solum  autem  illi,  sed  et  mihi, 
ne  tristiliam  supe?'  tristitiam  haherem  {Philipp.  ii, 
27).  Quomodo  contristandum  vetat,  cum  ipse  con- 
tristandum  se,  si  morluusfuisset,  declaral  ? 

Aliter  se  de  morte  Epaphroditi,  si  provenisset, 
coutristandum  signihcavit,  et  aliler  prohibet  con- 
tristandum.  Nam  hic  propter  solatium  adjulorii 
ejus,  quo  utebatur  in  Evangelio,  si  mortuus  fuis- 
set,  contristandum  se  dixit.  Nos  autem  sic  con- 
tristari  prohibet,  ne  obitos  quasi  exslinctos  et  per- 
ditoslugeamiis.desperantesde  ressurectione.  Aliud 
est  igitiir  solatium  requirere  quasi  abseutis,  et 
aliud  dolere  interitum  jam  non  futuri.  Hic  cessat 
consolatio,  illic  excluditur  desperatio. 

XII  (b).  —  Quid  est  quia  occisis  filiis  Life,  qui 
sunt  ex  tribu  Juda,  Rachel  fllios  suos  plangere 
dicatur  ? 

Rachel  filii,  quantum  ad  historiam  pertinet,  olim 
pro  raalefico  suo  opere  Sodomitarum,  et  spurcitia 
quam  incoucubinam  hominis  levitfeoperati  sunt, 
exstincti  fuerunt  et  erasi  sunt  a  reliquis  tribubus, 
etc. 

'  HoBC  vcrba,  ac  provocati  erant,  id  est,  gratice  non  le- 
gis  factorum,  absunl  a  Germanensi  codice. 

(a)  f)cest  in  Mss.  primi  generis. 

(6)  Eadem  cum  ea  quoe  inter  primo  vulgatas  est 
quoest.  62. 


ADMONITIO 


DE  SUBSEQUENTI  EXPOSITIONE  IN  APOCALYPSIM. 


Veterum  in^Apocalypsim  commentarios  evolventi  libi  occurret  magna  pars  subsequentis  expositionis, 
qufe  ex  Victorini  martyris  prfesertim  (si  ad  ipsum  tamen  vulgatusejiis  nomine  commentarius  pertinet), 
itque  ex  Primasii  etRedne  verbis  cousarcinata  est.  Ilanc  pro  Tichonii  opere  omnino  recipi  volebantnon- 
nulli :  at  certe  non  habentur  hic  quffc  Donatista  ille  suo  operi  insperserat,  «  multa  »  videlicet,  ulri  Pri- 
masius  scribit,  «  sanfe  doctrinsecontraria,  ita  ut  de  causaqufe  Catholicos  inter  etOonatistas  vertebatur, 
«  secundum  pravitatem  cordissui  loca  nocendicaptaret,  catholicfeque  Ecclesiaenoxia  expositione  puta- 
«  retmordaciter  illudendiim.  »  Quin  imoadversus  Donatistarum  haeresimexponuntur  de  industria  sen- 
tentiiB  qiiamplures  ;  et  Raptismi  repetilio,  qufe  schismaticis  illis  in  usii  erat,  passim  improbatur,  velut 
in  Homilia  6  adApocal..  cap.S.ii'  11.  «  Hoc,  »  ait  auctor,  « in  his  qui  rebaptizantur,  mauifesteintelligi 
potest.  »  Hinc  etiam  absunt  qufedam  interpretationes  a  I5eda  Tichouiinominerelatfe.  Ad  haec,  Tichonius 
in  Apocalypsi  quairens  queiuadmodum  intelligeiuii  siut  Angeli  Kcclesiarum  septein,  quibus  scribere 
Joannes  jubetur,  «  ratiociuatur  raullipliciter,  »  inquit  Augustinus  iu  lib.  3  de  Doctrina  christiania,  cap. 
38,  «  et  ad  hoc  pervenil  ul  ipsos.\ngelos  intelligamus  Ecclesias  ;  copiosissima  ))utique«  dispulatione  » 
usus.  Sed  hac  profecto  in  re  multo  brevior  pressiorque  est  subsequentis  operis  conscriptor,  qui  nimirum 
ex  aliorum  libris,  atque  ex  ipso  forsitan  Tichonio,  aquo  praiclara  qufedam  mutuati  sunteliam  Prima- 


24-23 


ADMONITIO  DH  SUB3EQ.  EXPOSIT.  IN  APOGALYPSIM. 


2424 


sius  et  Beda,  nuiias  interpretationes  decerpere  contentus  fuerit.  Quapropter  Lovaniensibus  Theologis 
meritovisum  est  hoc  opus  nihil  esse  pi-ieter  annolalioaes  alicujus  studiocoilectas,  posteaque  in  lloini- 
liaruin  formaiu  redactas.  Porroin  vetustissiino  Abbatiue  S.  Petri  Gartunensis  codice  Homilia  t(i  verbis 
quibusdam  addilis  dividitur  in  duas  :  praelerquam  quod  HomiUa  1  non  idem  quod  in  edilis  habet  exor- 
dium  sed  aliquando  diversum  sub  hisce  verbis  : 

«  Ea  qucB  iu  Apocalypsi  sancti  Joannis  continentur,  fratres  charissimi,  aliquibus  ex  anliquis  Patribus 
hoc  visum  est,  quod  aut  tota,  aut  certe  maxima  pars  ex  ipsa  lectione,  diem  judicii,  vel  adventuni  An- 
tichristi  signiticari  videatur.  Illi  autem  qui  diligentius  tractaverunt,  quod  ea  quae  in  ipsarevelatione 
contincntur,  statim  post  Passionem  Domini  Salvatoris  noslri  fuenmt  inchoata,  et  ita  sunt  usque  ad 
diemjudicii  consummanda,  utparva  portio  temporibusAntichristi  remanere  videatur :  el  ideo  quidquid 
in  ipsa  lectione  recitari  audieritis  sive  Filium  hominis,  sive  stellas,  sive  Angelos,  sivecandelabra,  sive 
quatuor  animalia,  siveaquilam  in  medio  coelo  volantem,  et  reliquaomuia  in  Ghristo  intelligite,  et  in 
Ecclesia  fieri,  velin  typo  ejus  prsedicta  esse  cognoscite.  In  septem  Ecclesiis  quibus  sanctus  Joannes 
evangelista  scripsit  in  Asia,  intelligitur  una  Ecclesia  catholica  propter  septiformem  Spiritum  gratiae, 
Quod  autem  dicit,  Testis  fidelis,  Gliristus  est,  qui  testimonium  reddidit  sub  Pontio  Pilato.  Fccit,  inquit, 
nos  regnuin  et  sacerdotes  Deo  :  sacerdotes  Deo  totam  Ecclesiam  dicit  ;  sicut  ait  S.  Petrus  :  Vos,  inquit, 
genus  electum,  regale  sacerdotium  (I  Petr.  u,  9).  Et  i;u/i,inquit,  septem  candelabra  aurea:  in  septem  cande- 
labris  Ecclesiaest.  Et  in  medio  candelabrorum  similem  Filio  hominis  {Apoc.  i,  b,  6,  12,  13),  idest  Christum. 
Sive  autem  Filius  Hominis,  sive  septem  candelabra,  »  etc. 


EXPOSiTIO 

IN  APOGALYPSIM  B.  JOANNIS. 


«OOOo»- 


HOMILIA,  I  '. 

[Apoc.   cap.    1.]    In    lectione  revelationis    beati 
Joannis  apostoli,  fratres  charissimi,  animadverti- 
mus,  et  secundum  anagogeo  hoc  Domino  largienle 
explanare  curabimus,  quia  revelatio  Jesu  Ghristi 
nostris  auribus  pandilur,  ut  arcana  coelestia  nos- 
triscordibusraanifestentur.  Apocalypsis  J esu  Christi, 
quam  dedit  illi  Deus  palam  facere  servis  suis,   id  est 
manifestare.  Qux  oportet  fieri  cito  significans  :  Iioc 
est  ostendens.  Servo  suo  Johanni :  Joannes,  Deigra- 
tia  interprelatur  Scribens  seplem  Ecclesiis,  quse  sunt 
in  Asia.  Asia  Elalio  interpretatur,  per  quam  genus 
humaniim  tiguratur.  Istae  septem  Ecclesiae  et  sep- 
tem  candelabra,  hoc  solerter  intuendum  est,  qiiia 
septiformis  gratia  est,  quae  data   est  a    Deo  per 
Jesum  Christura  Dorainura  nostrura,  nobis  generi 
humano,  qui  credidimus  :  quia  et  ipse  pollicitus 
est  nobis  mittere  Spiritum  paracletum  de  ccbIIs, 
quem  et  Apostolis  misit,   qui   in  Asia  esse  vide- 
bantur,  hoc   est  in  elato   mundo,  ubi   et  septifor- 
mem  ^ratiam  septem   Ecclesiis  nobis  per  servum 
suiim  Joannem  donavit.  Gratia  vobis  et  pax  multi- 
pltcetur  a  Deo  Patre  et  a  Filio  hominis :  id  est,  Ghristo. 
Sive  autem  Filius  horainis,  sive  septem  candela- 
bra,   sive  septem  stellae,  Ecclesia  intelligitur  cum 
capite  suo  Ghristo.  Quod  autem  ait,  Cinctum  inter 
mamillas  zona  aurea  :  iile  qui  erat  cinctus,  Christum- 
Dominum  figurabat.   Duas  mamillas,  dno  Testa- 
.menta  inteilige,  quae  de  pectore  Domini  Salvatoris 
tanquam  de  perenni  fonte  accipiunt,  undechristia- 
num  populum  nutriant  ad  vitam  aelernum.  Zona 
vero  aurea,  chorus  est,  sive  muititU(io  Sanctorum. 
Sicut  enim  de  cingulo  pectus  stringitur,  ita  sanc- 
torum  multitudo  Cliristo  adhaeret,   et  velut  duas 
mamillas  duo  Testamenta  complectitiir,  ut  ex  ip- 
sis  velut  de  sanctis  uberibiis  nutriantiir.  Caput,  in- 
quit,  ejus  et  capilli  sicul  lana  alba  el  nix  :  capillos  al- 
bos  multitudiiiem  albatorum,  id  est  neophylorum 
exBaptismo  prodeuntium  dicit^.Lanam  dixit,quia 
oves  Chrisli  sunt.  Nivem  dixit,  quia  sicut  nix  de 
coelo  ultro  descendit,  ita  et  gratia  Baptismi  nuUis 

'  Tilulus,  komilia  1,  non  est  in  veteri  codice Petrensi. 
'  Ms.  Petrensis,  procedentium. 


praecedentibus  meritis  venit.  Ipsi  enim  qui  bapti- 
zantur,  Jerusaiem  sunt,  quae  quotidie  ad  instar  ni- 
vis  de  coelo  descendit.  Jerusalem,  id  est  Ecclesia 
ideo  de  ccelo  descendere  dicitiir,  quia  de  c(eIo  est 
gratia,  per  quam  et  a  peccatis  liberatur,  et  Christo, 
idest  eeteruo  capiti  sponso  coeiesti  conjungitur.  Si- 
cut  e  contrario  bestia  de  abysso  ascendere  dicitur, 
id  est,  populus  malus  qui  ex  populo  maio  nasci- 
tur.  Nam  sicut  Jerusalem  hurailiter  descendendo 
exaltatur,  ita  bestia,  id  estpopulus  superbus  arro- 
ganter  ascendendo  praecipitatur.  Oculi  ejus  velut 
flamma  tgnis  :  in  oculis  praecepta  Dei  dicit  ;  sicut 
scriplum  est,  Lucerna  pedibus  meis  verbum  tuum,  Do- 
mine  ;  et,  Ignitum  eloquium  luum  {Psal.  cxviii,  lOo, 
140).  Et  pedes  ejus  similcs  aurichalco  Libani  ',  igniti 
velut  in  fornace  ignis  :  in  pedibus  ignitis  Ecclesia 
inlelligitur  ;  qute  imrainente  die  judicii,  nimietate 
pressiirarum  probanda,  et  igne  examinanda  est. 
Et  quia  pes  novissima  pars  est  corporis  et  pedes 
ignitos  dixit  esse,  ideo  in  pedibus  Ecclesia  novis- 
sirai  temporis  intelligitur  multis  tribulationibus 
velut  aurum  in  fornace  probanda.  Quam  rera  qui 
bene  considerat,  jara  nunc  ex  mullitudine  iniqui- 
tatum  fieri  videt.  Ideo  aurichalco  signavit,  quodex 
aere  et  igne  multo  ac  medicamine  perducitur  ad 
auri  colorem  :  sicut  Ecclesia  per  tribulationes  et 
passiones  purior  redditur.  In  zona  aurea  accincta 
pectori,  potest  etiam  scientia  spiritualis  ac  purus 
sensus  datus  Ecclesiae  intelligi.  Gladium  vero  bis 
acutum  de  ore  ipsius  procedentem,  ipsiim  Christum 
esse  significat,  qui  et  nunc  Evangelii  bona,  etprius 
per  I^Ioj^sen  Legis  notiliam  universo  orbi  prolulit : 
etde  quo  David  sirailiter  ait,  Seniel  locutus  est  Deus, 
duo  h;ec  audivi  {Psal.  lxi,  12).  Haec  ergo  suut  duo 
Testaineiita,  quae  pro  captu  temporis  aut  nova, 
aut  vetera,  giadius  bis  acutus  dicuntur.  Vox  ejns 
tanquam  vox  aqtiarum  multarum  :  aqu;e  raultae,  po- 
puli  intelligunlur  esse  ;  in  voce,  praedicatio  Apos- 
toloruui.  Quod  autem  supra  tiixit,  Pcdes  ejus  similes 
aurichalco,   tanquam   in    fornace  conflati  ;    possunt 

'  In  editis,  clibani.    Sed  legendum  esse,  Libani  patet 
ex  Primasio  et  ex  Autperto. 


im 


APPENDIX. 


2426 


etiam  Apostoli  intelligi,  qui  post  *  passionem  prae- 
diciiveriint  veri)iiiii  ejus.  Per  qnos  enim  amljiilat 
prfedicatio,  merilo  pedes  nominantur  :  sicut  et 
propheta  dixit,  Quuin  pulchri  pedes  evangeiizanlium 
■jiacein,  evanfjelizanliuiii  bona  {Isai.  lii,  7)  !  et  illud, 
Adorabirnus  in  loco  ubi  sleleiunt  pedes  ejus  {Psal. 
cxxxi,  7).  Quod  autem  dixit,  Habebat  in  dextera  sua 
stellas  septem  ;  Ecclesiam  intelligi  voluit.  In  dextera 
enim  Gliristi  est  spiritualis  Ecclesia  qui  ad  dexte- 
ram  posita^dicit:  Venite,  benedictiPatris  mei  {Matth. 
XXV,  ;!4).  Septem  ergo  stellae,  Ecclesia  est.  Diximus 
enim  quia  Spiritus  septiformis  virtutis  ei  datus  a 
Patre,  sicut  Petrusad  Judoeos  de  Christoait,  Dextera 
igitur  Dei  exaltalus,  acceptum  a  Patre  Spiritum  effudit 
{Act.  11,  33).  Septem  autem  Ecclesias,  quas  vocat 
vocabulis  suis,  non  ideo  dicit,  quia  illiB  soloe  sint 
EccIesiiE  ;  sed  quod  dicit  uni,  omnibus  hoc  dicit. 
Denique  sive  in  Asia,  sive  in  toto  orbe,  septe  mEc- 
clesias  omnes  esse,  et  unam  esse  Catholicam  :  si- 
cut  ail  Timotheum  ait,  Quomodo  oportet  te  in  domo 
Dei  conversari,  quns  est  Ecclesia  Dei  vivi  (I  Tim.  in, 
15)  ;  et  in  Isaia,  septem  mulieres  qute  apprehen- 
derunl  virum  unum  (Isat.  iv,  i),  septem  Ecclesias 
significari  intelligit,  quse  et  unaest :  virum,  Chris- 
tum  intelligimus  ;  panem  mulierum,  Spiritum 
sanctum,  qui  nutrit  in  vitam  aeternara.  Etut  vobis 
ea  qucB  dicta  sunt  tenacius  inculcentur,  brevem 
ex  ipsis  recapitulationem  fieri  volumus.  Septeiii 
ergo  Ecclesife,  quibus  sanclus  Joannes  scribit,  in- 
telligitur  una  Ecclesia  catholica,  propter  septifor- 
mem  gratiam.  Quodautemdicit,  Testis  fidelis,Chrh- 
tus  est.  Septem  candelabra,  Ecclesia  catholica  est. 
In  medio  candelabrorum  similis  Pijio  hominis, 
Christusest  in  medioEccIesiiie.  Quodautemaitcinc- 
tumsuper  mamillas:  mamillteduo  Tesfamenta  in- 
telliguntur,  qucie  de  pectore  Ghristi  lac  spiritiiale 
accipiunt,  ut  populum  christianum  in  vitamoeter- 
nam  nutriant.  Zona  veroaiirea,  choruseslsivemul- 
titudo  sauctorum,  qui  jugiter  dum  lectioni  et  ora- 
tioni  insistunt,  Christo  aclhcerere  probantur.  Jam 
istacharitati  vestrse  suf(iciant.Quodaudistis,sancta 
inter  vos  collocutione  meditamini,  donec  quod  re- 
liquuin  est,  donante  Doraino  audirepossitis.  Quod 
ipse  praestare dignetur,  etc. 

HOMILIA    II*. 

[Ib.  11  et  IV.]  Fratres  charissimi,  in  candelabro, 
dequocum  Apocalypsis  legeretur  audistis,  popu- 
lus  intelligitur.  Quod  autemait,  Movebo  candelabrum 
tuum  ;  hoc  est,  dispergam  populiim  pro  peccatis. 
Et  pugnabo  cum  eis  iiigladio  oris  mei  :  id  est,  profe- 
ramprcBcepta  mea,  per  quc-eargiiantur  peccatavel 
crimina  sua.  Quod  vero  dixit,  Facies  ejus  sicvt  sol 
iucct  in  virtute  sua  {Apoc.  i,  16)  :  et  de  adventu  vel 
prcBsentiaChristi,  quia  perfaciemquisque  manifes- 
tatur  atque  eognoscitur  ;  et  de  Ecclesia  potest  hoc 
accipi,  cui  istam  claritatem  Christus  promisit,  de 
qua  dicit,  Tnnc  fulgebunt  justi  sicut  sol  in  regno  pa- 
tris  eorum  {Matth.  xiii,  i-3).  Stellammatutinam  ■;  pri- 
mam  resurrectionem  dicit,  qufle  per  gratiam  Bap- 
tismi  tit.  Stella  malutina  noctera  fiigat,et  lucein  an- 
nuntiat,id  est,  peccatum  tollit  etgratiam  tribuit  :si 
tamenaccepta  gratiabona  opera  seqnantur.  Sicut 
enim  maguamarborem  virere  et  friictum  nonred- 
dere  nihilprodest  ^*  ;sicnihil  prodest  christum  dici, 
et  christiana  opera  non  hai)ere.  Et  ideo  dicit,  Con- 
sulo  tibi a  me  emere  ^  aurum  conflntum  {Apoc.  iii,18): 
id  est,  contcnde  utpronomiue  Chrisli  aliqiiid  pa- 
tiaris.  Et  colhjrio  inunge  oculos  tuos  :  ut  qiiodliben- 
ter  per  Scripturas  cognoscis,  opereimpleas.  Os<iHHi 
apertum  esse  inavlo,  Novi  testamenti  praedicator  vi- 
dit  Joannes.[QuibusocuIis  vidit  ?Quanlum  ad  ligu- 

'  Ms.  Belgicus,  per . 

*  Ms:  1'otrensi.s  :  /iicipitsequentia  de  expositione  Apo- 
calypsis  ;  iiec  alilcr  fcre  iii  Ciotoris. 

•^  Ms3.,iV()u  enim  tnagnuia  est  arborein  vivere,  el  fruc- 
lus  non  reddere.  Sic  niliil  prodest. 

*  Mss.,  consule  libi,  eme  a  ine. 


ratam  ostensionem,  non  carnis,  sed  mcntis.  Quan- 
tum  vero  ad  ipsius  reiveritatem  qiicne  jam  in  carne 
Domino  apparente  manifeslata  fuerat,  non  solum 
oculis  carnis  vidit,  verum  etiam  manibus  contrecta- 
vit.  Quid  veropcrostiumdesignaturinhocloco,  nisi 
mediator  Dei  et  hominum  Christus  Jesus  ?ipsoDo- 
minodicente,  Ego  sumostium  {Joan.  x,9),et  reliqua. 
Jureigitur  non  clausum,  sedaperturainluetur,quia 
nimirumidem  mediator  noster  nascendo,  morien- 
do  cunctis  tidelibusinnotuit,  qiiia  ipseerat  redem- 
ptor  mundi.  Quidper  coclum,  nisi  Ecclesia  designa- 
tur  ?  sicut  ipse  dicit,  CoHum  mihi  sedes  est  {Isai. 
Lxvi,  t) ;  vel,  Anima  justi,  sicut  Salomon  testatur, 
sedes  est  sapientife.  Paulus  quoque  occurrit  dicens 
Christum  Dei  Virtutem,  et  Doi  Sapientiam  (1  Cor. 
1,  24).  Constatprocul  dubio  quod  ooelum  est  elec- 
torum  Ecclesia,  in  qua  oslium  apertum  cernitur; 
quia  Redemptor  noster  natuset  passus  acresusci- 
tatus  ad  coelos  ascendisse  in  ea  prcedicatur  et  cre- 
ditur.  Quid  autem  in  hac  visione  positus  audierit 
Joannes,  maiiifestat  diceus,  Et  vox  priinarjuam  au- 
divi,  tanquam  Itibie  loquentis  mccum,dicens  *],  Ascen- 
dehuc  :  Qiiando  apertum  oslenditur,  clausum  an- 
tea  fuisse  hominibus  manifestatum  esl. Solium  posU 
tum,  est  sedes  judicantis,  superqucm  vidit  simili- 
tudinem  jaspidis  et  sardii.  Jaspis  aquse  colorem 
habet,  et  sardius  ignis  :  in  his  duobus  lapidibus 
duo  judicia  inteliiguntur  ;  unum  quod  jam  per 
aquam  factum  est  in  diluvio,  aliud  quod  erit  per 
ignem  in  consummatione  ScEculi.  Potest  hoc  locp 
et  vitaservorum  Dei  intelligi  ;  quia  ad  similitiidi- 
nera  aquae  etignisinterdum  inhac  vitaomnessan- 
cti  habent  prospera,  interdum  patiuntur  adversa. 
[Et  iris  erat  in  circuitu  scdis  similis  visioni  smarag- 
dini.  Iris  itaque  groeca  latinaque  lingua  arcus  vo- 
catur,  quiin  diepluviae  apparere  videtur.  Et  quid 
per  hanc  nisi  reconciliatio.mundi  designatur.  qucB 
perincarnati  Verbidispensationem  facta  cognosci- 
tur  ?  IIoc  cerle  si  solerter  inspicitur,  effectus  ipsius 
iris  indicare  videtur.  Arcus  itaque  tunc  apparet, 
cum  radiis  solis  imbrifera  fuerit  nubes  illustrata. 
Sole  igitur  nubem  illustrante,  iris,id  est  arcus  ap- 
pariiit  :  quia  videlicet  PatrisVerbum,  quod  candor 
est  lucis  ceterna»  ac  sol  justitiae,  huraanam  susci- 
piendo  illustravit  naturam,  ipsa  humanitatis  ejus 
susceptio,  qucie  profecto  nubes  apropheta  vocatur 
{Isai.  XIX,  t),  reconciliatio  facta  est  mundi.  Bene 
aulem  irabrifera,qiiianimirum  prcedicationumelo- 
quiis  plena.  Congruenter  siquidem  ad  reconcilia- 
tionem  humani  generis  in  novo  Testamento  arcus 
figuratira  apparuisse  describitur :  qui  in  Veteri  quo- 
qiie  ideo  in  nubibus  a  Doraino  positiis  intelligitur, 
ut  postinundationemdiluvii  per  eum  terris  pax  red- 
dita  cognosceretur  ;ul  scilicet  ejiis  visionepacti  sui 
meraor  omuipotens  Deus,  neqiiaquam  ultra  aqua- 
rum  immensitate  deleri  terrampateretur.  Cui  vide- 
licet  nomini  si  una  in  tine  addilur  iiltera  et  irini  di- 
catur,utique  hoc  ipsura  interpretatio  sonare  videlur: 
nam  graeco  vocat)uIo  do-rrjti  pax  appellatur.  Et  in 
VeteriquideiuTestaraento  Dominus  adNoeait,E(W, 
ego  slatuam  pactum  meum  vobi.^^cum  {Gen.  xi,  9).  Et 
nolandum  qiiamapta  sitfigurarum  contextio.Quia 
enim  fulgura,  voces  et  tonitruade  thronotanquam 
de  nube  procedere  in  subsequenlibus  narrantur, 
convenienterhicirradiantesolearcussimilitudinem 
idem  thronus  reddidisse  narratur:qui  videlicet 
arcus,  ciim  sit  diversi  coloris.resplcndealqueprin- 
cipaliter  diiobus,id  est,  aquae  et  ignis,  acdesigne- 
liir  per  diluvium  ^,  ac  subseqiiens  per  ignem;hic 
tamen  non  immerito  visioni  smaragdinaecompara- 

'  QuiC  uncis  liic  inclasimus,  sicut  ot  infrn  tota  vers. 
3  evpositio,  quani  signo  eodoiu  distinximus,  absunt  a 
Mss.  Petrensiot  Bolgioo  ;  adjoctasunt  ex  Ambrosii  Aut- 
perli  libro  '.i  in  Apocalypsim. 

*  Sanius  Apud  Ambrosium  Autpertum  :  Designetiir 
per  euin  vel  Baplismus  aqua:  et  Spirilus  sancti,  vel  judi- 
cium  pracedens  diluvium,  etc. 


2427 


IN  B.  JOANNIS  APOCALYPSIM  EXPOSITIO. 


2428 


tur,  lUpereum,  sioutdixiuius, repropitiato  luundo 
divinilas  oslendatur.  Lapis  enim  sniaragdus  viri- 
dissimi  colorisest  :  qiiividelicet  color,  sicut  prrece- 
deuti  versicuiojum  fatus  sum,  nou  incouvenienler 
natur;e  diviuilalis  aplatur.]  Mare  vitreum,  douuin 
Baptismi  est  :  quod  ideo  ante  solium  esse  dicitur, 
quia  ante  adventum  judicii  datur.  Quod  vero  post 
hfec  a\l,Habeo  clavesmortisel  inferni  ;  hoc  ideodicit, 
quia  qui  credit  et  baptizatur,  a  morte  et  ab  inferis 
hberalur  ;  etquia  ipsaEcciesia,  sicut  liabet  claves 
vitcfi,  ita  et  interorum  :  ipsi  enim  dictnm  est,  Cui 
diyniserilis  peccata,  dimittuntur  ei ;  et  ciijusretinueri- 
tis,  7'etenta  sunt  (Joan.  x\,'13).  Ubicumque  ponit  iu 
Apocalypsi  aogeliim  hominis,  ipsum  hominein  si- 
gnitical :  sicut  el  Ecclesiae  et  Angeli  eoruiu  ibiiifm 
non  debent  intelligi,  nisi  aut  episcopi  autprceposili 
Ecclesiarum.  In  tantum  angeioruni  noiuine  I^ccle- 
sias  catholicas  voluit  intelligi,  ut  jubeat  angelos 
poenitentiam.  agere.  Non  enim  Angeli,  qui  in 
cceIo  sunt,  indigent  poenitenlia  ;  sed  laomines  qui 
siue  peccato  esse  non  possunt.Namquiaetiam.An- 
gelus  Nuntius  interprelatur,  quicumqueautepisco- 
pus  .lut  presbyter  aut  etiaiu  laiciis  frequenter  de 
Deo  loquitur,  et  quoraodo  ad  vitam  afiternam  per- 
veniatur  aununtiat,  merito  angelus  Uei  dicitur.  Et 
tamen  quia  sine  peccato  nemo  esse  potest,dicitur 
ei,  id  esthomini,  ut  poenitentiamagat:  quia  eter- 
vera  qui  bene  considerat,  agnoscit  quodnontan- 
tum  laici,  sed  etiam  sacerdotes  una  dies  esse  non 
debent  sine  poenitentia.  Quiaquomodo  nullus  dies 
est  in  qiiohomo  possit  essesiuepeccato,  sic  nullus 
dies  debet  essesine  satisfactionis  remedio.  Septem 
autem  candelabra,  et  unum  candelabrum  ',  septi- 
formem  Ecclesiam  possumus  intelligere  :  el  ideo 
quaecumquead  septem  Ecclesias  loqui  videtur,  ad 
unam  Ecclesiam  loquitur  totoorbe  diffusain  ;  quia 
in  septenarionumeroomnis  plenitudoconsistit.Au- 
gelos  ergo  Ecclesiam  dicit  :in  quibus  duas  partes, 
id  est  bonorum  et  malorum  ostendit.  Et  propterea 
non  solum  laudat,  sed  etiam  increpat,  ut  laus  ad 
bonos,  increpatio  ad  malos  dirigatur  :  sicut  Domi- 
nusinEvangelio.omnepraepositorumcorpus  unum 
servumdixit  beatum  et  nequam.quem  veniensDo- 
minus  ipsedividet.  Quomodo  fieri  potest  ut  unus 
servus  dividatur,  cum  divisus  vivere  non  possit? 
Sedunumservumdicittotumpopulumcliristianum: 
qui  populus  si  totus  bonus  esset,  non  divideretur. 
Sed  quia  non  solum  habetbonos,  sed  etiam  habet 
malos,  dividendiis  est :  et  boni  audituii  sunt,  Vcni- 
te;  benedicti  Patris  mei,  percipite  regnum ;  raptores  ve- 
ro  etadulleri,  qui  misericordiam  non  fecerunt,au- 
dituri  siml, Discedilea  me,ma}edicti,inignem!eternum. 
Quod  autem  in  Apocalypsi  singulis  dicitur  Eccle- 
siis,  fratres  charissimi,  singulis  hominibus  conve- 
nitin  una  Ecclesia  constilutis.  Hrec  dicit  qui  tenet 
septem  stellas  in  manu  sua  :  hoc  est,  qui  vos  in  ma- 
nu,  id  estin  potestate  habet,  et  gubernat.  Qui  am- 
hulat  inmedio  candelaborumaureorum  :  id  est,  in  me- 
dio  vestri  ;  quia  candelabra  illa  populiim  signifi 
cant  chrislianum.  Quod  aulem  dicit,  Moveho  cande- 
labrum  tuum  de  loco  suo,  si  non  egeris  panitentiam: 
videte  quia  non  dixil,  aufert,  sed  movet ;  quiacan- 
delabrum  significat  unum  populura  christiauum. 
Et  ipsura  candelabriim  moveri  dicit,  non  auferri: 
et  perhoc  intelligitur  qundin  una  eademque  Eccle- 
siamoventur  mali,  confirmanturboni ;  et  quod  oc- 
culto,  sed  tamen  justo  Dei  judicio,  idquocl  tollitur 
malis,  bonis  augelur;  ut  adimpleatiir  illud  quod 
scriptum  est,  Qui  habet ,dahitur  ei  ;  ei  autem  qui  non 
habet,  et  quod  videtur  habere,  aujeretur  ab  eo  (Matth. 
XXV,  14-41).  Quod  autemdicit.  Wincenti  dabo  mnndu- 
care  de  ligno  vit.i',  ;  id  est,  defructucrucis.  Quodest, 
inquit,  in  paradiso  Dei  mei :  paradisum  Ecclesiam 
dicit;  omuiaenim  inejus  figuram  facta  sunt.Nam 
quod  dicit,  Sciooperatua,et  tribulationem,etpauper- 

'  Ms.  Belgicus,  unum  ad  candelabrum. 


tatem ;  sed  dioes  es ;  omuiEccIesiae  dicit,qu8espiritu 
pauper  est,  et  omnia  possidet.  Quod  autem  dicit, 
Habehitispressuramdiesdecem;,d\esdeceAn.loinmtem- 
pus  posuit,  qiiia  deuarius  nuinerus  perfectus  est: 
inquo  popiilus  chrislianus,  sicut  dioil  Apos*olus, 
per  multas  tribulationes  intratin  reguumcoelorura 
(Act.  XIV,  21).  Nam  quod  dicit  angelo  Pergami  Ec- 
clesiae,  Scio  iihihabilas,  ubiesttntroititssatauie{Apoc. 
n,  13);  omni  Ecclesiae  dicit  inunius  vocabulo,quia 
ubiqueliat)itatsatanas  percorpussuum.Corpusau- 
tem  satancB  homines  sunt  superbi  el  mali  ;  sicutet 
corpus  Christi  humiles  et  boni.  Vincenti  dabo  man- 
ducare  de  manna  abscondito  :  id  est,  de  pane  qui  de 
coelo  descendit.  Cujus  figura  fuit  manna  in  eremo 
quod,  sicut  ipse  Dominus  dixit,  multi  mauducantes 
mortui  sunt  (/oan.  vi,  41).  Sedet  nunc  quicumque 
manducatindigne,  jiidicium  sibi  manducat  (I  Cor. 
XI,  29).  Idem  panisest  etiam  liguum  vitae.  Possumus 
el  per  manna  immortalitatem  accipere.  Et  dabo  ei  i 
calculum  candidum  ;  id  est,  corpus  Baptismate  can-  ^l 
didum  Et  super  calculum  nomen  novumscriplum  :  id  "' 
est,  notitiam  Filii  hominis.  Quod  nemo  scit,  nisi  qui 
accipil  :  scilicetper revelationem  ;et  ideodeJudaiis 
dicitiir,  Si  enim  cognovissent,  nunquam  Dominum  glo- 
rix  crucifixissenl{Id.  u,  8).  Qiiodautemdicitangelo 
Thyatirae  Ecclesiae,  Habeo  adversum  te,  quia  permi- 
sisti  mulieri  Jezabel ;  dicit  prajpositis  Ecclesiarum, 
qiii  luxuriosis  et  fornicantibus,  et  aliud  quolibet 
malum  agentibus,  severitatemdiscipliuteecclesias- 
ticae  non  imponunt.  Potesthocet  deh;ereticis  intel- 
ligi,  Qu3ti  dicit  se  propheten  :  id  est,  christianum. 
Modo  euim  multae  haereses  sibi  hoc  nomine  blan- 
diuntur.  Nec  cognovistis  altitudinem  .sa^aH*.- id  est, 
non  respuislis  '  doctrinam  ejus^siculhaereses.  i\on 
mitto  super  vos  aliudpondus:  id  est,  super  idest,  su- 
per  id  qiiod  poleslis  sustiuere.  Verum  quod  habetis 
tenete  donec  vpniam.  Quivincit,et  qui  servat  opera  mea 
usque  in  finem,  dabo  ei  gentes  ;  et  pascet  eas  in  virga 
ferrea,  et  ut  vas  figuli  comminuentur,  sicut  et  egoac- 
cepti  a  Patre  meo.  In  Chrislo  habet  Ecclesia  hanc 
potestatem  ;  sicul  dicit  Apostolus,  Cum  illo  omnia 
nobis  donavit  (Rom.  viu,  32).  Virgam  ferream  dicit 
propter  justiticerigorem  :  et  deipsavirga  corrigun- 
lurboni,  confringuntur  mali. 

H0.M1U.V   m. 

[Ib.  III  etiv.]  Modo,fratrescharissimi,  audivimus 
beatum  Joaunem,  peccatorem  hominem  terribiliter 
increpantem;et  ideo  cum  ingenti  timore  confidere- 
mus,  et  cum  tremore  timeamus  quod  dictum  est, 
Novi  operatua,quianomenhabes  quodvivas,  etmortuus 
es.Nonmoritur,nisiquimortalecrimen  commiserit, 
secundum illud  quoddictumest,  Anima qux peccave- 
rit,  ipsa  morietur  {Ezech.  xvui,  20).  Quod  pejus  est, 
multi  iu  corporibus  vivis  animas  mortuas  portare 
noscuntur.  {Esto  vigilans,  et  con/irma  cxtera  qu.x  mo- 
ritura  erant.  Hmcdicit  sanctus  et  verus  qui  habetclaves 
David:  id  est,  regiam  potcstatem.  Qui  aperit,etnemo 
claudit ;  claudit,  et  nemoaperit:  manifestum  estquod 
Christuspulsantibusaperiat,et  hypocritis, idestfic- 
tis  vitae  januaai  claudat.  Ecce  dedi  ante  te  oslium 
apertnm :h.oc'uieo  diclumest,  ut nuUusdicatquiaos- 
tiara  quod  Deus  aperit  EcclesicTe  in  toto  mundo  -, 
aiiqiiis  possit  vel  in  parte  claudere.  Quia  modicam 
habes  virtutem  :  laus  est  Dei,  quod  modicae  fidei 
Ecclesiae  aperiat  ostium.  El  scribam  super  iltud  no- 
men  Dei  mei  :  utique  quo  Christiani  signamur.  Et 
nomen  civitatis  Dei  mei  novx  Jerusalem,  qux  descen- 
dit  de  coelo  :  novam  Jerusalemcnelestem,  Ecclesiam 
dicit,  quae  a  Uoinino  nascitur.  Novam  autem  dixit, 
pro[)ter  novit.ilem  nominis  christiani,  et  quia  ex 
veteribusnoviefficimiir.  Neque  frigidus  esneque  fer- 
vens  .idest,  inulilis  es.  Potest  enim  el  siiperdivilum 
sleriliiim  persooa  accipi,  qui  habent  facultates,  et 
non  inde  faciuntmisericoidias.  Pauperes  non  sunt, 
qiii  habeat  facultales  :  divites  non  sunt,  qui  ex  di- 

'  Mss.,  respicitis. 

*  Ms.  Petrensis,  in  totum  mundum. 


2429 


APPENDIX. 


2430 


viliis  non  operantnr.  Consilium  tihi  do,  ut  emas  libi 
auriun  :  \(1  est,  ut  eleeiiiosyn;is  facieiido.et  aclibiis 
bonis  insislendo,  ipse  eHioiaris  aurum  ;  id  est,  a 
Deo  accipias  intellectuoi,  et  per  bonaiju  conversa- 
tionem  raerearis  matyrium  pati.  El  ecce,mq\Vi\,  os- 
tium  aperlum  estinccelo.  O.^lium  apertum  Chrislum 
dicil,  quia  janua  est.  (^oelum  Ecclesiam  dicil  ubi 
ccfilestia  gei'untur;  sicutdicit  Aposlolus,  Instauro,re 
omnia  qux  in  ccelis  etquse  in  terra  sunl  (Ephes.  \,  10) : 
coelum  intelligitur  primiiiva  Ecclesia  de  Juiifftis, 
terra  veroexGeutil)us.  Ascende  huc,et  ostendam  tibi : 
hocnon  in  solum  Joannem  convenit,  snd  in  Eccle- 
siara  vel  in  omnes  credentes.  Qui  enim  viderit  os- 
tinm  apertiim  in  coelo,  id  esl  iiatum,  et  passum, 
et  resurrexisseChristum  crediderit  ;ascendit  in  alti- 
tudineui,  et  videt  futura  [Quil)us  gressibus  nisi  fi(Jei 
et  crediditatis  ?  Ac  si  aperte  cuilibet  eleclorum  di- 
ceretur,  Ad  cognoscenda  Christi  etEcclesiae  sacra- 
menta,  tide  ccnscende,  credulitate  pertinge.  Recle 
enim  a  voce  prima  Joannes  invitatur,  ut  ad  ostiiim 
coeli  coelumque  conscendat  :  quia  videlicet  unus- 
quisqueelectoriim,  ntinoffensocreduhtatispede  per 
Evangelium  ad  verae  fidei  sacramenta  pertingat, 
veleris  instrumenti  doclrina,quae  novam  praecedit, 
rol:)oratur  ^J  Et  ecce  thronus  posilus  erat  incceto  :  ui 
est,  in  Ecclesia.  Et  qui  sedebat,  similis  erat  aspec- 
tui  lapidis  jaspidis  velsardii:  islse  comparationes  in 
Ecclesi.im  conveniunt.  Jaspisaquff-  colorem  habet, 
et  sardiiis  ignis  :  per  hfEC,  sicutjamdictum  est.duo 
judicia  vult  intelligi  ;  iinum  per  aquam,  quod  jam 
factum  est  per  diluvium  ;  aliud  quod  fulurum  est 
per  igMem[Quid  per  jaspidem  nisi  divinitas  Media- 
toris  nostri  Hguratur  ?]  In  circuitu  Ihroni  vidi  sedes 
viginti  quatuor,  et  supra  sedes  vtginli  quatuor  senio- 
res  sedentes.  Seniores  totam  ficclesiam  dicit,  sicut 
Isaias  dicit,  Cum  in  medio senioruni  suorum  fuerit  glo- 
rijicatus  (Isai.  xxiv,2'3).  Viginti  quatuorautera  se- 
niores,  proepositi  et  popuh  sant.  In  duodecim,  Apos- 
tolos  et  praeposifos  :  et  in  ahis  duodecim,reliquam 
Ecclesiara  intellige.  Et  de  sede  procedebant  fulgura 
et  voces  :  de  Ecclesia  enim  procedunt  haerelici,  quia 
ex  nobis  exierunt.  Est  et  alius  sensus,ut  fulgura  et 
voces  prfedicatio  Ecclesiae  inteliigatur.  lu  vocibus 
verba,  in  fulgure  miracula  cognoscuntur.  In  cons- 
pectu  throni  mare  vitreum  :  mare  vitreum,  fontera 
Baptismi ;  antethronum  dixit,  idest,  antejudicium. 
Sed  et  aliquando  auiraam  sanctam  inteJlige  thro- 
num:sicutscriptura  esl,AnimaJHStisedeseslsapienli9S 
(Sap.  vu) ;  aliquan  ioEcclesiara  inqua  sedem  habet 
Deus.  El  in  medio  Ihroni  quatuor  animalia:  id  est,in 
medio  EcclesiaeEvan^elistte  ^.Plena  oculis  in  priora 
et  retro  :  id  est,  intus  et  foris.  Oculi,  praecepta  sunt 
Dei.  In  priora  et  retro  :  id  est,  in  praeterita  et  fu- 
tura  couspicientia.  inaniraaIipriraosimiIileoni,ror- 
titudo  Ecclesiae  ostenditur.  In  vitulo,  passioChristi. 
Intertioanimali,quodestvelut  homo,  hiimilitasEc- 
clesiee  signilicatur  :  quia  nihil  sibi  blandilur  ut  su- 
perbumsapiat.quaravisadoptionemfiliorumleneat. 
Quartiim  animal,  Ecclesiam  dixit,  Similem  aquiUe  : 
i(Jest,voIautemetliberam,atquea  terrasuspensam 
dual)usalis,quasiduorumTestamenlorum,siveduo- 
rum  praeceptorum  gubernaculis  elevatara.  Nara  et 
Joannesevangelista  cum  de  islisanimalibusinlros- 
pexisset  in  Chrislo  complclum  esse  quadriforme 
myslerium,  et  vidisset  horainein  nasceutem,  vitu- 
hira  patientem,  etleonem  regnantera,  tunc  vidit  et 
aquilam  ad  coelestia  remeantera.  Et  singula  eoruni 
habebant  alas  senas  per  circuitnm.  In  auiuialibus  os- 
tenduntur  viginti  quatuor  seniores  :  nain  senaaahe 
in  qualuorauiraalibus,  viginli  et  (luatuoralae  suut. 
Etenim  per  circuitura  throui  vidit  animalia,  ubi  se 
dixeratseuioresvidisse.iNara  quomodoanimalcum 
sex  alis  potest  simile  esse  aquilifi,  quae  habet  duas 

'Mss  Petrensis  et  Belgicuscarentistisseptem  versibus, 
qui  ox  Ambrosii  Autpcrti  libro3  in.4pocalypsimexscri])ti 
sunt,  sicut  et  vcrba  paulj  intcrius  uncis  item  distincta. 

*  Mss.,  Evangelia. 


alas,  nisi  quia  quatuor  aniraalia  unum  sunt,  quae 
habent  viginliet  quatuor  alas,  in  quibiis  viginli  et 
quatuor  seniores  intelligimus  qiii  sunt  in  Ecclesia 
quam  assirailavit  aquihe  ?  Et  ahter  seua;  alce  testi- 
monia  sunt  Veteris  Testamenli.  Sicut  enira  animal 
volare  non  potest,nisihabeat  pennas  ;  sic  necpnedi- 
catio  Novi  Testamenti  fidem  habet,  nisi  habeat  Vete- 
ris  Testaraenti  praenuntiata  testiraonia,  per  quae 
tollitur  a  terra,  et  volat.  Semper  enim  quod  anle 
diclura  est  futurum,  et  poslea  faclum  invenilur, 
fidera  facit  indubilabilera.  Nisi  eniin  qiiae  praedixe- 
rant  Propheta3,inChristoessentconsuramala,inanis 
esset  praedicalio  illorura.  Hoc  tenet  Ecclesiacatho- 
lica,  et  anle  preedicta,  et  postea  consumraaia. 
Merito  volat,  el  tollitur  aterra  unumanimal  Hn  coe- 
lum.  Et  requiem  non  hahebant  animalia  illa  :  Eccle- 
sia  est,  qutenon  habelrequiem,  sed  semper  laudat 
Deum.  Vigiiiti  et  quatuor  seniores  possumus  etiam 
intelligere  libros  Veteris  Testamenti,  et  Patriarchas 
et  Apostolos  :fulgura  ettonitrua,quae  desolioexire 
dicuntur,  praedicationes  et  promissiones  Novi  Tes- 
tamenti.  Millentes  coronas  suas  ante  thronum  :  hoc 
ideo,quia  quidquid  dignitatishabentsancti,  totura 
Deo  tribuunt ;  sicut  et  iJli  in  Evangelio  palmas  et 
flores  slernebant  sub  pedibus  ejus  (Ma///i.  xsi,  8), 
id  esl,  ipsi  tribuentes  orane  ^  qiiod  viceiant.  Quia 
tucreastiomnia ,  et e.T volunlate  tuaerant,etcveatasunl : 
erant  secundura  Deum,  a  quo  cuncla  antequam 
fierent  possessa  sunt  ;  creata  sunt  autem,  ut  et  a 
nohis  viderentur,  sicut  dicil  Moyses  ad  Ecclesiara, 
Nonne  hic  ipse  est  Pater  tuus,  qui  fecit  te.  et  possedit 
te,  ei  creavit  te  {Deut.  xxxii,  6)  ?  Possedit  m  praes- 
cientia,  fecit  in  Adara,  creavit  ex  Adam, 

HOMILIA    IV. 

[Ib.  V.].  Et  vidi  supra  dexteram  sedentis  in  throno 
lihruni  scriplum  inius  et  foris  :  utrumque  lestamen- 
tum  intelhge  ;  a  forisVetus,  ab  iutusNovum  qiiod 
intra  Vetuslatebat.  Signatum,  inquit,  sigitlis  septem  : 
id  est,  omniuin  mysteriorum  plenitudine  obscura- 
tum,  qiiod  usque  ad  passionem  et  resurrectionem 
Christi  raansit  signatum.  Nam  quomodo  festamen- 
tum  non  dicitur,  nisi  qnod  faciunt  morituri,  et 
signatur  usque  ad  morlem  testatoris,  et  post  mor- 
tem  ipsius  aperitur  :  ita  et  post  Christi  mortem 
orania  mysteria  revelantur.  Et  vidi  angetum  fortem 
clamentem  voce  magna  :Quisest  dignus  aperire  tihrum, 
et  solvere  signaculaejus'}  Curprimo  signasolvantur, 
deindeliber  aperiatur,certa  ratio  est,  quia  Christus 
tunc  aperuit  librura,  cura  opus  patern<e  volunfatis 
aggressus,  conceptus  et  natus  est  ;tunc  ejus  signa- 
ciila  solvit,  quando  pro  genere  humauu  occisus  est. 
Et  nemo  poterat  neque  in  coelo,  neque  in  terra,  neque 
suh  terra  :  id  est,  iieque  angelus,  neque  in  ferris 
vivens,  neque  moT\.m\?..Aperirelibrum,  neque  videre 
illum  :  id  est,  contemplari  splendorera  gratiie  novi 
Testaraenfi.  Et  ego  flebam  mullum,quia  nemo  inventus 
est  dignus  aperire  librum  ct  videre  euni  :  Ecclesia  fle- 
bat,  cujiis  Qguram  habuit  Joannes,  onerata  et  gra- 
vata  peccatis,  implorans  sui  redemptionem.  ^'/ecce 
unus  e.v  seniorihus  :  unum  ex  senioribus  totura  cor- 
piis  Prophetarum  intellige.  Prophetie  enim  conso- 
labanfur  EccIesaim,annimtiantesChrirtura  detribu 
Juda  radicem  David.  Quia  ipse  in  nobis  vincitomue 
peccatura,  et  si  quid  boni  aliquis  habef,  ab  ipso 
habet.  Et  vidi,  ei  ecce  in  medio  throni  et  quaiuor 
aninialium,  et  inmedio  seniorum  agnwn  slantemquasi 
occisum  :  throni,  animalia,  seniores,  et  ngnus  quasi 
occisiis,  Ecclesiaestcum  capifesuo,  qua^  proChristo 
raoritur,  utcura  Christovivat.  Possunt  et  marfyres 
iu  Ecclesia  agnus  quasi  occisus  accipi.  Habentem, 
inquit,  eornua  septeni  et  oculos  septem,  qui  sunt  spiri- 
tus  Dei,  missi  in  omnem  terram  :  qiiod  nemo  possit 
habere  Spiriium  Dei  praeler  Ecclesiam.  hinc  ma- 
nifeste  cognoscimr.  Et  renit,  et  accepit  de  dextra 
sedentis  in  Ihrono  librum  :  sedeutem  in  throno,  et 

•  Apud  Victorinum,  vivuni  animal. 
'  Ms.  Belgicus,  omnes. 


2431 


IN  B.  JOANNIS  APOCALYPSIM  EXPOSITIO. 


2432 


Palrem  accipimus  ct  Filium  et  Spiritum  sanctum. 
Accepit  ergo  Agnus  cie  dexlra  Dei,  id  est  a  Filio 
accepit  o[)us  Jibri  perliciendura,  ipso  dicentf,  Sicut 
inkil  iiw  Paler,  et  ego  viitto  vos  {Joan.  xx,  21)  :  eo 
quodipsein  illisperticiat  quod  donat.  Habentes  sin- 
guli  citharas  :  id  est,  chordas  laudum.  Et  phialas 
aiireas  :  hiec  sunt  vasaiu  domo  Domini,  in  quibus 
quia  th3'miama  offerri  consueverat,  ideo  oratioaes 
sauctorum  beue  in  eis  intelliginius.  Et  cantabunt 
canticumnoviim :  id  est  Testamentum  Novum;can- 
tantes  canlicum  novum,  id  est  professionem  snam 
publice  proferentes.  Et  vere  novum  est^  FiliuniUei 
hominem  tieri,  et  mori,  et  resurgere,  et  in  coelum 
ascendere,  remissionem  peccatorum  hominibus 
dare.  Cithara  enim,  id  est,  chorda  in  ligno  ex- 
tensa,  significat  caruem  Christi  passioni  conjunc- 
tam;phiaiaautem  conressionem,  et  novi  sacerdotii 
propaginem.  Resignatio  sigillorum  adapertio  est 
Vetei  is  Testameuti.  Et  vidi  el  uudioi  vdcem  multorum 
angelorum  :  angelos  homines  dicit,  qui  et  filii  Dei 
dicunliu".  Dignus  et  Agnus  qui  occisus  est,  uccipere 
potestatem  etdivitias  estsapientiam,  etc.  Non  de  IJeo 
dicit,  in  quo  sunt  omnes  thesauri  sapientine  {Coloss. 
u,  3),  ut  ipse  accipiat  :  sed  de  homine  assurapto, 
et  ejus  corpore,quod  estEcclesia,  veldemartyribus 
ejus,  qui  pronomine  ejus  occisisunt;  quiaincapite 
suo  totum  accipil  Ecciesia,'sicutscriptum  est,  Cum 
illo  nobis  omniu  donuvit  {Rom.  vui,  32).  Ipse  enim 
Agnus  accipit,  qui  inEvangelio  dicit,  Datuest  mihi 
omnis  potestas  in  cwlo  et  in  terra  {Matth.  xxvm,  18). 
Secundum  humanitatem  autem,  non  secundnm 
divinitatem  accepit.  Omnes,  inquit,  audivi  dicentes 
sedenli  in  throno,  id  est,  Patri  et  Filio  :  et  Agno,  id 
est,  Ecclesicecum  capite  suo.  Benedictio  et  honor  ct 
claritas  in  sxculu  :  cui  est  honor  et  gloria  et  impe- 
rium  ia  saecula  seeculorum.  Amen. 

H0.MIL1A   V. 

[Ib.  VI. J  Sicutmodo,dum  lectio  divinalegerelur, 
audistis,  itaait  beatur  Joannes,  Et  ecceequusalbus, 
et  quisedebat  super  eum,habebat  arcum;  et  dala  est  ei 
corona,  et  exiit  vincens  :  equus  albus  Ecclesia  est, 
sessor  Christus.  Iste  equus  Doraini  cum  arcu  bel- 
lico  per  Zachariara  hoc  modo  ante  promissus  est, 
Visitabit  Dominus  Deus  gregem  suum  domum  Israel, 
et  disponet  eum  sicut  equum  speciosum  in  belLo  ,  et  ex 
eo  inspiciet,  et  ex  eo  disponet,  et  ex  eo  arcus  in  ira, 
et  ex  eo  exiet  omnis  insequens  {Zach.  x,  3,  4).  Equum 
ergo  album  intelligimus  Prophetas  et  Apostolos. 
Equitem  coronatum  habenlem  arcum,  agnosci- 
mus  non  solum  Christiim,  sed  etiam  Spiritum 
sanctum.  Posieaquam  enim  Dominus  ascendit  in 
coelum,et  aperuit  universa  mysteria  ;  misit  Spi- 
ritura  sanctura  :  cujus  verl)a  per  praedicatores  tan- 
quam  sagittae  ad  cor  hominum  pertingerent,  et 
vincerent  incredulitalem.  Corona  autem  superca- 
put,  promissa  per  Spiritum  sanclum  intelligenda 
sunt.  El  cum  aperuisset  sigillum  secundum,  audivi 
secimdum  aninial,  dicens  :  Veni  et  vide.  Et  exiit 
equusrufus  :  et  sedenti  super  eum  datum  est  tollerepa- 
cemdelerra,etutinvicemocciderent,  et  dutus  esi  ei  gla- 
dius  magnus.  Conlra victricemvincentemqueEccle- 
siamexiit  equusrufus,idest  populussinisteretma- 
lus,exsessoresuodiabolosanguinolentus:quaravis 
legamussecundumZachariamequumDorainirufum; 
sed  iile  suo  sanguine  erat,  hic  alieno.  Cui  datus  est 
gladius  magnus,  ut  tollerel  pacem  de  terra ;  scilicet 
suam  pacem,  hoc  es-  mundanam  :  nara  Ecclesia 
aeternam  pacem,quam  sibiChristusreliquil,  habet. 
Sicut  ergo  supradictum  est,  equura  album  Eccle- 
siam  dicit ;  sessorera  ejus,  Christum  vel  Spiritum 
sanctum.  Arcus  quem  tenebat  in  manu,  prajcepta 
ejus  sunt  :  quas  per  totum  raundum  velut  sagittae 
acut.e  polenlis  ad  interficienda  peccata,  et  exci- 
landaMideiiumcordadireclcesuut.  Coronain  capite 
ejus,  promissio  vifee  aeterna}  est.  Equum  rufum, 

1  Mss.,  exercilanda. 


malum  populura  ;  sessoremejus,  diabolum :  quem 
ideo  dixil  rufum,eoquod  multorumesset  sanguine 
rubiciuidus.  Ouod  autera  datiis  est  ei  gladiusacu- 
lus,  et  toliere  pacem  de  terra,  hoc  est,  quod  dia- 
bolo  suadente,  horaines  mali  jugiter  intor  se  lites 
et  discordias  usquc  ad  mortcra  excilare  non  ces- 
sant.  Et  iu  equo  nigro,  iulelligilur  populus  sinis- 
ter,  diabolo  consenliens.  Quod  autein,  Statcram 
habebat  in  manu,  hoc  ideo,  quia  dum  se  liugunt 
malijustiliailibramtenere,sicpleruraquedecipiunt. 
Quod  dixit,  Vinum  et  oleum  ne  bfseris  ;  iu  vino  san- 
guis  Christi,  in  oleo  unctio  chrismalis  intelligitur. 
In  tritico  vei  hordeo,  tota  Ecclesia  sive  in  raagnis 
sive  in  ujinimis,  aut  cerle  in  pncpositis  et  in  popu- 
lis  :  etin  equopallido,  hominesintelliguntur  raali, 
qui  perseculiones  excitare  non  de.siuunt.  Isti  tres 
equi  unum  suut,  qiii  exierunt  post  album  et  contra 
album  :ctsessorem  liabent  diabolum,  quiest  raors. 
Tres  ergo  equi,  fames  et  bella  et  pestis  intelligun- 
tur:quodeliain  Dominiisin  Fvangelio  suoprnedixit, 
quoe  et  jam  fiuut,  et  imminente  diejudicii  amplius 
futura  sunt.  Quod  autem  dixit  se  vidisse  sub  ara 
Dei  animas  inlerfeclorum,  marlyres  intelliguntur. 
Quod  autem  dicit,  Tenx  motus  magnus,  peisecutio 
novissima  est.  Quod  dicit,  solem  factumnigrum,et 
lunam  sanguineam,  et  stellas  cecidisse  de  coelo  ; 
sol  et  liraa  el  stellfe,  Ecclesia  est  in  toto  orbe  dif- 
fusa.  Quodautem  dicitcecidisse;  non  tota  cecidif, 
sed  a  parte  totum  inlelligitur.  In  omni  cnim  perse- 
cutione  boni  perseverant,  et  mali  quasi  decoelo,  id 
estde  Ecclesia  cadiint.  IJenique  sequitur,  Siculficus 
mitiit  grossos  suos  cum  u  vento  agitalur  :  sic  de  Ec- 
clesia  cadunt  mali,  quando  per  aliquam  tribula- 
tionem  fuerint  conturbali.  Quod  autem  ccelum  re- 
ces.-it  ut  liber  ;  Ecclei^ia  est  qiue  separatur  a  malis, 
et  velut  liber  involutus,  continet  in  se  sibi  nota 
divina  mysteria.  Quod  autem  dicif,  Reges  ierrx 
fugerunt,  et  absconderunt  se  in  speiuncis  terrx  ;  hoc 
significal  quod  totus  mundus  in  bonis  et  sanctis 
refugium  habiturus  est  ad  Ecclesiam,  ut  sub  ejus 
protectione  coustitiitus,  pervenire  possit  ad  vitam 
ieternam,  auxilianle  Domino  nostro  Jesu  Christo, 
qui  vivit  et  regnat  in  ssecula  sajculorum.  Amen. 

HOMILIA  VI. 

[Ib.  vi-vni]  Et  vidi  ullerum  ungelum  ascendentem 
ab  ortu  solis.  A  Iterum  angelum  eamdem  Ecclesiam  ca- 
tholicara  intelligit :  ab  ortusolis,  apassioneet  resur- 
rectione  Domini  clamantem  quatuorangelis  terrse. 
Et  clamavit  voce  magna  dicens  quatuor  ungelis,  quibus 
datu  est  potestas  Ixdere  terram  el  mare  :  Ne  lceseritis 
ierrum,  nequemure.  Accipit  autemgladiumgenerali- 
ter,  sive  contraquosin  vila  interficit,  sivequos  inter 
se  prorebiistemporalibususqueadmortem  litigare 
persuadet.Detertiosigiilodicitequumnigrumexisse, 
et  qui  sedebat  super  eiim  habebat  in  manu  sua  sta- 
teram  :  Ltbram,  inquil,  habebat  tn  manu  sva,  id  est, 
examen  aequitatis  ;  quia  dum  fiiigit  se  justitiam  te- 
nere,  persimulationem  Ifiedit.  Dum  autem  in  medio 
animalium,  id  est  in  medio  Ecclesiae  dicitur.  Ne  Ue- 
seris  ;  ostenditur  qiiod  spirituales  nequitiee  poten- 
tiam  in  servos  Dei  non  habent,  nisi  a  Deo  accepe- 
rint.  Vinum  el  oleum  ne  Iwseris  :  in  vino  et  oleo, 
unctionem  chrismatis  et  sanguinera  Domini  ;  ia 
tritico  autemethordeo  Ecclesiam  dixit,  sive  inma- 
gnis  sive  in  parvis  Christianis,  sive  in  praepositis  et 
populis.  De  quarto  sigillo,  Equus  pallidus.  Et  qui 
sedebat  super  eum  nomen  erut  ei  Mors,  et  infernus  se- 
quebaiur  eum  :  et  dnta  cst  ei  poteslas  super  quartam 
partem  terric,interficere  gladio,  fame,  et  morte,etbe- 
stiis  terras.  Isti  tres  equi,  unum  sunt,  qui  exierunt 
post  album  et  contra  album  :  et  unum  sessorem 
habentdiabolum,  qtii  est  mors.  Nam  equitem  dia- 
bolum  esseet  socios  ejiis,  sexto  signo  manifestat  ; 
cum  praelionllimo  equos  dicit  congredi.  Tres  ergo 
equi,fames  et  bella  et  pesles  intelliguntur,  sicut  a 
Domino  in  Evangelio  prsenuntiatur.  Equus  albus, 
verbum  est  praedicationisiaorbeterrarum.Inequo 


2433 


APPfiNDiX. 


2434 


rufoet  sessore  ejusbellasnntsignificataquae  1'uliira 
sunl,  imodutil,  cuin  jaui  gens  surgat  contra  gen- 
tera.  Per  equum  pailiduin  et  sessorein  ejus,  i^estis 
magna  et  mortalitas  signalur.  Et  inlenms  snquHur 
iUu7n  :  id  est,  exspectat  devoralioncra  rauilorum. 
El  cum  aperuisHOt  sigillum  (juintum,  vidi  suh  ara 
Dei  animas  inlerfeclorum.  Aram  DeiEcciesiam  dicit, 
sul)cujusoculisraarlj'resefiecli  sunt.  Ktlicelaniraae 
sanctorum  in  paradiso  sinl,  tamen  quia  sangnis 
sanctornm  su()er  terram  funditur,  sub  araclamare 
dicunlur  :  sicut  illud  est,  Sanguis  jratris  iui  clamat 
adme  de  lerra{Gen.  iv,  10).  Etcumaperuissel  sigilium 
sexlum,  terni'  motus  faclus  est  magnus  :  id  est  perse- 
cutio  novissima.  Et  sol  factus  est  niger  sicul  saccns 
cilicinus,  et  luna  facta  cst  tota  sicut  sanguis,  et  stelhe 
ceciderunl  in  terram.  Quod  est  sol  et  luna,  liocet 
stellsB,  idest  Ecclesia  :  sed  a  tolo  pars  intelligitur. 
Non  enim  lota  Ecclesia,  sed  qui  mali  sunt  in  Eccle- 
sia,  ipsi  cadunt  de  cjbIo.  Totara  aulera  dixit,  quia 
in  toto  orbe  terrarura  erit  novissiina  perseculio.Et 
tuuc  qui  justi  fucrint.permanebunt  in  Ecclesiatan- 
qiiara  in  coelo  :  cupidi  vero,  rajusli  et  adiilteri  ac- 
quiescerc  habenl  sacridcare  diabolo.  Et  tunc  qiii  se 
christianos  esse  verbis tanluraraododicebant,  tan- 
quam  stellfe  cadent  de  coelo,  qnod  est  Ecclesia. 
Sicul  ficus  magno  venlo  agilata  niiltil  grossos  suos. 
Agilatam  arbosem,  Ecclesise  comparavit;  ventiira 
magnura,  persecutioni  ;  grossos,  hominibusraalis, 
qinexciiliendi  sunt  ct  recessuri  ab  Ecclesia.  Et  cx- 
lum  recessit  ut  inoolutus  liber.  Et  hoc  loco  ccEliiin 
Ecclesiam  dicit,qiice  a  malis  recedit,  elinlra  sesibi 
soli  nota  mysteria  continet,  sicut  liber  involutus, 
quera  iniqui  intelligere  nec  volunt  omnino,necpos- 
s.un[.  Etomnis  rnons  et  insulie  de  locis  suismotn'  sunt. 
Quod  coeliim,  hoc  niontes,  hoc  insiihe  signiticant ; 
id  est  {"".cclesiain  facta  novissiraa  per.seculione  ora- 
nem  de  locosuo  recessisse,  sive  in  bonis  fiigiendo 
persecutionera,  sive  in  raalis  tidei  cedendo.  Sed  po- 
lest  in  ntraraquepartera  convenire  ;  quia  et  bona 
pars  raovetur  de  locosuo,  fiigiens,  id  est,  amittens 
illud  qiiod  habet  :  sicut  illud,  Movebo  candelahrnm 
tuum  de  loco  suo  {Apoc.u,  5).  Etreges  lerne  etmagis- 
tratus :  reges,  potenteshorainesaccipiraus.  Exomni 
enira  gradu  et  condilioue  convertentur  ad  Chris- 
tura.  Cajterura  qui  tunc  reges  ernnt,  prfeteriinum 
Tpcrsecuiovew,  absconderunt  se  in  spelunois et  petris 
monlium.  Confiigiunt  oranes  inprsesenti  siBcnlo  ad 
fidera  EccIesifE,  et  in  abscondito  raysterio  Scriptu- 
rarura  conteguntur.  Et  dicunt,  Cadite  :  id  est,tegite 
nos,  El  ahscondite  nos  :  id  est,  nt  homo  vetus  a  Dei 
ocnlis  abscondatur.  Etaliler  :  Qui  cogitat  futurura 
judiciura,  convertitur  ad  raonles,  id  est  ad  Eccle- 
siara,  ut  abscondantur  peccata  sua  })er  poeniten- 
tiain  in  prcesenli  terapore,  ne  in  fiitmo  pnniantur. 
Donec  signemus  servos  Dei  nostri  in  frontihus  eorum  : 
Ecclesiara  dennntiat  ;  et  dicit  nialis  horainibus,  id 
est  sinistra?  parti  Iffidenti,  i\e  Ia'scris.  Hoec  est  vox, 
qua?  in  medio  qiialuor  animaliumdicit  Isedenti,  Vt- 
nuni  et  oleum  nelvseris:  in  vino  et  oleo,  omnes  qui 
sunt  justi  intelliguntiir,  quos  necdiabolus  necraali 
homines  leedere  poterunt,  nisi  quolies  ad  eoriim 
probationem  perraiserit  Dens,  Vinum,  inquit,  et 
oleum  ne  ln'seris:  pra^cipilDorainus  oranem  terram 
snara  spii'itnalemnonkedi,qnoiisqucomnossignen- 
tur.  Et  audivi  numcrum  signatorum,  ccntum  quadra- 
ginta  quatuor  millia  signati  ex  omni  tribu  filiorum 
Israel.  Centum  quadraginla  quatiior  raillia,  omnis 
omnino  Ecclesia  est.  Postea  vidi,  et  ecce  populus 
multus,  quem  dinumerare  nemo  poterat,  ex  nmnibus 
gentihus  et  populis  et  linguis  :  non  dixit,  Post  h;iec  vidi 
alium  populura  ;sed,vidi  populiim,  id  estenmdem 
quemviderat  in  raysteriocenturaquadragintaqua- 
tuor  raillium,  hunc  vidit  inniiinerabilem  ex  orani 
tribu  etlingua  et  gente,  quiaoinnes  gentes  insertm 
suntradici  credendo.  Dominus  in  Evangelio  totam 
Ecclesiara  tam  de  Jndaeis  quarade  Gentibns,  in  tri- 
bubus  Israel  duodecim  demonstrat,  dicens  :  Sede- 


bitis  super  duodecim  thronos,  judican tes  duodecim  tribus 
Israel{Matth.  xix,  '28).^«a'c/i.s/o//sa/i?'s;stoiasalbas, 
doiiuin  Spiiiliis  sancli  inteiligit.  Et  omnesanyelista- 
hanta  circuitu throni : angaloi',  Ecclesiam  dicil;quia 
prfEter  ipsam  nihil  aliud  de^^crihebal.  Ktrespondil 
mihi  unus  de  seniorihus  dicens  ;  Isti  qui  amicti  stint 
stolis  alhis,quisunt  '^  Uiiusde  senioribusqiii  respcn- 
dif,  officium  indicat  sacerdotiira  ;  quia  Ecclesiam, 
id  esLpopiiliira  in  Ixclesiadocent,  qiia;  sitreraune- 
ratio  laboris  sanctoruin  :  dicens,  Hi  sunt  qui  vene- 
runtexmagna  trihulatione,  et  lacerunt  slolas  suas  in 
sanyuine  agni.  Non  enira,  ut  aliqui  piitant,  raarlyres 
soli  sunl,  sed  oranis  populus  in  Ecclesia:  quia  non 
in  sanguine  suo  dixit  lavisse  slolas  suas,  sed  iu 
sanguine  agni,  id  est  in  gratia  Dei  per  Jesura  Chris- 
tuin  Doininum  nostruin,  sicut  scriptum  est.  Etsan- 
guis  Filii  ejus  mundavil  7ios  (I  Joan.  i,  72).  Et  qui  se- 
dct  i7i  throno,  hahila  super  C(;s  ;  ipsi  enim  thronus 
sunl,  superquos  habitat  Deiis  in  saicula,  id  est  in 
Ecclesia .  Neque  cadet  super  eossol,  neque  !i'slus:  sicut 
dicit  Isaias  de  Ecclesia,  Erit  in  U77ihra  ah  a^.stu  {Isai. 
XXV,  4).  Et  deducet  ad  vit^.  fonles  aquaru7n  :  omnia 
heec  eliam  in  praesenti  vita  spiritualiter  Eccle- 
sife  eveniunt  ;  cum  dimissis  peccatis  resurgi- 
nuis,  et  viuT  prioris  lugubris  ac  veteris  horainis 
exspoliati,  in  Baplisrao  Ghristura  induimur;et  gau- 
dio  sancli  Spiritiis  iraplemur.  Et  cu7n  aperuisset  si- 
gillu7n  septi77ium,  facltim  est  silenlium  i/i  ccelo  :  id  est, 
in  Ecclesia.  Quasi  media  hora  :  in  seraihora,  osten- 
dit  initium  quietis  «lernae.  Et  vidi  septe7n  angelos. 
qni  stant  in  conspectu  Dei.  Septem  angelos,  Ecclesiam 
dixil,  Qui  acceperu7it  septem  tubas,  id  est  perfectam 
praedicationem  :  sicut  scriptum  est,  Exalla,  sicut 
tuba,  vocem  tuam  {Id.  Lvni,  1).  Et  alius  a^igelus  ve7iit, 
et  stetit  a7ite  alta7-e  :  aVnma  angelum  qiiemdicil,  non 
posL  illos  seplera  vcnit,  qiiiaipseest  Dorainus  Jesus 
Chrislus.  Habe7is  thuribulu77i  aureum  :  quodestcor- 
pus  sanctum.  ipse  enira  Dorainus  factus  est  tfiuri- 
bulura,  ex  quo  Deus  odorem  siiavitalis  accepit  ;  et 
propilius  factus  est  raundo,  quia  obtulit  seipsum  in 
odorein  suavitatis  {Ephes.  v,  2).  Et  accepit  angelus 
thuribuhmi,  et  i^nplevit  illud  ex  igne  altaris  :  accepit 
Jesus  corpus,  id  est  Ecclesiain,  et  ad  perficiendam 
Patris  voluntatera,  iraplevit  illara  igne  Spiritus 
sancti.  Et  factu'  sunt  voces  et  to7iitrua  et  fulgura  et 
terni'  motus  :  omnia  h«c  spiriliiales  snni  Ecclesiae 
prmdicationes  et  virtutes.  ^'f  septe^n  angeliquihabe- 
ha7it  septern  tuhas,  prwpararunt  se  ut  tuba  ca7ierc7it  : 
id  est,  Ecclesia  prfeparavit  se  ad  prcedicandum. 
Et  prinius  angelus  tuha  cecinit,  et  facta  est  gra^ido  et 
ignistnixtus  sanguine:  facta  estiraDei,  quci^. haberet 
in  se  multorum  necem.  El  77iissa  est  m  terra^n,  et 
tertiapars  terra: co77ibusta  est,  et  tertiapars  arbortm, 
et  onme  fe^ium  viride  C077ihustimi  est  :  quodest  terra, 
hoc  et  arbores,  hocfeniim,  id  esthoraines.  Fenum 
autem  viride,  carnem  intellige  sanguineam  et  luxu- 
riosam,  secundumilliid,  Omniscaro  fe^itmt  (hai.  xi,, 
6).  Et  sectmdits  aiigelus  tuha  cecinit,  et  veltit  mons 
tuagnus  arde^ts  igni  7nissus  est  in  7nare,  et  facta  esttcr- 
tiapars  tnaris  sanguis  :  ardens  mons,  diabolus  est. 
Etquod  tertia  pars  terrffi  vel  arborum,  hfec  tertia 
pars  maris.  Et  homines  habentes  animas,  impios 
dixit  ^  :  ut  ostenderetin  carne  vivos,  sed  spiritua- 
liler  mortuos.  Et  tcrtiamparlcmnaviurn  corrupcrunl : 
doclrina  sua  hcieretici  corrnperiint  eos  qui  illis  ac- 
quieverunt.  Et  tertius  angelus  tuba  cecinit,  et  cecidit 
de  cwlo  stella  77iagna  ardens  vclut  facula  :  de  Ecclesia 
dicit  cecidisse  hominessuperbosetimpios.Magnam 
vero  stellam  dixit  ;  quiapersonfe  majorura,  et  po- 
teslatem  vel  divitias  habentiura.  Et  ti077ien  hujus 
stellcV  dicittir  ahsinihinm,  et  facla  esttertia  parsaqua- 
ru7n  in  absinthiutn  :  terlia  pars  horainum  facta  est 
similisstelhe  qiis  super  illam  cefidit.  Et  mulli  ho- 
minu7n  mortui  sunt  ab  aquis,  quoniatn  amariraveitmt 
aqu;t;.  Homines  mortui  sunt  ab  aquis.  Hocinhisqui 

'  Mss.,  arbores  tiabentium  anitnas  dixit. 


Si35 


IN  B.  JOANNIS  APOCALYPSJM  EXPOSITIO. 


2436 


rebaplizantur,  manifeste  intelligipotest.  Elquartus 
angelus  liiba  cecinil,  et  percussa  esl  tertiaparssolts,  et 
tertia  pars  luiuv  et  tertia  jiars  stellarum  :  sol,  luna 
et  stellflR,  Ecclesia  esl,  cujiis  terlia  pars  percussa  est ; 
in  terliaparte,  inlelliguutur  ouiues  inali.  Percussa 
estautem,  id  esf  suis  inalistradita  etvoluptatibus  : 
ut  redundantibus  et  inoiescentibus  peccatis,  suo 
teuipore  revelaretur.  Et  vidi  et  audivi  vocem  unius 
aquilae  volantis  in  medio  cwli,  et  dicentem,  Vx  !  vn' ! 
vm  habitantibus  terrani !  Aquilam  Ecclesiam  intelli- 
gitvolantem  in  medio  coeli,  idest  in  medio  suidis- 
currentem,  et  plagas  novissimi  temporis  magna 
voce  prfedicantem.  Quando  enim  sacerdos  diem 
judicii  annuntiat,  aquiia  in  medio  cceli  volat.  Sicut 
ergo  supradictum  est,  aliusangeius  quem  dixit  as- 
cendisse  ab  ortu  solis,  Ecclesia  est,  ascendens  ab 
ortu  solis,  id  est  a  passione  vel  resurrectione  Do- 
mini.  Quod  antem  dicit,  Ne  Ixseris  terram,  neque 
mare  ;Ecclesia  hoc  quotidie  prsedicando  malis  ho- 
miuibus  clamat.  Quod  dicit,  Vinumel  oleum  ne  Ise- 
seris;  in  vino  el  oleo,  omnesquisuntjusti  in  Eccle- 
sia  inteJliguntur  ;  quos  nemo  iaedere  poteril,  nisi 
ad  probationem  illorum  permiserit  Deus.  Quod  au- 
teni  ait,  centum  quadraginta  quatuor  millia  fuisse 
signatos  :  tota  Ecclesia  intelligitur.  Unde  et  in  illis 
de  quibus  dixit  se  vidisse  populum  multum  quem 
dinumerare  nemo  polerat,  Ecclesia  eadem  signifi- 
cata  est.  Quod  autem  dixit,  amictos  essestolis  albis ; 
in  stolis  doiium  Spiritussancti  intelligitur:  angelos 
stantes  circa  thronum,  Ecclesiam  dixit,  quia  prae- 
ter  illam  nihil  aliud  describebat.  Senior  qui  res- 
pondens  dixit,  Qui  sunt  isti,  et  unde  venerunt,  offi- 
cium  indicat  sacerdolum,  quipopulura  in  Ecclesia 
docent.  Quod  autem  dixit,  Laverunt  stolus,  de  tota 
Ecclecia  dixit,  nonde  martjribus  tantum.  Denique 
nondicit  in  sanguinesuo,  sed  in  sangnine  agni,quod 
utique  per  Baptismi  sacramentum  impletur.^^  qui 
sedet  super  thronum,  habitat  super  illos  :  ipsi  enim 
thronus  sunt,  super  quos  habitat  Deus.  Neque  cadet 
super  eos  sol,  neqtie  uHus  xstus  :  et  deducet  eos  ad  vitse 
fontes  aquarum  ;  oninia  haec  etiam  in  praesenli  sae- 
ciilo,  et  his  diebus  spirituahter  Ecciesige  eveniupt  ; 
dum  ita  pergratiam  Dei  defenditur,  ut  persecutio- 
nibusmundiliuiusexerceaturpotiusquamvincatur. 
Qiiod  dicit  in  semihora  silentinm  faotura  in  coelo  ; 
in  Ecclesiadicit,etsigniticat  initiumquietisaeternse. 
Et  septem  angelis  tubis  canentibus  :  in  angelis  Ec- 
clesia,  intubispraedicatio  EccIesiaeintelligitur.Alius 
angelus,  quera  dixit  stetisse  anfe  altare,  Christus 
Dominus  est.  Habens  thuribulum  aureum  :  corpus 
scilicet  sanctura,  per  qiiod  Deus  Pater  passionis 
incensum,  odorem  suavitatis  accepit.  Quod  autem 
dicit,  Factse  sunt  voces,  fulgura  et  tonitrua  /praedica- 
tionessunt  Ecclesiae  spirituales.  Septemangeli  qui 
se  praeparaverunt  ut  canerent,  Ecclesia  est:in  qua 
pertotum  mundum  conlra  omnia  peccata  vel  cri- 
minafit  praedicatio  spiritualis.  Quod  autem  canente 
prirao  angeloterfiaparsterrsecombustaest,  signifi- 
cathominessuperbos  et  voluptatibusdeditos,quos 
Deus  justo  judicio  permittit  incendio  luxuriae  vel 
cupiditatisexuri.  Quod  autem,  canente  secundoan- 
gelo,  mons  ardens  cecidit  in  mare  ;  mons  ille  dia- 
bolus,  mare  mundus  iste  intelligitur.  Tertia  pars 
maris,  sicuti  jam  supra  dictum  est,  homines  imqui 
et  impii.  Qiiod  autem,  tertio  angelo  caoente,  stella 
magna  ceciditde  coelo,  homines  magniintelligun- 
tur,  qui  raalis  moribus  et  iniquis  actibus  de  Eccle- 
sia  tanqiiam  de  coelo  cadunt.  Quod  dicit,  Multiho- 
minum  morlui  sunt  ab  aquis,  quoniam  amaricaverunt 
aquae ;  hoc  in  his  qui  rebaptizantur  intelligi  potest, 
Quod  autem,  canente  quartoangelo,  solis,  et  lunae 
et  stellarum  terlia  pars  percussa  est;inhis  Ecclesia 
inleliigifiir,  in  qua  quotidie  quimali  vel  ficti  sunf, 
persiiadente  diabolopeccatorum  vulneribus  percu- 
tiuntur  in  anima.  Quodautem  dicitAquilam  volan- 
fem  in  medio  coeli,  et  clamantera,  Vae  !  vae  !  vae  1 
Ecclesiam  intelligi  voluit  volanlem  in  medio  coeli, 


id  est,  in  medio  sui,  et  per  assiduitatem  pncdicatio- 
nis  plagas  novissimi  temporis  annuiitiantem. 
Quaudo  enim  sacerdos  in  l*]cclesia  Deidiem  jiidicii 
annunliat,  aquila  in  niedio  coeli  volat.  Concedat 
diviua  pietas,  ul  dum  etsacerdotes  student  jiigiter 
priiedicare,  et  popiili  ea  quae  prasdicantur  fideliler 
adimplere,  simul  inereautur  adaeterna'  pervenire, 
praestante  Domino  Jesii  Christo,  qui  vivit,  etc. 

HOMII.IA    VII. 

[Id.  IX  et  x.j  Modo,fratres  charissimi.cum  Apoca- 
lypsislegeretur,audivimus  quiaqiiinto  angelo  tuba 
canente,stella  de  coelo  ceciderit  super  terram.  Una 
stella  corpus  est  raultorum  oadentium  per  peccata. 
Et  data  est  ei  clavisputei  abyssi :  stella,  abyssus,pu- 
teus  horaines  sunt.  Ergo  stella  cecidit  de  coelo  :  id 
est,  populus  peccator  de  Ecclesia.  El  accipit  pulei 
abysst  clavem  :  id  est,  potestatem  cordis  sui,  ut  ape- 
riat  cor  suuin,  in  quo  diabolus  deligatus  non  com- 
pescatur  utfaciat  voluntatem  suam.  Et  aperuit  pu- 
teum  abyssi:  id  est.manifestavit  cor  suum  sine  ullo 
timore  vel  pudore  peccandi.  Et  ascendit  fumus  de 
puteo  :  id  est  de  populo  ascendit  quod  cooperit  et 
obscurat  Ecclesiam,  ita  nt  dicatur,£<  obscuratus  est 
sol  et  aerdefumoputei-  Obscuratum  dixit  solem,non 
cecidisse  ^.Peccata  enim  malorum  et  superborum 
hominum,  quae  passim  committuntur  per  orbem, 
obscurant  solem.id  est  Ecclesiam,et  sanctis  ac  jus- 
tis  interdum  faciunt  obscuritatem  :  quia  tantus  est 
malorum  numerus,  ut  aliqiioties  vix  inter  eos  appa- 
reant  boni.  Sicut,  inquit,  fumus  fornacis  magnge.  Et 
ex  fumo  putei  cxienmt  locustse  in  terram,  et  data  est  eis 
poteslas,  sicut  habent  potestatem  scorpii  lerrse ;  id  est, 
veneno  Isedere.  Et  prsecepLum  est  illis,  ne  laderent 
fenum  terrse  neque  omnem  arborem,  nisi  homines.  Et 
datum  est  eis  ne  occidcreni  eos.  Et  quia  diiae  partes 
suut  in  Ecclesia,  bonoruui  scilicet  et  maloriim;  luia 
pars  sie  percutitiir  iit  corrigatur,  alia  voluptatibus 
suis  relinquitur.  Pars  bonorum  humiliationi  ^  tra- 
ditur  ad  cognitionem  justitiae  Dei,  et  commemora- 
fionera  poenitenfiae,  sicut  scriptiim  esl,  Bonummitii 
quodhumiliasti  me,ui  discerem  justificaHones  tuas{Psal. 
cxviii,  17).  Daium  est  eis  ne  occiderent,  sed  ut  crucia- 
rent  :  et  cruciatus  eorum  sicut  crucialus  scorpii,  cum 
percutit  /iomtnem;hoo  tunc  fit,quando  diabolus  per 
vilia  vel  peccala  venena  propiuaf.£'<  quoe.rent  homi- 
nes  mortem  :  raorfem  vero  reqiiiem  dixit.  Qu.Terent 
itaque  mortem,sed  ma]is,id  est  fribulalionibus,  ut 
ipsi  requiescant,durnmalamoriuntnr.  Super  capita, 
inquit,  earum  tanquam  cororne  similes  auro.  Ecclesia 
superius  descriptaest  in  viginti  quatuorsenioribus, 
qui  habeut  coronasaureas  ;isti  auterasimiles  auro, 
haereses  sunt,qnae  imitantur  Ecclesiara.^^  habebant 
capillos,  sicut  capillos  mulierum :  \n  capillis  miilierum 
non  solum  sexum  effeminatum,  sed  etiara  iilriun- 
qiie  sexura  voliiit  ostendere.  Et  habebant  caudas  si- 
miles  scorpiis,  et  aculei  in  caudis  earum : candiis  haere- 
ticorum  praepositos  dicit,  sicut  scriptum  est,  Pro- 
pheta  docens  mendacium,  hic  est  cauda  {Isai.  ix,  l.o) ; 
qui  sunt  pseudo-proptietae,  et  hi  criidelia  reguin 
iussRimp\ent. Habenles super se  regemangelum abyssi : 
id  est,  diabolura  vel  regem  saeciili.  Abyssus  popu- 
lus  est.  Cui  nomen  hebraice  Abaddon,gr3eceoi.T:o)j~<j't>y, 
latine  Perdens.  Vse  unum  abiit,  et  ecce  duo  vse  veniunt, 
post  hsec.  Ex  sextus  angelus  tuba  cecinit :\\\nc  incipit 
novissima  prcedicatio.  Et  audivi  unum  ex  quatuor 
cornibus  angelum  altaris  aurei,  <juod  est  in  conspectu 
Dei,  dicentem  sexto  angelo,  qui  habcbat  tuham  :  Solve 
quatuor  angelos,  qui  alligati  sunt  in  flumine  magno  Eu- 
phrate.  Altareqiiod  eslin  conspectu  Uei,  Ecclesiam 
vull  infelligi,  qua?  in  tempore  novissimae  persecu- 
tionis  audeat  crndelissimi  regis  verba  autjussa 
contemnere,etabobtemf)erantil)Us  discedere.  So/ue 
quatuor  angelos  in  flumine  Euphrale.  Flumen  Euphra- 
tem  peccatorem  populum  dixit,  in  quo  satanas  et 

'Mss.,  ad  wternam  beatiludinem. 
'  Mss.  occidisse. 
•  Mss.  humiliation. 


2437 


APPENDIX. 


S438 


propria  voluntas  ligata  est.  Eiiphrates  autem  fln- 
vius  est  babylonis,  sicut  Jeremias  in  medio  Baijy- 
jonis  submittit  librum  in  Kupln-ateui  (J6Terrt.Li,63). 
El  soluti  simt  qitatuor  angeli,  nl  est  inchoala  perse- 
cutio  est.  Paraii  in  horam   et  diern  ol  mensern  et  an- 
num,  ut  ocddercnt  terliarn  parlem  hominium  :  lioec 
sunt  qualuor  tempora  triennii,  et  p;irs  temporis. 
Et  numerus,  inquit,  exercituum  bis  myriades  myria- 
dum,  audivi  numerurn  eorum  :  sed  non  dixit,  quot 
myriadum  (a).  Utocciderenlter-tiampartem  hominum: 
heec  est  superborum  pars  tertia,  de  qua  descendit 
Ecclesia.Eif  vidi  equos  in  visione,et  qut  sedebant  super 
eos,  habebant  loricas  igneas,  et  hyacinthinas  ac  sulfu- 
rcas.  Equos  horaines  dicit,  sessores  vero  spiritus 
ncquam,  armatos  igne,  fumo  et  sulfure.  Et  capiia 
equorum  erantsicut  konum  :  ad  saiviendum  in  per- 
secutione.  Ex  ore  eorum  exit  fumus,  ignis  et  sulfur  : 
id  cst,blaspiiemiffi  deoreeorumcontra  Deum  egre- 
diuntiu".  Caudii  eorum  similes  serpentibus.   Caudas 
preeposilos  diximus,  capita  principes  mundi.Et  in 
his  nocct  diabolus,  et  sine  his  nocere  non  potest  : 
aut  enira  sacrilegi  reges  male  jubendo,  aut  sacri- 
legi  sacerdotes  myje  docendo  nocent.  Et  vidi,  in- 
qiiit,  alium   angelum   forlcrn  descendentem   de   cielo, 
amictum  riube,  et  iris,  id   est  arcus,  in  capite  ejus, 
et  facies  ejus  erat  ut  soL- amictus  nube,  Dominus  in- 
teliigitur  amictus    Ecclesia.    Legimus  enim  sanc- 
tos,  nubes  ;  sicut  Isaias  dicit.  Qui  sunt  hi,  qui  ut 
nubes  volant  (As«?.lx,8)?  Indulum  itaque  nube  spi- 
rituali,  id  est,  sancto  corpore  Christum  inteliige. 
Et  iris  super  caput  ejus  :  id  est,  vel  judicium  quod 
fit  et  qiiod  fulurum  est,  vel  promissio  perseverans, 
Ecclesiam  enira  describil  in  Domino.dicens,  Et  fa- 
cies  ejussicut  sol ;  id  est,  de  resurrectione.  Sicut  sol 
enim  apparuit,  qiiando  a  mortuis   resurrexit.  Et 
pedes  cjns  sicut  columna'  ignis.  Pedes  Apostolos  dicit, 
per  quos  in  universo  mundo  doctrinaejus  discur- 
rit  :  aut  certe,  (]uia  pos  novissima  pars  corporis 
est.  Ecclesiamdicit  post  iguem  novissimae  persecu- 
tionis  fuluram  sanctorum  chiritatem.  Et  posuit  pe- 
dem  sunm  dextcrum  supermarc,sinistrum  autern  super 
mare,  sinistrum  autern  super  terram  :  id  esl,  ad  prfe- 
dicandum  trans  mare,  et  in  universo  orbe  terra- 
rum.  Et  clamavit  vocc  rnagua,  qucmadmodum  leo  i'u- 
git  :   id  est,  fortiter  prfiedicavit.  Et  cuvi  clamasset, 
locuta  sunt  scptcrn  tonitrua  voces  suas,  qure   sunt  el 
septem  tub;e. /!^<  audivivocem  dicentem  de  C!elo,Signa 
quse  locuta    sunt  septem  tonilrua,  noli  ea  scribcre  : 
propter  obtundendos,ul  non  passim  ouiuibus  im- 
piis  paleaut  verba  Dei  Alio  denique  loco  propter 
servos  tuos  :  A^^e  signaveris,  inquit,  verba  propheti?e 
hujns.VA  ostendilqinliussignari  jusserat,et  quil)us 
non  :  Qui  perseveravent,  inquit,  nocere,  noceat ;  el  qni 
in  sordibus  est,  sordescat  adhuc  {Apoc.  xxn,  10,   ll). 
Hoc  est,  Propterea  in  similitudiuibus  loqiior  illis,  ut 
qui  justus  est,  justiora  taciat,  smiiiiter  et  sanctus 
sancliora  ;  hoc  est,  Veslri  rdiccs  ocnli,  quoniara 
videut,  et  anres,  qiioniara  audiiiut  :  istis  enim  non 
sunt  signata  verba  libn,  malis  aulem  signafa  siint. 
Et  juracit  angelus  ille,  quoniam  tempus  jam  non  erit  : 
sed  in  diebus  septmi  angeti,  cum  ca'pcrit  tuba  canere  : 
seplima  tuba  finis  est   perseciitionis  et  adventus 
Domini.Pro)>tereadixit  Apostohisin  novissimaluba 
tieri  resurrectionem  (I  Cor.  xv, 52).  Quod  autem  si- 
cut  siipra  dictum  est,  qiiinto  angolo  tuba  canente 
iteriim  slellam  dixit  eecidissede  cn^lo;  eliam  et  Ikvc 
stella  corpus  est  multarum  stellarum  de  ccelo,  id 
est  de  l^cclesia  cadentiiim,  et  signilicat  populiim 
superbum  et  impiiim.  Quoci  autera  data  est  ei  clavis 
abyssi ;  dimissus  es(  in  potestate  cordis  sui,  iil  ape- 
riat  cor  suum  diabolo,  el  absqiie  iilla  rKVcreiitia 
exerceatomue  malnra.  Ouod  aiitem  ascen^iit  fiimus 
de  piitoo  ;  id  est,  de  populo  malo  :  et  obscuravit 
solem  et  hmam;  obscuralum  solem  dixit,non  occi- 
disse.  Hoc  ideo,  quia  peccata  malorum  el  superbo- 


rum  hominum  obscurarc  videntur  solem,  dum  sanc- 
tisetjustisinterdumpermullastribulatiouesfaciunt 
obscuritatem.  Sed  lumen  eorum  exstinguere  non 
possunt,qiiiaillisadmaluraconsentirenonacquies- 
cuut.  Quod  aiitera  dicit,  Ex  jumo  putei  exisse  locits- 
tas,  et  accepisse  potestatem  la'dendi :  et  daturn  est  eis  ne 
occiderent  eos ;  hoc  ideo,  quia  duae  partes  sunt  in 
Lcclesia,  bonorum  scilicet  et  malorum.  Una  pars 
sic  percutitur  ut  corrigatur,  alia  voluptalibus  siiis 
relinquitur.Quod  autem  (WxM.Cruciatus earmi  sicut 
crucialus  scorpii,  cum  percutit  hominem  :  hoc  lunc  tit, 
quando  diabolus  luxuriosis  hominibus  per  vitia  et 
peccata,  in  modum   scorpii  venena  propinat.  Et 
super  capila  earum  tanquam  corome  similes  auro.  Vi- 
ginti  et  quatiior  seniores,  in  quiijus  Ecclesia  des- 
cripta  est,  coronas  aureas  habebant  :  isli  autem 
similes  auro,  haereses  scilicet  qiiae  iraitantur  Eccle- 
siam.  Qiiod  autem  capilloshabebant  mulierum;  ia 
capillis  non  solum  sexum  efTeminatum,  sed  etiam 
utrumqiie  s(  xum  voluit  ostendere.  Incaudisearum, 
quse  erant  tanquam  scorpii,  duces  vel  principes 
haereticorum  intelligmitur :  sicut  scriplum  est,  Pro- 
pheta  docens  mendacium  hic  est  cauda.Habebant  super 
se  regem  abijssi:  id  est,  diabolum.  In  abysso  popu- 
lus  mylus  inteiligitur,  cui  diabolus  domiuatur.  Al- 
tare  quod  dixit  esse  in  conspectu  Dei,  Ecclesiam 
vult  intelligi,quae  velut  aurum  purgatum,  tempore 
novissimae  perseciitionis  audeal  crudelissimi  regis 
jussacontemnere,etabobtemperantibus  discedere. 
Qiiodautem  dicitquatuor  angelosligatosin  flumine 
Euphrate  ;  thiraen  Euphrates  populura  peccatorem 
signiticat,  in  quo  satanas  et  propria  volnntas  ligata 
est.  Eiqilirates  autem  est  fluviiis  Babylonis,  qiiae 
interpretatur  Confusio.   Unde  ad   ipsum    fluvium 
pertiuent,  quicumque  res  confiisione  dignas  exer- 
cent.  Quod  autem  dicit  se  vidisse  equos,  et  qui  se- 
dcl)antsiiper  i[)sos,habebant  loricas  igneaset  hya- 
cinthinas  et  sulfuieis  ;  eqiios,  superbos  homines 
dicit,  et  sessorem  eorum  diabolum  et  angelosejus. 
Quod  autem  dicit  capita  eijuorum  sicut  leonum, 
propter  violentam  persecutionem  malorum  homi- 
niira  dictiim  est.  Et  ex  ore  corum  exiit  ignis,fu.nus 
et  sulfur  :  id  est,  blasphemice  de  ore  eoriira  contra 
Deiim  egreditintur.  lo  caudis,  quae  erant  similes ser- 
penlibus,  sicut  jam  supra  diclura  est,  principes  et 
praeposili  sunt  haereticorum,  per  quos  laedere  con- 
suevil  diabolus.  Aut  enim  sacrilegi  reges  male  ju- 
bendo,  aut  sacrilegi  sacerdotes  male   docendo  ' 
nocent.  Angehim  quera  dixit  amictura  nube,Domi- 
nus  et  Salvator  iioster  est,  araicliis  nube,  id   est 
Ecclesia  :  quia  de  sanetisscriptiim  esl.  Qui  sunt  isti, 
qui  ut  nubcs  volant?  Qwod  autein  dixit,  Eacies  cjus  ut 
sol.  propler  resurrectionem  Domini  dixit  :  sicutsol 
enim  appariiil,  qiiando  a  raortuis  resurrexit.  In  pe- 
dibus  ejus,  qui  eraiit  sicut  columnee  iguis,  Apos- 
toli  figiirali  sunt,per  qiios  in  nniverso  mundodoc- 
triua  ejiis  discurrit.Quod  antem,  posuit  pedcm  suum 
dextervm  super  mare,  hoc  signiticavit,  qiiod  pr<edi- 
catio  ejus  usque  trans  mare,  el  in  universum  mun- 
diim  iliira  esset.  Quod  aiitem,  velut  leo  rugiens  cla- 
mavil,  hoc  ideo  qiiia  ex  potestate  fortiter  praedicavit. 
Quod  aulem  dixit.S/^/m  qu,v  locuta  suntseptem  toni- 
trua,  propter  obluudeiidosdictiim  est,  de  quibus  in 
Emiu^cWo,  iXolite  sanctum  dare  canibus(Matth.  vii,6)  : 
id  est,  ul  non  passim  oranibus  impiis  pateat  ver- 
bum    iJei.  Alio  deniqiie  loco  propter  servos  suos 
«lixit  :  Ne  signaveris.  inquit,  vcrba  proi'heti,r'  hujus. 
Et  ostendil  qiiibus  signari  jnsserit,  et  quibus  non  : 
Qui  peiseveraverit,  inqiiit,  noce7'e,  noceat  :  el  qui  iu 
sordibus  est,  sordcscat  adhuc.  Ecce  qiiibus  sigiiatum 
estverbiim  Dci  Proptereain  similitudinibus  loquor 
illis,  ul  qui  jiistus  est,  jiistiora  faciat,  similiter  et 
sanctus  sanctiora.  Ecce  quibus  signatum  non  est. 
Quamrem  oreraus  ut  etiaiu  iu  nobisimplere  Domi- 


(a)  Sicomnino  Tichonius,  testc  Priniasio. 


Mss.,  prtedicando. 


2439 


IN  B.  JOANNIS  APOCALYPSIM  EXPOSITIO. 


2440 


nus  pro  sua  pietate  dignetur.qui  cum  Patre  et  Spi- 
ritu  sauclo  vivit  et  regnat.  Amen. 

HOMILIA  Vlll. 

[Ib.  X  et  XI.]  Vox  de  coelo,  iinperium  est  Dei,  qui 

Ecclesije  cor  laiigit,  et  jiibet  percipcre  eam,  qiiia 
Ecciesia  '  aperlo  iibro  luturaiu  pacem  prcedicavit. 
Etabii  adangelum,ul  daretmihi  librum:  hoc  exper- 
sona  Joannis  Ecclesia  dicit,  desiderans  perdoceri. 
Et  tunc  dixil  mihi,Accipe  et  comede  illum :  id  est,  tuis 
visceribus  pande,  et  describe  iu  lalitudine  cordis. 
El  faciet  amaricari  ventrem  tuum,  sed  in  ore  tuo  erit 
dulce  ut  mel  :  id  est.  cum  perceperis,  oblectaijeris 
eloquii  divini  dulcedine,  sed  amaritudinem  senties 
cum  prredicare  et  operari  coeperis  quod  intellexe- 
ris  ;  sicut  scriptiun  est,  Propter  verba  labiorumtuo- 
rum  ego  custodici  vias  duras  {Psal.  xvi,  4).  Et  aliter, 
Erit,  luquit,  in  ore  tuodulce  ut  mel,  et  in  ventre  tuo 
amaritudo.  In  ore  intelliguntur  boiii  et  spirituales 
Cliristiani,  iu  ventre  carnales  etluxuriosi.  inde  est 
quod  cum  verbum  Dei  praedicatur,  spiritualibus 
dulce  est :  carnalibus  vero,  quoruin  secundum 
Apostolum  Deus  venter  est  {Philipp.  m,  19),  ama- 
rum  videtnr  et  asperiim.  Et  data  cst  mihi  arundo 
virgx  similis,  dicens  :  Surge  et  metire  templum  Deiet 
altare,  et  adorantes  in  eo.  Surge,  excitatio  est 
Ecclesiai.  Non  enim  hic  Joannes  sedibundus  -  au- 
diebat.  Metire  templum,  et  altare,et  adoranles  in  eo : 
Ecclesiam  jubetrecenseri,et  prtBparariadultimum, 
et  adorantes  in  ea.  Sedquia  non  omiies  qui  viden- 
tur,  adorant,  ideo  dixit,  Atrium  quod  est  foris  teni' 
plum,  ejice  foras,  el  ne  metiaris  illud.  Ipsi  atrium 
sunt  qui  videntur  in  Ecciesia  esse,  et  foris  sunt, 
sive  hcBretici,  sive  male  viventescatholici.()»o«'«'« 
datum  esl  gentibus,  et  civitalem  sanctam  calcabunt 
mensibus  quadraginla  duobus.  Qui  excludentiir,  et 
quibiis  dabilur,  utrique  calcabunt  eain.  E<  (/a6o 
duobus  testibus  meis  :  id  est,  diiobus  Testamenlis. 
Et  prophetabunt  dicbus  mille  ducentis  sexaginta  :  nu- 
meruin  novissima?  persecutionis  dixit,  el  futurae 
pacis,  et  totius  teinporis  a  IJomini  passione  ;  quo- 
niam  utrumque  tempus  tolidem  dies  habet,quod 
siio  in  loco  dicelar.  Saccis,  id  est  ciliciis,  amicli. 
Quod  in  lcoaoloyc^ii,  idestjiu  confessione  sint  cons- 
tituti,  quiaexcensuhumilitatisdixit  saccisamiclos. 
Dehinc  osten<iitqui  sunthi  duo  testes,  dicens,  Hi 
sunt  du<x  olivx  el  duo  candelabra,  in  compectu  Do- 
mini  terrfe  stantes  :  qiii  sunt  qiii  slant,  non  qui  sla- 
bunt.  Duo  candelabra  Ecclesiaest,  sed  pro  nume- 
ro  Testamentorum  dixit  duo.  Sicut  qiiatuor  an- 
gelos  dixit  Ecclesiam,  cum  sintseptempronumero 
angelorum  terrce :  ita  ex  septem  candclabris,  si 
unuin  vel  amplius  pro  locis  nominet,  tota  Ecclesia 
esl.  iNam  Zacharias  unum  candelabriim  vidil  sep- 
tiforme,  ethas  duas  olivas  {Zach.  iv,  2,  3),  id  est, 
Testamenta  infundereoleum  candelabro,  id  est  Ec- 
clesiae.  Siciit  sunt  ibidem  seplein  ociili,  septiformis 
gratia  Spiritus  sancti,  qui  sunt  in  Ecclesia,  inspi- 
cientes  totam  terram.  Et  si  quis  vult  eos  Ixdere  vel 
occidere,  ignis  exiet  ex  ore  eorum,  et  devorabit  ini- 
micos  eorum  :  id  est,  siquis  Ecclesiain  vel  IfEditvel 
kedere  voliierit,  precibus  oris  ejus  divino  igne  aut 
in  prfesentiad  <!orrectionem,  aut  in  futuro  seeculo 
ad  damnationem  consumetur.  Hi  habent  potestatem 
claudere  co-lum  nitbibus,  ne  pluat  in  diebus  prophetise 
ipsornm.  Habent,  ait ;  non,  Habebunt  :  hoc  idco  di- 
cit,  quia  teinpiis  quod  nuncagrtur  significavit.  Sed 
et  spiritualiter  coelum  clauditur,  ne  imbrem  pluat, 
idestne  occulto,  sed  tainen  justo  judicio  Dei  su- 
per  sterilem  terram  de  Ecclesia  benedictiodescen- 
da.1.  Et  cum  finierint  iestimonium  suum,  bestia  quse 
ascendit  de  abysso,  faciet  cum  eis  prselium.  Aperte 
haec  omnia  ostendit  ante  novissimam  persecutio- 
nem  fieri,  cum  dicit, rum  finierint  testimoniumsuum  : 

'  Mss.,  EcclesicE. 

*  In  editis  deest,  sedibundus.  Ilabeturin  Ms.  Petrensi 
et  apud  Bedam. 


utique  illud  quod  proebent  'usque  ad  revelationem 
Christi.  Et  vinceteos,  et  occidet :vincel,  in  eis  qui  suc- 
cubiierint;  occidet,  ineisqiiieonfessi  Deiim  fuerint. 
Et  corpus  eorum  projicietur  inplaleiscivitatismagnx : 
duoruin  dicit  iiiium  corpus,  aliquando  corpora, 
ut  et  numeriuu  Testainentorum  servaret,  et  Eccle- 
sia;  unum  corpus  ostenperet  '.  In  plateis  civitatis 
magnar.  idest,in  medioEcclesicne.  Etvident  depopulis 
et  tribubus  et  linguis  corpus  eorum,  per  dies  tres  et  di- 
midium  :  id  est,  annos  Ires  et  incnses  sex,  Miscet 
enim  tempus,  uunc  pr;esens,  nunc  futurum  :  sicut 
et  Dominus  dicit,  Veniel  hora,  in  qua  omnis  qui  oc- 
ciderit  vos,  arbitrelur  obsequium  se  prsestare  Deo  [Joan. 
xvi,  2).  Etnunc  est,  etveniet.  Etcorpora  eorum  tion 
sinunt  poni  in  monumento.  Votum  eorum  ad  impu- 
gnationem  dixit  :  non  quo  valeant  facere  ne  sit 
Ecclesia  in  memoria,  sicut  etilliid,  Nec  vos  intratis, 
nec  alios  sinilis  intrare  \Matth.  xxiii,13)  ;  ciim  miilti 
introierint  etiam  iUis  impugnanlibiis.  Sic  ergo  non 
siount  poni  in  monumento.  El  inhabitantes  terram 
gaudent  super  eos,  et  cpulantur,  et  munera  invicem 
mitlunt.  Hoc  seinper  factiim  est,  et  nunc  invicem 
mittunt,  et  novissiine  gaudebunt  et  epulabuntur  ; 
quolies  enim  justi  affliguntur,  exsiiltant  injusti,  et 
epulantur.  Quoniam hi duoProphel.v cruciaverunt eos: 
per  plagas,quae  procontemptuTestamentorum  Dei 
hiimaumn  genus  aftligunt.  Denique  etiam  ipse  vi- 
siisjustoriimgravat  injustos,sicutipsi  dicunt,  Gra- 
vis  est  nobis  etiam  ad  videndum  {Sap.  ii,  \o).  Gaude- 
buQt  autem  ubicuraque,  veluli  jain  nihilhabuerint 
(juod  impatienter  ferant,  disturbatis  et  occisis  jus- 
tis,  et  eoruin  haereditate  possessa.  Et  post  dies  tres 
et  dimidium  spiritus  vitre  a  Deo  intravit  in  illox.  Jam 
dictum  est  de  diebus.  Huc  usque  angelus  futurum 
narravit,  et  inducit  faclum  quod  futurum  aiidit. 
Et  steterunt  super  pedes  suos,  el  timor  magnus  cecidit 
super  videnteseos.  Et  audivi  vocem  magnam  de  ccelodi- 
centem,  Ascendite  huc:  etascenderunt  inccelum  in  nube. 
Hoc  est  quod  Apostolus  dixit,  Rapiemur  in  nubibus 
obviamChristo  (1  Thess.]V,  16).  Auleadventumautem 
Doinini  nulli  hoc  posse  contingere  scriptum  est  : 
InitiumChristus.  deindehi  qui sunt  Christi  in  adventu 
ejus  (1  Cor.  xv,  23).  Unde  excliiditur  omnis  suspicio 
quoruindam,qui  putant  hos  duos  testesduos  viros 
esse,  et  ante  adventum  Christi  coelum  in  nubihus 
ascendisse.  Quoinodo  autem  potuerunt  habitantes 
terram  de  duorum  nece  gaudere,  cuin  in  una  civi- 
tate  morerentur,  et  munerainvicero  mittere,  si  tres 
dies  sint,  qiii  antequam  gaudeant  de  nece,  con- 
tristabuntur  de  resurrectione?  Aut  quales  epulae 
aut  voluptas  esse  potest  in  plateis  epulantiuin,  ca- 
daveribus  humanis  epulis  morbum  triduano  fetore 
reddentibus?  UndenosDominus  liberare  dignetur. 
Amen. 

HOMILIA   IX. 

[Ib.  xietxu.JQuod  audivimus,fratres,inIectione 
quaerecitataesi,  quiai»  tllahorafaclusestterrremotus 
magnus ;  in  illo  terrae  motu  persecutio  intelligitur, 
qiiam  diabolusper  maloshomines  exercereconsue- 
vit.  Et  decima,  inquit,  pars  civitatis  cecidit,  et  occisa 
sunt  interrse  motunomina  virorum  septem  millia.  Et 
denariusetseptenariusperfectusestnumerus:  quod 
si  non  esset,  a  parte  totum  intelligendum  eral.  Duo 
suntenimaedificia  in  Ecclesia;unum  suprapetram, 
aliudsupraarenam  iquodsupraarenam  esf,  dicitur 
corruisse.  El  cseteri  timuerunt,  et  dederunt  claritatem 
Deo.  Illi  dederuntclaritatem,  quisuprapetramaedi' 
ficati  sunt,  et  cum  illis  qui  supra  arenam  erant, 
cadere  non  potuerunt.  Ideo  autem  dixit,  timuerunt, 
quiavidensjustus  peccatoris  interilum,  plus  accen- 
ditur  in  observatione  praeceptorum,  sicut  dicitur, 
Et  lavabit  manus  in  sanguine  peccatoris  {Psal.  lvii, 
11).  Et  apertum  est,  inquil,  femplum  Dei  incoelo  ;  id 
est,  in  Ecclesiaincarnationis  Christimysteria  pate- 

'  Primasius,  perhibent. 

*  Hic  Mss.  addunt,  quod  est  illud:  Projecistis  sermones 
jneos  retro. 


2441 


APPENDIX. 


2442 


facta  sunt  :  unde  ostenditur  Ecclesia  coelum  esse. 
Et  visa  estarca  testamenti  ejus  in  templo  ejus :  id  est, 
intellectum  est  Ecclesiam  esse  arcam  testamenti. 
Et  facta  sunt  fulgura  et  tonttrua  et  terrx  motus:  haec 
omniasunt  virtutes  praedicationis  et  coruscationis 
et  bellorum  Ecclesiee.  Et  signum  magnum  est  in  ccelo 
visum,  mulier  amicto  sole,et  lunasubpedibusejus  :  Ec- 
clesiam  dicit,  partem  suam,  id  est,  homines  fictos 
et  malos  Christianos  sub  pedibus  habere.  Et  in  capite 
ejus  coronastellarum  duodecim.  Istaeduodecimstellae, 
duodecim  Apostoli   inteliigi   possunt.    Sole  autem 
amicta  spem  resurrectionis  significat,  propter  illud 
scriptum  est.  Tunc  jttsti  fulgebunt  sicut  sol  in  regno 
Patris  eorum  {Matth.  xui,  43).  Draco  magnus  rufus  : 
diabolus  est  quaerensEcclesise  natum  devorare.  Ha- 
bens,  '\x\(\\x\{,cornuadecem  et  capita  septem :  capitare- 
ges  sunt,  cornua  vero  regna-  In  septem  euimcapi- 
tibus  omnes  reges,  in  decem  coruibus  omnia  regna 
mundi  dicit.  Et  cauda  ejus  trahebat  tertiam  pnrtem 
stellarumcoeli,  et  misit  eas  tn^en-am  ."caudaprophetae 
iniqui  sunt,    id    esl  haeretici,  qui  stellas  coeli   per 
iteratum  baptisma  adhaerentes  sibi  dejiciunt  in  ter- 
ram  ;ipsisuntsub  pedibus  mulieris  Multi,  homines 
illos  esse  aestimant,  quossibi  consentieutes  diabo- 
lus fecit sodales  :  multi,angelos,qui  cum  illo quando 
cecidit  prsecipitali  suut.  Parturiens  cruciatur  ut  pa- 
riat  :  per  omne  tempus  quotidie   pari  Ecclesia  in 
prosperis  el  in  adversis.  Et  draco  steti  ante  mulie- 
rem  qux  erat  paritura,  ut  cum  peperisset  filium  ejus 
devoraret:  semper  enim  in  cruciatibus  parit  Eccle- 
sia,  Christum  per  membra,  semperetdraco  quaerit 
devorare  nascentem.  Et  genuit  mulier  fiHum  mascu- 
lum  :  id  est,  Christum.  Deinde   corpus  ejus,  id  est 
Ecclesia,semper  generat  Christi  membra.Masculum 
antein  dixit,  victoremadversus  diabolum,  Et  mulier 
fugilin  eremum:  mundum  istiim  non  incongrue  ere- 
mum  accipimus,  ubi  usque  in  tinem   Christus  Ec- 
clesiam   gubernat  et  pascit,  in  quo   ipsa  Ecclesia 
superbos  et   impios  homines  tanquam  scorpiones 
et  viperas,  et  omnem  virtutem  satanoe  per  Christi 
adjutorium  calcat,  et  conlerit.  Et  factum  est  bellum 
in  ccelo  :  id  est,  in   Ecclesia.  Michael  et  Angeli  ejus 
pugnabant  cum  dracone  :  Michaelem,  Christum  intel- 
lige  ;  el  Angelos  ejus,  sanctos  homines.  Et  draco 
pugnavit  et  angeli  ejus  :  id  est,  diabolus  et  homines 
voluntati  ejus  oblemperantes,  Nam  absit  ut  creda- 
mus  diabolum  cum  angelis  suis  in  coelo  ausum  esse      1 
pugnare,  qui  in  terra  unum  Job  ausus  non  est  ten- 
tare,  nisi  eura  a  Domino  postularet  ut  laederet.  Et 
non  valuerunt,  neque  locus  eorum  inoentus  esl  amplius 
in  ccelo :  idest,  in  hominibus  sanctis,  quicredentes, 
semelexpulsum  diabolumejusque  satellitesampius 
non  recipiunt;  sicut  Zicharias  dixit,  ut  semel  ex- 
terminata  idola  amplius  non  recipiant  locum.  Et 
expulsus  est  draco  magnus,  anguis  antiquus  qui  dicilur 
diabolus  et  satanas,  et  angeli  ejus  cum  co  :  diabolus  et 
spiritus  immundi  omues  cum  suo  principe  de  sanc- 
torum  cordibus  expulsi  sunt  in   terram,  id  est,  in 
homines  qui  terrena  sapiunt,  et  totam  spem  suam 
in  terra  constiluunt.  Etaudivi  vocem  magnam  de cnclo 
dicenteni,  Modo  facta  est  salus  et  virtus  et  regnum  Dei 
nostri :  id  est,  Ecclesise.  Ostendit  in  quo  coelo  ista 
fiant.  Apud  Deum  enim  semper  fuit  et  virtus  et  re- 
gnum  et  potestas  Filii  ejus:  sed  inEcclesiadixitper 
victoriam  factam   Christi  salutem,  quam  videntes 
illi  de  quibus  Dominusdixit,  3/?</ii  jwsh'  et  Prophelx 

Icupieruntviderequx  videtis  {Matth.  xni,  17) ;  dixerunt, 
Modo  facta  est  salus  Domini  nostri.  Quoniam  exclusus 
est  accusator  fratrum  noslrorum,  etc.  Si  autem,  ul 
quidam  putant,  Angelorum  vox  est  in  coelo  supe- 
riore.  et  non  sanctorum  in  Ecclesia,  non  dicerent, 
accusator  fratrum  nostrorum,  sed,  accusator  noster; 
nec,  accusat,  sed,  accusabat.  Quod  sijustos  in  terra 
positos  appellaverunt  Angeli  fratres  suos,  non  erat 
gaudium  missum  esse  diabolum  in  terram,  quem 
molestiorem  possint  experiri  sancti  secum  in  terris 
positum,  quam  si,  ut  dicilur,  adhuc  esset  in  coelo. 

Patrol.  XXXV. 


• 


Sic  enim  terree  maledicunf  dicentes.  Vae  tibi,  terra 
etmare!  id  est,  quicoelum  non  estis.  Quia  descendit 
ad  vos  diabolus,  habens  iram  magnam,  sciens quia  breve 
tempus  habct.  Descendit,  inquit,  ut  allegoriam  serva- 
ret.  Caeterum  omnes  in  coelo  sunt,  id  est  in  Eccle- 
sia,  quae  juste  coelum  dicitur :  unde  dejectus  asanc- 
lisdiabolusdescenditinsuos,quipro  amore  terreno 
terra  sunt.  Dejici  autem  de  coelo  non  sic  dixit,  quod 
in  hominibusfieretjamcoelum  factis,  sed  quodsint, 
non  quodfierent'.  Non  enim  possuntsancti  coelum 
fieri,  nisi  diabolo  excluso.  Non  ergo  primo  nomine, 
sed  secundo  appellavit  eos  coelum,  in  quibus  ultra 
diaboli  locus  inventus  non  est.  De  quo  periculo  nos 
Dominus  sub  sua  protectione  liberare  dignetur, 
qui  vivit,  etc, 

HOMILIA   X. 

[Ib,  xn  et  xni.]  Modo,  fratres  cbarissimi,  audivi- 
mus  quia  cum  vidisset  draco  quod  de  sanctis  ex- 
clusus  essetin  terram,  id  estdecoelo  in  peccatores, 
persecutus  est  mulierem  quae    peperit  masculum. 
Quanto  enim  diabolus  de  sanctis  dejicitur,   tanto 
raagis  eos  persequitur.  Et  datse  sunt  mulieri,  id  est 
Eccles\ie,duae alae  aquilaimagna^,ut  volaretin  desertum 
locum suum,ubialitur  per  tempus et  tempora et  dimidium 
temporis  a  facie  serpentts:  tempus,  et  annus  intelligi- 
lur  et  centum  anni.  Duae  alae  magnae,  duo  sunlTes- 
taraenta  Ecclesiae  qua?  accepit,  quo  serpentem  eva- 
deretin  eremum.  /n /ocMmsMwm  dixit,  id  est,  in  hoc 
muudo,  ubi  serpentes  et  scorpiones  habitant :  quia 
illi  dictum   est,  sicut  Domiuus  dicit,  Ecce  ego  mitto 
vossicut  oves  in  medio  luporum(Matth.  x,  16) ;  et  Eze- 
chiel  dicit,  Fili  hominis,  inter  scorpiones  tu  habitas 
{Ezech.  II,  6).   Et  misit  serpens  ex  ore  suo  post  mulie- 
rem  aquam  velut  flumen.  id  est,  violentiam  persecu- 
torum.  Et  adjuvit  terra  muUerem,  et  aperuit  os  suum, 
et  absorbuit  flumen  quod  misit  dracodeore  swo.Terram 
sanctam  dicit,  id  est  sanctos.  Quoties  enim  perse- 
culiones  Ecclesiae  irrogantur,  sanclae  terr»  preci- 
bus,  id  est  omnium  sanctorum   orationibus   aut 
amoventur,  aut  teraperantur.  Nam  et  Dominus  nos- 
ter  Jesus  Christus  qui  interpellat  pro  nobis,  et  has 
persecutiones  removet,  cumipsa  terra  sedeta  dex- 
tris  virtutis,  Item    aliter,  mulierem  volasse   in  de- 
sertum,  ipsam  Ecclesiam  calholicam  intelligit,  in 
qua  novissimo  tempore  sub  Elia  creditura  est  Sy- 
nagoga.  Alas  duas  aquilae  magnae,  duos  vult  intel- 
"igi  prophelas,  scilicet  Eliam,  et qui  cum  eo  venturus 
est.  Aqua  emissa  de  ore  draconis,  exercitum  per- 
sequentium   eaui    significat  :  absorpta   aqua,  de 
persecutoribus  factamvindictam.  Et  iratusest  draco 
in  mulierem,  et  abiit   bellum  facere  cum  reliquis  de 
semine  ejus  :  id  est,  cum  vidisset  non  posse  conti- 
nuari  persecutiones,  quas  per  Paganos  solebat  im- 
mittere,  eo  quod  ore  sanctae  terrae,  id  est  orafionibus 
sanctis  removerentur,  haereses  concitavit.  El  stetit 
super  arenam  maris :  id  est,  super  mullitudinem  hae- 
reticorum.  Et  vidi  ascendentem  besliam  de  mari  :  id 
est,  depopulo  malo.  .4sccndeH/em  dixit,  hocestnas- 
ceulem.Sicut  flos  in  bonam  partem  de  radice  Jesse 
asceudit.  Bestiam  asceutleulem   de  raari,   impios 
dicit,  qui  sunt  corpus  diaboli.  Et  bestia  quamvidi, 
similis  erat  pardo,  et  pedes  ejus  sicut  ursi,  et  os  ejus 
sicul  os  leonis  :  pardo  propter  varietatem  gentiuui 
sirailavit,  urso  propter  raalitiam  et  vesaniaui,  leoni 
propter  virtutem  corporis  el  linguae  superbiam.  Et 
quia  temporibus.\ntichristi  cum  varietate  gentium 
et  populorum  regnum  illiuserit  comraixtum,pedes 
tanquam  ursi,  duces  ejus;  os  ejus,  jussio  ejus.  Et 
dedit  ei  draco  virtulem  suam  :  sicut  videmus  modo 
haereticos  esse  in  hoc  seeculopolentes,  qui  habent 
virtutem  rliaboli.  Sicut  quondam  Pagani,  ita  nunc 
illi  vastaul  Ecclesiam.  Et  vidi  unum  ex  capitibusejus 
quasi  occisum  in  mortem  ;  et  plaga  mortis  ejus  curata 
est :  quod  dicit   quasi  occisum,  ha^retici   sunt,  qui 
simulant  se  confiteri  Christum :  et  dum  non  sic  cre- 

'  Ms.  Petrensis,  sedsint,  non  quod  fuerint. 
{Soixante-dix-sept .) 


2443 


IN  B.  JOANNIS  APOCALYPSIM  EXPOSITIO, 


UU 


dunl  ul  fides  catbolica  Iiabel,  blasphemant ;  cum 
eum  et  occisum  pryedicenf,  et  resurrexisse  :  quia  et 
ipse  salanas  transfigurat  se  in  angelum  lucis  (II 
Co7\  XI,  14).  Et  aliler;  occiduntur  hffireses  per  Ca- 
tholicos,  cum  Scripturariim  teslimoniis  opprimun- 
tur,  sed  illi  nihilominus  quasi  salauae  plaga  redi- 
vivi  peragunt  opera  satanae,  et  non  cessant  blas- 
phemare.etaddogmasuumquospossuntattrahere. 
El  mirata  est  omnislerra  secuta  bestiam,  et  adoraverunt 
draconem  qui  dedit  poteslatem  bestice  :  utique  habent 
potestatem  haeretici,  sed  prcecipue  Ariani.  Et  ado- 
raverunt  bestiam  dicentes,  Quis  similisbestise'^.  autquis 
poterit  pugnare  ctimea^i  Hocideo  quia  sibiblandiun- 
tur  haeretici,  quod  nuUus  melius  credat  illis,  et 
quod  nullus  vincat  populum  ipsorum  qui  bestiae 
nomine  censetur  :  cui  datum  est  ab  ipso  diaboio.et 
a  Deo  permissum  est,  ut  loquatur  magna  et  blas- 
phemias  ;  sicut  dicil  Apostolus  :  Oportet  hsereses 
esse,  ut  qui  probati sunl ,  manifesfi  sint  in  vobis  (I  Cor. 
XI,  19).  El  data  est  ei  potestas  facere  menses  quadra- 
gintaduos:  tempus  novissimee  persecutionis  lu  istis 
quadragintaduobus  mensibus  intelligimus.  Deinde 
aperuit  os  suum  in  blasphemiam  ad  Deum  :  hic  mani- 
festum  est  illos  siguiticari  qui  de  Ecclesia  recesse- 
runt  catholica;  ut  qui  aote  occulte  intraEcclesiam 
quasi  fidem  reclam  tenere  videbantur,  in  persecu- 
tione  aperto  ore  in  Ueum  profeiant  blasphemiam. 
Et  in  tabernaculum  ejus,  et  in  eos  qui  in  coelo  habitant : 
id  est,  in  sanctos  qui  iutra  Ecclesiam  continentur, 
quae  ccelum  est  uiincupata,  quia  etipsi  tabernacu- 
lum  Dei  siint.  Et  datumestei  bellamfacere  cumsanc- 
lis,  et  vincere  eos  :  a  toto  partem  intelligimus,  quae 
vinci  potest ;  non  enim  boni  Christiani,  sed  illi  qui 
mali  sunt  vincuntur.£'i  data  est  eipotestas  super  om- 
nem  tribum  el  linguam,  et  adorabunt  eam  omnes  habi- 
tantes  terram  .•omnes  dixit,  sed  in  terra  habitantes, 
non  in  coelo.  Qiioruin.  nonest  scriptum  nomen  in  libro 
vitx  Agni :  de  diabolo  dixit  vel  ejus  populo,  non 
est  scriptum  nomen  ejus  in  libro  \\{ee,.Signati  [a)ab 
origine  mundi:  quia  in  praeseutia  Dei  Ecolesia  ante 
praeordinata  est  atque  signata.  Quod  ipse  praesta- 
re,  etc. 

HOMILIA    XI. 

[Ib.  xiiietxiv].  Inlectione  quae  modorecitata  est, 
fratres  cha^^issimi,  audivimns  beatum  Joannem 
dicentem,  Et  vidi  aliam  bestiam  ascendentem  de  ter- 
ra  :  quod  est  mare,  boc  terra.  Ethabebat  cornua  duo 
similia  Agni :  id  est,  duo  Testamenta  ad  similitudi- 
nem  Agni,  quodest  Ecdesia.  Et  loquebaturut  draco : 
haecestilla  quae  sub  nominechrisliano  agnum  prae- 
fert,  ut  draconis  venena  latenter  infiindat ;  haec  est 
haeretica  Ecclesia.  Agni  enim  similitiidinem  non 
imitaretur,  si  aperte  loquerelur  :  nunc  Christiani- 
tatem  fingit,  quo  securius  incautos  decipiat.  Prop- 
terea  Dominus  dicit,  Cavete  a  pseudoprophelis,  etc. 
(Matth.  vu,  1S).  Et  jacit  terram  et  eos  qui  in  ea  sunt 
ut  adorent  bestiam  priorem,cujus  curata  est  plaga  mortis 
ejus :  et  (aciet  signa  magna,  ita  ut  ignem  facial  descen- 
dere  de  coelo  in  terram:  et  quia  coelum  Ecclesia  est, 
quid  est  ignem  de  coelo  descendere.  nisi  haereses 
deEcclesia  cadere?sicut  scriptum  es\,Exnobisexie- 
runt,  sed  non  erantex  nobis  fl  Joan.  ii,  19).  Ignis  enim 
de  coelo  descenditquando  haeretici  qiii  de  Ecclesia 
velutignfsrecedunt,ipsamEcclesiarapersequuutur. 
Bestia  ergo  cum  duobus  cornibus,  facit  ut  populus 
simulacrum  bestiae,  id  cst  diaboli  ad  invcntiouem 
adoret.  Ut  deteisnotam  super  manum  eorum  dextram, 
aut  super  (rontem  eorum  :  mysterium  enim  disputat 
facinoris.  Sancti  enim  qui  sunt  in  Ecclesia,  Cliris- 
tum  accipiunt  iu  manu  et  in  fronte  ;  hypocritae  au- 
tem  bestiam  siib  Chrisli  nomine.  Si  qui  non  adora- 
verunt  bestiam,  nec  imaginem  ejus,  nec  acceperunt  ins- 
criptionem  '  in  fronte,  aul  in  manu  sua,  occidentur : 
non  abhorret  a  fide.  ut  bestia  ipsa  impia  civiias  In- 
telligalurjidestcongregatiovelconspiratioomniura 

'  Ms.    Petrensis,  imaginem  ejus  neque  inscriptionem. 
(a)  Pro  esphagmenon,occisi,\egHespliragismenou,signati, 


impiorum  vel  superborum,  quae  Babylonia  dicitur, 
et  interpretatiir  Confusio  ;  et  ad  ipsam  pertinent 
quicumque  rcs  confusione  dignas  exercere  volue- 
rint.  Ipse  est  populus  infidelium,  conlrarius  populo 
fideli  et  civitati  Dei.  Imago  vero  ejus  simiilatio  est, 
in  eis  videlicet  hominibiis,  qui  velut  fiiiem  catho- 
licam  protitentur,  et  infideliter  vivunt;finguntenim 
se  esse  quod  nou  sunt,  vocantiirque  non  veraci 
effigie,  sed  fallaci  imagine  christiani :  de  quibus 
Aposlolus  dicit,  Habentes  quidem  speciem  pietatis, 
virlulem  autemejus  abnegantes{l\  Tim.  iii,  5) ;  quorum 
noii  parva  porlio  iii  Ecclesia  continetur.  Justi  autem 
non  adorant  besliam,  id  est,  non  consentiunt,  non 
subjiciuntur ;  neqiieaccipiuntinscriptionem,notain 
scilieet  criminis,  in  fronte  propter  professionem, 
in  manu  propter  operationem.  Sic  ergo  facient, 
Ut  nento  possit  mercari,  nisi  qui  habet  nomen  aut  no- 
tam  bestise,  aut  numerum  nominis  ejus.  Hic  sapientia 
est.  Qui  habet  intellectum,  computet  numerum  hestias  : 
numerusenim  hominis e.^it :  id  est,  Filii  hominis  Christi, 
cujus  nomen  iu  haereticissibifecit  bestia.  Faciamus 
ergo  numerum  quem  dixit,  utaccepto  numero  in- 
veniamus  nomeii  et  notam.  Numerus,  inquit,  ejus 
est  sexcenti  sexdecim  K  Quem  faciamus  secundum 
GrfEcos  maxiiue  quia  ad  Asiam  scribit,  Et  ego,  in- 
qiiit,  v.et  M.  Sexcenti  et  sexdecim  graecis  litteris  sic 
fianl  ;^t<7r'.  Quae  not;e  solutae,  numerusest:  redac- 
tcB  aiirem  in  monogrammum,  et  notam  faciunt,  et 
numerum,  et  nomcn.  Hoc  sign-um  Christi  intelligi- 
tur,  etipsiusosteuditiir  similiiudo,  quam  in  veritate 
colitEcclesia.  Cui  se  similem  facit  haereticorum  ad- 
versi(as,qui  ciim  Christum  spiritualiterpersequan- 
tur,  tamen  de  siguocrucis  Christi  gloriari  videntur. 
Hoc  ideo,  quia  dictum  est,  Numerus  bestise  numerus 
hominis  est.  Etvidi,  et  ecce  Agnus  stans  inmonle  Sion, 
et  cum  eo  centum  quadraginta  quatuor  millia,  habentia 
nomcn  ejus  et  nomen  Patris  ejus  scriptum  in  frontibus 
eorum.  Aperuit  quae  sit  imitalio  notfe  in  frontibus, 
dum  et  Deum  et  Christum  dicit  scriptos  in  fronti- 
bus  Ecclesice.  Et  audivi  vocem  de  coelo  sicut  aquarum 
multarum :ides\,  centum  quadragintaquatuor  mil- 
lium.  Et  sicut  tonitrui  magni:  et  vocem  quam  audivi 
sicut  cilharxdorum  citharizanttum  in  citharis  suis. 
Qiiod  autem  dixil,  Hisuntqui  se cum  mulieribusnon 
coinquinaverunt,  etc,  virgines  hoc  loco  non  solum 
corpore  castos  intelligamus,  sed  maxime  omnem 
Ecclesiam,  quae  fidem  puram  tenef,  sicut  dicit 
Apostolus,  Sponsavi  enim  vos  uni  viro,  virginem  cas- 
tam  exhibere  Christo{\\  Cor.  xi,  2) :  nulla  adulterina 
hcereticorum  commixtione  pollutam,  nec  in  male 
blandis  et  mortiferis  hujus  mundi  voluptatibus  us- 
quead  exifum  vitae  sucB  absqueremediopoenitentiee 
iufelici  perseveranfia  colligatam.  Addit  post  hoc 
fliceus:  Elin  ore ipsorumnonest  inventum  mendacium. 
Non  dixit,  uon  fuit;  sed,  non  est  inventum.  Qualem 
enim  iuvenit  Dominus  cum  hinc  evocat,  talem  et 
judicat:  nam  aut  per  Baptismum,  aut  per  poeniten- 
tiam  possumus  in  interiori  homine  et  virgines  effici 
et  sine  mendacio.  Nunc  iterum  recapitulafio.  Et 
vidi,  inquit,  alium  angelim  volantem  in  medio  cxli  : 
id  est,  praedicationem  in  medioEcclesiaediscurren- 
tem.  Habentem Evangelium  aeternum;  utevangelizaret 
habitantibus  in  terra,  dicens  :  Timete  Dominum,  etc. 
Volunt  aliqiii  intelligi  angelum  volantem  in  medio 
coeli  Eliam ;  et  aliam  angelum  qui  eum  sequitur, 
comitem  Eliae,  qui  eo  tempore  praedicabit.  Et  alius 
angelus  secutus  est :  id  esl,  pacis  futurae  praedicatio. 
Dicens,  Cecidit,  cecidit  Babylon  illa  magna  :  Babylo- 
nem  civitatemimpiam,  sicut  jam  supradictum  esf, 
diaboli  congregationem  dicit,  id  est,  populum  ipsi 
consentienfem  :  et  omuein  concupiscentiam  et  cor- 
ruptelam,  quam  in  perniciem  sui  ethumani  gene- 
ris  exquirit.  Nam  sicut  Ecclesia  civitas  Dei  est  el 
omnis  conversatio  coelestis  :  ifa  e  confrario  civitas 
est  diaboli    Babylon  in  omni  mundo,    sicut  dicil 

'  Sic  Mss  At  editi,  sexcenti  sexaginta  sex. 


2445 


APPBNDIX. 


2446 


DovahiyiSiEcce  ponamJerusalemlapidem  conculcabilem 
in  omnibus  gentibus  {Zach.  xii,  3).  Ecclesia  ergo  di- 
cit,  Cectdit,  cecidit  Babylon  illa  magna.  Jam  quasi 
perlectum  dicit,  quod  adhuc  fulurum  erat :  sicut 
illud,  Diviserunt  sibi  veslimenta  mea  {Psal.  xxi,  19). 
(Juse  a  vino  irae  fornicationis  suse  potavit  omnes  gentes  : 
omnes  gentes,  civitas  est  mundi,  id  est  omnes  su- 
perbi  et  impii,  sive  extra  Ecclesiam,  sive  in  Eccle- 
sia  constituti.  Et  vidi,  et  ecce  nubem  candidam,  et 
super  mtbem  sedentem  Filium  hominis,  id  est,  Chris- 
lum.  Ecclesiam  enim  describit  in  claritate  «ua  prae- 
cipue  post  persecutionum  flammas  albentem.  Ha- 
6(?n<em  mcapj7e  sMoco?'onam  aMreawj;  ipsi  sunt  seniores 
cnm  coronis  aureis.  Et  in  manu  suafalcem  acutam: 
ista  falx  separat  Calholicos  ab  haereticis,  sanctos  a 
peccatoribus,  sicut  dicit  Dominus  de  messoribus.  Si 
autem  putandum  est  quod  ipse  specialiler  Christus 
visus  est  in  nube  alba  messor;  quis  est  vindemia- 
tor.  nisi  idem,  sed  in  suo  corpore  qiiod  est  Eccle- 
sia  ?  Forte  non  male  sentitur,  si  islos  tres  angelos 
qui  exierunt,  triformem  intellectum  Scripturaruin 
intelligamus,  juxta  historialem,  moralem,  et  spi- 
ritualem  :  falcem  verodiscrepationem.  Et  misit  in 
torcular  irx  Dei  magnutn :  non  in  torcuiar  magnum  ; 
sed  ipsum  misit  iu  torcular,  id  est  superbumquem- 
que.  Et  calcatvm  est  torcular  extra  civitatem  :  id  esl, 
exlra  Ecclesiam.  Facta  enim  dissensione,  foris  exit 
omuis  homo  peccati.  Calcatio  autem  torcuJaris, 
retributio  est  peccatorum.  Et  exiit  sanguisde  lorcu- 
lari  usque  ad  frenos  equorum  :  exiet  ultio  usque  ad- 
rectores  populorum.  Usque  enim  diaboluin  et  an- 
>eIos  ejus  novissimo  certamine  exiet  ultio  sangui- 
liseffusi.Per  sladia  mille sexcenta  :  idest,peromnes 
quatuor  partes  mundi,  Quaternitas  eniin  est  con- 
quaternata,  sicut  est  in  quatuor  faciebus  quadri- 
brmibus  et  totis,  Quater  enim  quadringenti  sunt 
mille  sexcenti  ^ 

HOMILIA   XII. 

[Ib.  XV  et  XVI.]  In  lectione  qu<B  recitata  est,  fra- 

tres  charissimi,  dixit   se   sanctus  Joannes  vidisse 

liud  signum  in  cselo  magnum  et  mirabile  :  angelossep- 

lem  :  id  est,  Ecclesiam.  Habentes  plagasseptem  novis- 

iimas,  quoniam  in  his  finita  est  ira  Dei  :  novissimas 

3ixit,  quia  semper  ira  Dei  percutit  populiim  conlu- 

aoacem  septem  plagis,  id  est,  perfecte  ;  sicut  ipse 

3eus  in  Levitico  frequenter   repetit,  Et  percutiam 

m  seplies,  propter  peccata  vestra  {Levit.   xxvi,   24). 

Et  vidi  sicut  mare  vitreum  :  id  est,  fontem  Baptisnii 

sellucidum.  Mlrtum  igne  :  id  est,  spiritu  vel  tenta- 

ione.  Et  vtctores  bestise  super  mare  vitreum  :  id  est, 

n  Baptismo.  Habentes  citharas  Dei ;  id    est,    corda 

audanliiimDeo  dedicata.E^  cantantes canticum  Moy- 

i  serviDei,  etcanticumAgni:  idest,utrumqueTesta- 

nentum.  Magna  et  mirabilia  opera   tua  sunt  :  haec 

nim  in  utroqueTestamento  sunt,quodcantantsu- 

^radicti.  Repetit  quodproposuerat  dicens  -.Post  hxc 

i^i,  et  ecce  aperlum  est  templum  tabernaculi  testimo- 

ii  in  ccelo.  Templum  Ecclesiam  jaui  diximus  scn- 

iendam,  angelum  qiii  exiit  de  templo  et  jussitse- 

lenti  supernubeui,  imperiumDomini  esse,  dictum 

st.  Jussionisenim  exitusest,  sicut  evangelista  dicit, 

^xiit  edictum  a  Csesare  Augusto  {Luc.  ii,   1).  fnduti 

ino  mundo  et  splendido,  et  cincti  super  pectora   sua 

onas  aureas :  manifeste  ostendit  in  septem  angelis 

lcclesiam.  Sic  enim  initium  descripsitde  Christo  : 

''abentem,  \nqini,  zonam  auream  super  nbera.  Et  ununi 

X  quatuor  animalibusdedit  septem  angelis  septem  pliia- 

is  aureas,  plenas  de  ira  Dei  {Apoc.  i,  13)  :  istre  sunt 

hialse  quas  cumodoreferuntseniores  etauimalia, 

[uee  sunt  Ecclesia  ;  qui  et  septem  angeli.  Et  quod 

unt  odoramenta,  hoc  ira  Dei,  hoc  et  verbiim  Dei. 

iiedet  haecomnia  dantbonis  vilam,  malis  inferunt 

Qortem  :  ut  est  illud,  Aliisodor  vitse  in  vitam,  aliis 

dor  mortis  in  mortem  (11  Cor.  ii,  16).  Orationes  enim 

lanctorum,  quiestignis  exiens  de  ore  testium,  ira 

*  In  Ms.   Petronsi,  sub  cujus  protectiotie  nos  Dominus 
\\berare  digneliir. 


sunt  mundo  et  impiis.  Hoc  ideo,  quia  superbis  et 
impiis non  sufficit, quod eos  qui  sanctisunt,  nec  dili- 
gunt,  necimitantur,  verumetiam  ubicumquepotue- 
rint  per  sequuntur.  Omnes  istfe  plagae  spirituales 
sunt,etinatiimafiunt.  Namipsotemporeillaesuserit 
omnispopuliisimpiusabomniplagacorporis ;  quia 
non  meretur  in  praesenti  saeculo  flagellari,  quasi 
qui  acceperit  totam  saeviendi  potestatem  :  sed  spi- 
ritualiter,  id  est,  voluntaria  et  mortalia  peccata, 
quae  suntulcera  inanimabus  suis,  patiunturomnes 
impii  et  superbi.  Secundus  fudit  phialam  suam  in 
mare,  et  reliqua.  Mare,  flumina,  fontes  aquarum, 
sol,  thronus  bestiee,  fluvius  Euphrates,  aer,  super 
quae  angeli  fuderunt  phialas,  terra  est  et  homines  : 
quia  ouinibus  angelis  in  terram  fundere  manda- 
tum  est.  Omnes  autem  plagae  istas  a  contrario  in- 
teiligendaj  snnt  :  plaga  est  enim  insanabilis,  etira 
magna,  accipere  potestatem  peccandi,  maxime  in 
sanctos,  nec  corripi  ;  adhuc  major  ira  Dei,eterro- 
rum  fomenta  subministrari  injustitiae.  H*c  plaga 
irae  Dei,  haec  vulnera,  transpungi  et  gaudere  et  pla- 
ceresibi  unumquemque  in  peccalis.Sic  prosperitas 
malorum,  ulcerasuntanimarum  :  et  adversilas  jii- 
storum,  aelernorumsunt  pretia^  gaudiorum.hifer- 
tiovero  angelo  et  aquarumconversione  in  sangui- 
nem,  omnes  angelos  populorum  intellige,  id  est, 
infirmiores  ^  hoiuices  in  animo  cruentos.  Quartus 
angelus  effudit  phialam  suam  super  solem,et  usti  sunt 
homines  ustione  magna  :  hoc  futurum  est  adhuc  in 
igne  gehennae.  Nam  diabolus  in  praesenti  cum  in 
anima  occidat  amatores  suos,  non  solum  non  urit 
in  corpore,  sed  quantum  permitlitur  clarificat  : 
qiiam  claritatem  et  Ifetitiam  Spiritus  sanctiis  pla- 
gas  definivil  et  dolores.  Et  blasphemaverunt  nomen 
Jjei  habentis  potestatem  in  his  plagis,  nec  egerunt  pseni- 
tentiam.  Quia  non  in  corpore,  sed  in  aniino  percu- 
tiunlur  plagis  istis  a  Deo  :  ideo  nec  Domini  recor- 
danlur,  sed  in  pejus  proficiunt  ;  et  propterea  blas- 
pheraant,  persequentes  sanctos  ejus.  Quintus  effu- 
dit  phialam  suam  super  sedem  bestise,,  et  factum  est 
regnum  ejus  tenebrosum  :  thronus  besliae,  Ecclesia 
ipsius  est,  id  est  congregatio  superborum,quae  hu- 
jusmodi  plagis  obcaecatur.  Comedebant  linguas  suas 
a  doloribus  suis :  id  est.sibi  nocebantblasphemantes 
ex  ira  Dei,  quia  transpuncti  gaudia  existimabant. 
Et  poenitentiam  non  egerunt :  utiqueobduratilaetitia. 
Et  sextus  angelus  effudit  phialam  suam  super  flumen 
magnum  illud  Euphrat em :\d  est  super  populum.  Et 
siccata  est  aqua  ejus :  sicut  supra  dixit,  aruit  messis 
terrae,  id  est,ad  combustionem  parata  est.  Ut  prse- 
paretur  via  eorum  qui  sunt  ab  ortu  solis  :  id  est, 
Christo  :  liis  enim  perfectis  justi,  proficiscunlur 
obviam  Ghristo. 

HOMlLiA  xiii. 
[Ib.xvi  et  XVII.]  Sanclus  Joannes,  fratres  charis- 
simi,dum  de  septeiii  angelorum  phialis  vel  plagis 
Ioqueretur,soIito  more  praetermissoseptimoangelo 
recapitulat  ab  origine  breviter  dicens  :  Et  vidi  ex 
ore  draconis,et  ex  ore  bestia',  etexore  pseudoprophetse 
spiritus  t7'es  immundos  in  modum  vanarum.  1'iuim 
spiritum  vidil,  sed  pronnmero  et  portione  '  unius 
corporis.  Draco,  id  est  diabolus  :  uam  et  bestia,  id 
est  corpus  (Jiaboli,  et  pseudopropheta,  id  est  prae- 
positi  corporis  diaboli,  unus  spirilus  est,  quasi 
rdiuee..  Suntenim  spiritus  d.vmoniorum  facientes  signa. 
Ranaenamque  piaeler  horiorem  proprium,etiamin 
loco  immundo  siinl  ^.  Quaj  ciim  aquaruui  incolae 
et  indigonee  videautur,  non  solum  aquarum  refugae 
et  siccitalis  impalientes  sunt,  sed  eliam  iu  ipsis 
aquis,  iu  aquae  sordibus  et  coeno  volutantur.  Sic 
hypocritae  non  in  aqua,  ut  putanlur,  degunt  ;  sed 
in  sordibus,  quas  oreilentes  in  aqua  deponunt. 
Ratis  sunt  similes  etiam  homines,  qui  in  peccatis 

'  Mss.,  pramia. 

*  Mss.j  interiores. 

^  Ms.  unus,  parlicipatione.  Alius,  partitione. 

*  Mss.,  proprio  etiam  loco  immundoe  $un(. 


2447 


IN  B.  JOANNIS  APOCALYPSIM  EXPOSITIO. 


2448 


vel  criminibiis,  quee  alii  per  poenilentiata  vel  Bap- 
tismumdeponunt,  volutarinon  erubescunt.Quando 
enim   aliquis  se  convertit  ad  Deum,  et   poenilet 
fuissesuperbum,adullerum,ebriosum  veloupidum, 
qui  ista  peccata  quae  aliusconfitendo  relinquit,imi- 
tatur,cogitaas  apud  se  et  dicens,  Facio  quod  volo, 
et  poslea  quomodo  iste  agit  poenitentiam,  et  ego 
ago;  et  subito  dum  ei  supervenit  ultimus  dies,  pe- 
rit  confessio,  et  reslat  damnatio  :  iste  qui  talis  est, 
dum  alios  non  ad  bonum,  sed  ad  malum  vult  imi- 
tari,  in  luto,  unde  alius  liberatus  est,  velut  rana  in- 
volvitur.etvolutatur.  Ranaeergo  significant  spiiitus 
deemoniorum  facientes  signa.  Qui  exeunt  ad  reges 
totius  orbis  congregare  eosad  bellum  dieimagni  Domini. 
Diem  magnum  totum  tempus  dicil  a  passione  Do- 
mini.  Sed  pro  locis  accipiendus  est  dies  :  aliqiiando 
diem  judicii  dicil,  aliquando  novissimam  persecu- 
tionem,  quae  sub  Auticbristo  futura  est,  aliquaudo 
totum  lempus,  sicut  per  Amos  prophetam  :  Vx,  in- 
quit,  eis  quiconcupiscunt  diem  Domini  I  Et  ulquid  vobis 
dies  Domini  ^  (Amos.  v,  18)?  et  reliqua  quee  ibi  se- 
quuntur.  Omnia  haec  in  hac  sunt  vita  his  dies  qui- 
bus  Domini  tenebrae  sunt  :  qui  concupiscunt  diem 
Domini,  id  est  qui  in  hoc  saeculo  deleclantur,  qui- 
bus  suave  est,  qui  iu  eo  voluptati  et  luxurise  ser- 
vientes  lucra  percipiunt,  qiii  existimant  quaestum 
esse  religionis,quibus  dicilur,  Vae  vobis  qui  saturati 
estis  {Lnc.  vi,  25)  !  non  illi  quibus  dicitur,  Beati  qui 
lugent  {Matth.  v,  5).  Recapitulat  iteruin  ab  eadem 
persecutioue  dicens  :  Et  facta  sunt  fulgura  et  toni- 
trua,  et  terrae  motus  factus  est  magnus,  qualis  non  est 
factusex  quo  homines  factt  sunt ; et  facta  est  illa  civitas 
magnain  tres partes.Ucec  civitas  magna,  omnis  oin- 
nino  populus  iutelligitur  qui  est  sub  coelo,  qui  fiel 
in  tres  parles  cum  Ecclesia  divisa  fuerit,  ut  sintGen- 
tiles  una  pars,  heeretici  et  ficti  Catholici  altera.  Ec- 
clesia  catholica  tertia.  Sequitur  enim,  et  ostendit 
quae  sint  tres  partes,  dicens :  Civitates  gentium  ceci- 
derunt,  et  Babylon  illa  magna  in  mentem  venit  Deo 
dare  ei  poculum  vini  irse  suse,  et  omnis  insula  fugit,et 
montes  inventi  non  sunt.  Civitates   gentium  gentes 
sunt,  Babylon  abominatio  vastationis,  montes  et 
insulae  Ecclesia  est  ;  in  civitatibus  gentium  omne 
munimenetspemdicit  gentiumcecidisse.  Nonenim 
diversas  *habent  a  Christianis,  sed  civitates  bonae 
atque  malae  in  hominibus  describuntur.  Tunc  ergo 
Babylon  cecidit  aut  iram  Dei  bibit,  cum  potestatem 
accepit  adversus  Jerusalem.quee  estEcciesia.  Insu- 
Ise  inventae  non  sunt  :  id  est,  non  sunt  superatae,  Et 
grando  magna  quasi  talentum  descendit  de  coelo  super 
homines  :  grandinem  iram  Dei  dicit.  Omnes  plagas 
istas  tiguras  esse  dicit  plagarum  spiritualium.  Et 
blasphemaverunt  homines  Deum  ex  plaga   qrandinis, 
quoniam  magna  est  plaga  ejus  nimis.  Recapitulat  ile- 
rum  dicens  :  Et  venil  unus  ex  septem  angelis,et  dixit 
mihi,  Veni,  ostendam  tibi  damnalionem  meretricis  ma- 
gnse,  sedentis  super  aquas   mullas,  cum  qua  fornicati 
sunt  reges  terrse,  id  est,  omnes  terrigenae.  Et  tulit 
me  in  eremo  in  spiritu,et  vidimulierem  sedentem  super 
bestiam.  In  bestia  oninis  populus  malusintelligitur  ; 
in  muliere  corruptela  monstratur  :  in  eremo  mulie- 
rem  sedere  dicit,eo  quod  in  impiis,  in  anima  mor- 
tuis  et  a  Deodesertis  sedeatiin  spiritu,  dixit;quia 
nonnisi  in  spiritu  videri  potest  hujusmodi  desertio. 
Pretioseornatamdixit,  propter  ornamentaluxuriae. 
Ncim  bestiain  super  quam  sedit,  sicutjam  dictum 
est,  populum  ecce  dicit,quae  sunt  aqiiae  multae,  si- 
cutipse  exponit:  Aquam  quam  vides,  ubi  muliersedet, 
populi  el  turbse  sunt,et  gentes  et  /tng^Uee.Corruptelam 
dicit  sedere  super  populos  in  eremo.  Meretrix,bes- 
tia,  eremus  unuin  sunt.  Bestia,  ut  jam  dictum  est, 
corpus  est  adversus  Agnum,  in  quo  corpore  nunc 
diabolus,  nunc  caput  velut  occisum,  quod  signifi- 

'  Sic  vetus  codex  Petrensis.  At  editi  :  Et  ulquid  vobis 
diem  persecutionis?  El  facla  sunt  fulgura,  etc,  omissis 
sex  versibus. 

*  Mss.,  divisas. 


i 


cat  haereticos,  qiii  velut  de  morte  Christi  gloriari 
videntur,  non  solus  superborum  populus  accipieu- 
dus  est  :  quod  totum  Babylon  est.  In  tribus  spiri- 
tibus, quiex  oredraconis  velutranaeprocedebani  : 
in  uuo  intelligitur  diabolus  :  in  alio,  pseudopro- 
phetae  vel  praepositi  haereticorum  ;  in  tertio,  corpus 
diaboli,  idestomnes  ficti,  superbi,  vel  impii  Chris- 
tiani,  quorum  maximus  numerus  in  Ecclesia  con- 
tinetur.  Denique  qui  tales  sunt,  ad  similitudinem 
ranarum,  in  omni  immunditia  etluxuriae  sordibus 
volutantur.  Ranis  etiam  similes  sunt  homines,  qui 
in  peccatis  vei  oriminibus,quae  alii  perpoenitentiam 
vel  Baptismum  deponunt,  volutari  nonerubescunt, 
dicenles  sibi,  Ad  praesens  impleo  voluntates  meas; 
poslea,  quomodo  isli  conversi  sunt,  et  ego  conver- 
tur  ad  Deum.  Et  subito  superveniente  mortc  perit 
confessio,  restat  damnatio.  Quod  dicit,congregan- 
dos  homiues  ad  diem  magnum ;  diem  magnum  di- 
cit  totum  tempus  a  Dominipassione  usque  adfinem 
mundi.  Iste  enim  dies  quibus  suavis  est,  et  qui  in 
eo  voluptati  et  luxuria;  servientes  lucra  requirunt, 
in  magnam  miseriam  convertuntur,  quia  implen- 
dumesl  in  eis  illiid  propheticum,  Vse  desiderantibus 
diem  Domini!  Per  lalsam  enim  el  transitoriam  dul- 
cedinem  praeparant  sibi  aeternam  amaritudinem. 
Potest  hoc  loco  dies  magnusintelligi  illadesolatic, 
quando  a  Tito  et  Vespasiano  obsessa  est  Jeroso 
lyina.ubiexceptishisqui  in  captivitatem  ductisunt, 
quindecies  '  centena  millia  raortua   referunlur 
Quod  autem  dicit,  Congregavit  illos  in  loco  Hermage 
don^,  omnes  inimicos  Ecclesiae  intelligi  voluil.  De- 
nique  sequitur,  etdicif,  Circumdederunt  castra  sanc- 
torum  et  civitatem  sanctam  dileclam  {Apoc.  xx,  8)  :  id 
est,  Ecclesiam.  Quod  autem  facla  sunt  tonitrua,  et 
terrse  motus  factus  est  magnus,  et  facta  est  civitas 
magna  in  tres  parles  ;  civitas  magna,  omnis  om- 
ninopopulus  intelligitur,  ubi  una  parsPaganorura, 
aiia  haereticorum,  tertiaChristianorum,  inquasunt 
etiara  hypocritae.  Cum  ex  ista  terlia  parte  separati 
fuerint  boni,  tuncilli  qui  suntin  Ecclesia  ficti,  illis 
duabus  parfibus  juncti   accipiunt  judicium  Dei : 
quod  etiam  in  hoc  tempore  jam  ex  aliqua  parte 
completur.  Tunc  enim  Babylon  cadit,  quando  po- 
testatein   accipiunt   mali,  ut  persequantur  bonos 
qui   sunt  Ecclesiae.  Quod   autem   grando   magna 
sicut  talentum  descendit  de  coelo,  in  grandine  ira 
Dei  intelligitur  :  quae  etiam  antequam  dies  judicii 
veniat,  super  impios  et  superbos  spiritualiter  intus 
in  anima  mittitur.  Mulierein  meretricem,  quam  vi- 
dit  in  spiritu  super  bestiam  sedenfem  in  eremo  ; 
ideo  dicit  in  eremo,  quia  in  impiis,  id  esf,  in  ani- 
ma  morluis  sedeat  et  a  Deo  desertis.  In  Spiritu 
dicit,  quia  non  nisi  spiritualiter  videri  potest  hu- 
jusraodi  deserlio,  quae  intus  in  anima  fit.  Meretrix, 
beslia,  ereraus  uniim  sunt,  quod  totum  Babylonia 
infeliigitur.    Bestia,  utjam  dictum  esf,  corpus  est 
irapiorum  adversus  Agnum  :  in  quo  corpore  nund 
diabolus,  nunc  caput  velut  occisum,  quod  signifi* 
cat  perfidiam  haereticorum,   qui  velut  de   morte 
Christi  gloriari  videntur,  cum   tamen  Chrisfi  Eci 
clesiam  jugiter  persequantur.  Et  quia  non  solu 
haeretici  vel  Pagani,  sed  efiam  Calholici  mali,  i 
est  superbi  et  impii  eos  quos  in  Ecclesia  mansuei 
tos   et  humiles    viderint,   persequuntur   ;   qua 
fum  possumus,  Dei   misericordiam   deprecemur| 
ut  et  illos  de  tam   malis   actibus  ad  bonum   cor*~ 
rigat,  et   nobis  in  bonis  operibus  felicem  perse- 
verantiam  pro  sua  pietate  concedaf,  qui  cum  Pa- 
tre  et  Spiritu  sancto  vivit  et  regnat,  etc. 

HOMILIA   XIV. 

[Ib.  xvn.]  Modo  cum  divina  lectio  legeretur,  fra^ 
tres  charissimi,  audivimusbeatumjoanneradixiss0: 
quia  viderit  mulierem  sedentem  super  bestiam  cocci-^.^ 
neam:\di  est,  peccatricem,  cruenlam.  Plenam  nomi\ 
nibus  blasphemise  :  ostendit  multa  nomina  esse  in; 

'  Mss.  undecies. 
*  Mss.  Magedon. 


2449 


APPENDIX. 


2450 


bestia,  id  est  in  populo  iinpio,  iiti  jam  diximus. 
Habentem  capita  septem,   et  cornua  decem  :   id  est, 
muruli  reges  et  ree;nura,  cum  qnibus  diaholus  vi- 
sus  est  in  coelo.  Et  mulier,  id  est,  otiinis  miilliludo 
supeiborura,  erat  circumdata  purpura,  et  cocco,   et 
ornata  auro  et  lapide  prelioso  :  id  est,  omnii)us  iiie- 
cebris   simulatfe  veritatis.  Quid  sit  denique  intra 
hanc  piilchritiidinem,  sic  exponit,  dicens  :  Et  ha- 
bens  poculum  aureiini  in  manu  sua,  plenum  abomina- 
tionum  et  immunditiarum   fornicationis  ejus.  Aurum 
immunditiarum   hypocrisis  est  ;    qui  a  foris  qiii- 
demparent  hominibus  qnasijusti,  intiisautem  sunt 
pleni  omni  immunditia(Ma<</t.  xxui,  28).  Et  infronte 
ejus    nomen   scriptum,   Mysterium,   Babylon    magna, 
mater  fornicationum  et  abominationum  terrx  :  nulia 
est  superstitio,  qu<e  fronti  det  signum,  nisi  hy- 
pocrisis.  Spiritus  autera  retuiit  •  quid  sit    scrip- 
tum  in  fronte.  Nam  quis  talera  titulura  aperfe  im- 
ponat  ?Mysteriura  enimdixit  esse,  quod  interpre- 
tatus  est  dicens,  Et  vidi  mulierem  ebriam  de  sanguine 
sanctorum  et  martyrum  Jesu.  Unum  est  enim  corpus, 
quod  adversatur  Kcclesiae  intus  ac  foris  ;  id  est,  in 
Ecclesia  ficti  Christiani,  et  extra  Ecclesiam  hferetici 
vel  Pagani.  Quod  licet  corpus  videatur  loco  sepa- 
ratum,   in  persecuLione  tamen  Ecclesiae  unitatera 
spiritus  operatur.  Impossibile  est  enim  Prophetam 
perire  praeter  Jerusalera  interficienteui  Proptietas 
(Luc.  xni,  33,  34)  ;  id  est,  non  potest  fieri  ut  Chris- 
tiani  boni  sine  Christianis  malis  persecntionem  ali- 
quam  patiantur,  Sic  nepotes '  proavorum  consensu, 
Zachariam  lapidasse  accusantur  {Matth.  xxui,  35), 
cum  ipsi  non  fecerint.   Et  bestia  fuit  et  non  est,  et 
ascensura  de  abrjsso,  et  in  perditionem  irae  Dei  ibit  : 
id  est,  ex  popnlo  nascetnr,  ut  possit  (iicere,  [^estia 
ex  bestia,  abyssns  ex   abysso.  Quid  est  bestia  ex 
bestia,  et  abyssus  ex  abysso,  nisi  popuhis  raalus 
nascens  ex  populo  malo  ?  Hoc  fit  dum  filii  mali 
parentes  pessiraosimitantnr.  I<;tascendit  superstes, 
et  in  perditionem  vadit,  sicnt  etpatres  sui,  ex  qni- 
bus  ascendit.  Et  jam  nunc  snnt,  fjuia  aiiis  morien- 
tibus  alii  succedunt  eis.  Et  sic  nunquam  desunf, 
seu  in  paucis  seu  in  multis,  seu  occulte  sive  quasi 
aperte,  qui  non  ab  initio  semper  insidientur  Eccle- 
sige.  Quod  aulem  dicit,  mulierera  sedentera  siiper 
bestiam  coccineam  ;  peccatricera  et  cruentam  ple- 
bera  intelligi  voluit.  Quod  autera  (iicit,  circuuida- 
tam  pnrpnra  et  cocco,  et  ornatam  auro  et  lapide 
pretioso  ;  ostendit  superborum  et  impiorum  homi- 
num  plebem  oranibus  illecebris  simulat?e  veritalis 
repletam.  Quod  autem  poculnm  aureura  habebat 
in  manu  sna  plennm  abominationnra  et  irarann- 
ditiarum  foruicationisejus  ;  hypocritiRetficti  Chris- 
liani  intelliguntur,  qui  aforis  qnideni  parent  qnasi 
jnsti,  intns   autein  pleni  snnt  orani    imranndilia. 
Qiiod  autem,  in  fronte  habebat  scriplnin,  Babylon 
mater  fornicationum ;  nnllaestsnporstitio  qu<E  fronti 
det  signiim,  nisi  hypocrisis,  id  est,  fingnnt  se  bonos 
cura  sintmali.  Quod  autem  dixit,  ehriam  esserau- 
iierem  sanguine   sanctornm   et  martyrum   Jesu  ; 
unnm  corpns  malorum  intelligi  volnit,  qnod  sera- 
per  adversatnr  Ecclesise  intus  et  foris  :  qiiia  etin 
Ecclesia  sunt   hcti  Christiani,  et  extra    I<:cc]esiam 
haeretici  vel  Pagani.  Et  licet  interdnm  corpore  se- 
parenfnr,  uno  tamen  aninio  iu  Ecclesife  persecn- 
tione  junguntur.  Quod  aniera   dicil,  Bestia  fuit,  et 
non  fist,  ct  jutura  est,  et  ascensura  dc  nbysso  ;  hoc  in- 
telligifnr,  quod  ex  popnlo  malo  nascatnr  populus 
malus,  ut  possit  dici,  Besfia  ex  bestia,  abyssus  ex 
abysso.  Qiiid  est  bestia  exbestia,  nisi  populusma- 
his  nascens    ex  populo  malo  ?   Hoc  fit  dnra  lilii 
maliparentespessimosiraitantnr  :  ac  sicdum  aliis 
morienlibus  alii  succedunt,  nnnquam  desnnt  sive 
in  paucis,  sive  in  multis,  sen  occnlte,  scu  aperte, 
qui  non  ab  initio  semper  insidienlur  Ecclesi;«.  De 
qnornm  consortio  qnia  corpore  nou  possumus  se- 
'  Editi,  non  retulil,  Abest,  non,  a  Mss. 
*  Mss.  pronepotes. 


parari  in  hoc  sseculo,  oremus  Dei  misericordiam, 
ut  sic  moribus  separemur,  ne  cum  illis  aeferno  sup- 
plicio  pereamns  :  sed  magis  cum  illi  audierint, 
Discedite  a  me,  maledicti,  in  ignem  seternum  ;  nos  au- 
dire  mereamur,  Venite,  benedicti  Patris  mei,  perci- 
pite  regnum  {Id.  xxv,  il,  34)  ;  preestante  Domino 
nostro  Jesu  Christo.  Amen. 

HOMILIA    XV. 

[Ib.  xvn  et  xvm.]  In  lectione  quse  recitata  est, 
fratres  charissimi,  reges  illos  quos  dixit  quod  per- 
sequuntur  Jerusalem,  populi  malisunt,  qui  perse- 
quunlur  Ecclesiam  Dei  :  qui  quasi  reges  appellan- 
tur,   quia  velut  in  somnis  regnant.   Omnis  enim 
malns  qui  persequitnr  bonum,  velut  in  somnishoc 
facit :  quia  malorum  omnium  persecutio  non  per- 
manebit,    sed    velnt    somnium    evanescet,    sicut 
[saias  ait,    Erunt    velut  somnians  in   somno  divitiae 
omnium  gentium  (Isai.  xxix,  7).  Hi  unam  sententiam 
habent  :  id  est,  uno   animo   persequuntnr  bonos. 
hieo  dicit,  habent  ;  et  non  habebunt  :  qiiia  perse- 
cutio  malorum  non  solnra   adveniente  die  judicii 
erit,  sed  etiam  in  pr;iesenfi  non  desinit.  Etvirtutem 
et   majestatem  suam  diabolo  dabunt  :  hoc  ideo  dicif, 
quia  homines  impii,  ipsi  videntur  dare  virtutem, 
qiio  instigante  faciunt  mala.  Hi  cum  Agno  pugnant : 
id  est,  usqne  in  tinem,  donec  sancti  regnum  omne 
percipiant,  Ecclesiae  adversantur.  Et  Agnus  vincet 
eos  :  id  est,  utique,  quia  non  permittit  illos  Deus 
tentari  supra  idquod  possunt.  tdeo  dicit,  Et  Agnus 
vincet  eos,  quoniom  Dominus  dominum  est,  et  rex  re- 
gum  ;  et  qui  cum  eo,  vocati  et  elecli  et  /ideles  :  id  est, 
Ecclesia.    Propterea  antem    dixit,  vocati  et   electi, 
quia  non  omnes  vocafi  sunf  et  electi :  sicut  Domi- 
nus  ait,  Multivocati,  pauci  autemelecti{Matlh.xx,  16). 
Et  dixit  mihi  angelus  :  Vides  aquas  ubi  mulier  sedet, 
hcvc  et  populus  et  turbx  sunt,  et  gentes  et  linguse  :  et 
decem  cornua  quse  vidisti,  hi  odio  habent  meretricem  : 
id  esf,  inulierem  iilam .  Meretrix  est  enim  vita  luxu- 
riosa,qnae  rapiniset  voluptatibus  agitur.  Ideo  dixit 
quod  odio  habeantmerefricem,  qniahomines  luxu- 
riosi,  superbi,   cupidi  et  elati,  non  solnra  sanctos 
persequnntur  ;  sed  etiam  seipsos  odio  habent.  Et 
alio  modo  seipsos  odio  habent,  in  quibus  impletur 
quod  scriptum  est,  Qui  diligit  iniquitatem,  odit  ani- 
mam  suam   {Psal.  x,   6).  Et  desertam  eam   facient   et 
nudam.  Ipsi  enim  per  iram  Deietjuslura  judicium 
quo  desernntnrab  eo,  desertnm  faciunt  mundnm  ; 
dum  ei  dediti  sunt  et  injuste  utuntur.   Et  carnes 
ejus  edent.  Hoc   ideo,  quia  se  invicem  secundum 
Apostolum   mordent  et  comednnt  {Galat.  v,    15). 
El  propterea  adjecit  cansain  dicens,  Deus  enim  de- 
dit  in  corda  eorum  facere  sententiam  ejus  :  id  est,  ex- 
cifavilplagas,  quas  mundo  jure  meritoqne  irrogare 
decrevit.  Et  dabunt  regnum  suum  bestin',  usque  dum 
finiantur  dicta  Dei  :  id  est,  homines   mali  diabolo 
obtemperant,  donec  irapleantur   Scripturae,  et  ve- 
niat  dies  judicii.  Post  haec   sequitur,  Mulier  quam 
vidisti,  est  civitas  magna,   quae   habct  regnum  super 
reges  teme  :  id  est,  omnes  raali  et  irapii.  Sic  et  de 
Ecclesia  dictum  est,  Veni,   ostendam  tibi  mulierem 
Agni :  et  ostendit  mihi  civitatem  descendentem  de  coelo 
{Apoc.  XXI,  9,  10).  Posteavidi  alium  angelum  descen- 
dentem  de  cwlo,  habentem  potestalem  magnam  :  et  lerra 
iUuminata  est  ad  claritalcm  ejus.  Elclamavit  in  forti- 
tudine,  dicens  :  Cecidit,   cecidit  Babylon  illa  magna, 
et  facta  esl  habitaculum  dxmonioriim,  et  custodia  om- 
nis  avis  immunda'  et  iH^tttna/a'.  Numqnid  unius  civi- 
fatis  ruina  pofesf   omnes   spiritus  immnndos  ca- 
pere,  aut  oraneni  avem  immundam  ;  aut  eo  lem- 
pore  quo  civitas  ipsa  ceciderif,  totus  mundus  de- 
seretur  spiritibus  et  avibus  imranndis,  et  in  unius 
civilatis  ruina  habitabunt  ?  Nulla  esl  civitas  qu8B 
oranem  animam  capiat  immundam,  nisi   civitas 
diaboli,  in   qua  oninis  immuudifia  in   hominibus 
raalis,  per  tofum  orbem  eoramoratur.  Reges  quos 
dixit  quod  persequanfur  Jerusalem,  hominis  mali 


2451 


IN  B.  JOANNIS  APOCALYPSIM  EXPOSITIO. 


2452 


sunt,  qui  persequunhir  Ecclesiain  Dei  :  qui  vivit 
et  regnat,  etc. 

HOMILIA    XVI. 

[Ib.  xvni-xv.]  Quoties  Babyloniam  nominari  au- 
ditis,noIitecivilatemdelapidibusfaclauaintellisere; 
quiaBabyloniaContusiointerpretatur :  sedhomines 
superbos,  raptores,  hixuriosos  et  impios  in  malis 
suis  perseverautes  ipsiusnomen  significare  cogiio- 
scite  :  sicutecontrarioquoliesnoraen  Jerusaleinau- 
dieritis,qu<e  Visiopacis  dicitur,homines  sanclosad 
Deum  pertinentes  inlelligite.  Nam  quia  Babylonia 
malorum  hominumimaginem  gerit,  ideo  de  eis  iu 
sequentibus  dicit,  Quoniamex  vino  irai  fnrnicationis 
ejiis  biberimt  omnes  gentes,  et  reges  terrae  qui  cum  ea 
farnicati  sunt  :  idest,  cum  invicem.  Noneiiim  cum 
una  meretrice  omnes  reges  fornicari  possunt  ;  sed 
dum  seluxuriosi,quisuntmeretricismembra,  invi- 
cem  corruinpunt,  cum  meretrice,  id  est  luxuriosa 
conversationefornicaridicuntur.  Posthaec  seqiiilur 
dicens :  Et  omnes  mercatores  terrae  ex  virtute  luxurise 
ejus  divites  facti  swnMJoc  loco  divitespeccatis  dicit; 
namnimietaslusuriae  pauperespoliiisquam  diviles 
facit.  Etaudivi,  inquil, aleamvocem  de caelo dicentem : 
Exite  de  ea,  populus  meus,  ne  communicetis  peccatis 
ejus  ;et  plagisejusnelaedamini.  Hoc  loco  demonstrat 
Babyloniam  indiiaspartesesse  divisam  :  quiadum 
aspirante  Deoconvertunturraali  ad  boniim,Babylo- 
nia  dividitur  ;  et  pars  illa  quae  ab  illa  discesserit 
efficiliir  Jerusalera.  Qiiotidie  enim  de  Babylonia 
transferuntur  ad  Jerusalem,  et  de  Jerusalem  sedu- 
cunturad  Babyloniam  ;diimet  mali  convertuntur 
ad  bonura,  et  qui  videbantur  in  hypocrisi  boni, 
manifestanturpublicemali.  Deniqiiebonis  ita  etiam 
per  Isaiam  Scriptura  dicit,  Exite  de  medio  eorum,  et 
immundum  nolite  tangere  :  exite  de  medio  eorum,  et 
separamini,  qui  fertis  vasa  Domini  {Isai,  lii,  i  I).  Hu- 
jusseparationisAposlolusinerainit.dicens:  Firmum 
enim  fundamentum  Dei  manet ;  et  cognovit  Dominus 
qui  sunt  ejus,  et  discedat  abiniquitate  omnis  qui  nomi- 
nat  nomen  Domini  (II  Tim.  ii,  19).  Ne  communicetis, 
inquit,  peccatis  e)us,et  plagis  ejus  neliedamini.  Cum 
scriptuin  sit,  Quicumque  morte  occupalus  fuerit  jus- 
tus,inrefrigerioerit{Sap.  iv,7)  ;quomodo  particeps 
delicti  esse  potest  juslus,  quem  cum  impio  civila- 
tis  casus  abstulerit?  Nisi  forte  quando  de  civitate 
diaboli,  idest,de  conversatione  luxuriosaet  irapia 
exeunt  boni,si  aliquisex  illisreuianere  etdelectari 
voluptatibusBabyloniie  voluerit ;  hocsifecerit,  sine 
dubio  plagae  ejiis  particeps  erit.  Quod  autem  tolies 
dixit,  Exite,  nolitehoc  corporaliter,  sed  spirituali- 
ter  intelligere.  De  inedio  Babyloniee  exitur,  quando 
conversatio  mala  deseritur.  Nam  et  in  una  domo 
et  in  una  Ecclesia  et  in  una  civitate  siraul  siint  Ba- 
bylonii  cum  Jerosolymitanis  :  et  lainen  qiiaradiu 
nec  boni  consentiunt  malis,nec  inali  convertuntur 
ad  bonos,  etin  bonis  Jerusalem,  et  in  malis  Baby- 
loniaesse  cognoscitiir.  Simulhabitant  corpore,  sed 
longe  divisisuntcorde  rquia  maloriim  conversatio 
semperin  terris  est,quiaterramdiligunt,  etomnem 
spem  suam  et  totam  intentionem  animisuiin  terra 
constituunt;  bonorum  vero  mens  seciindumApos- 
tolum  semper  in  coelis  est,  quia  quee  sursum  sunt 
sa.p[iinl  {Coloss.w, '2). Exite,\nq\jH,deea.populusmeus, 
id  est,  de  Babylonia  :  ne  communicetis  peccatis  ejus, 
et  plagis  ejus  ne  laedamini.  Quoniam  ascenderunt  pec- 
cata  ejus  usque  ad  ccelum,  et  recordatus  est  Deus  ini- 
quitatum  ejus.  Reddite  ei  sicut  et  ipsa  reddidit  vobis, 
et  duplicate  dupla  seeundum  opera  ejus  :  in  quo  poculo 
miscuit,  miscete  illi  duvlum  :  quantum  se  clarificavit  et 
indeiiciavit,  tantum  date  ei  cructatum,  et  luctum  pocu- 
lum  suum  *.  Haec  omnia  Christianis  bonis,  id  est, 
Ecclesiae  dicit  Deus  :  de  Ecclesia  enim  exeunt  in 
mundumplagae  visibiles  et  invisibiles.  Quoniam  in 
corde  suodicit  Babylonia,  id  est,  plebsomnium  ma- 
lorum  vel  superborum.  Sedeo  regina,  el  vidua  non 

'  Sic  Ms.  Petrensis.  At  editi,  populo  suo. 


sum,  et  luclumnon  videbo.  Proptereain  una  die  venient 
lagae  ejus  mors  et  luctus  et  fames  ;  et  igne  concrema- 
bitur.  Si  nna  die  morietur,  et  concremabitur,  quis 
super  istis  lugebilmortuum,  aut  fainesquanta  esse 
polest  unius  diei  ?  Sed  diem  dixit  breve  tempus 
vitae  praesentis.quo  et  spiriliialiler  et  carnaliter  af- 
fliguntur:  nam  super  omnes  superbos  et  voluptati- 
biisdeditos,  majores  plagae  in  anima  veniunt,quam 
in  corpore.  Tiinc  enim  majori  plaga  percutiuutur, 
quandodesuisse  iniquitatibus  extollentes,  itajusto 
Ueijiidicio  raaluin  agerepermittuntur,  ut  intertilios 
Dei  flagellari  non  mereantur,  sed  impleatur  in  eis 
illud  quod  scriptumest  :  In  laboribus  hominum  non 
sunt,  et  cum  hominibus  non  flagellabuntur  ;  ideo  tenuit 
pos  superbia  eorum  {Psal.  lxxii,  5,  6).  Quoniam  fortis 
Dominus  Deus,qui  judicabit  eam  '.  Et  llebunt  et  plan- 
gent  se  super  eam  reges  terrae,  qui  cum  ea  fornicati 
sunt.  Qiii  reges  plangent  eversam,  si  eam  reges, 
evertenl  ?  Sed  quod  est  civitas,  hoc  et  reges,  qui 
eam  plangent.  Non  luxuriae  malum  quia  cura  ea 
peccant,  ageiido  pcenitenliara  plangunt  ;  sed  quia 
prosperitatem  saeculi,  perquam  snis  voluptatibus 
serviebant,  perire  cognoscunt  :  vel  quia  cessare 
incif)iuut  iu  eis  ea,  quae  per  luxuriam  ante  place- 
bant,  luxuriosi  invicem  consumentur,  tanquam 
fumus  instantis  gehennse,  a  longe  stantes  propler  me- 
tum  pcenx  ejus :  a  longe  stantes  non  corpore,  sed 
animo,  dum  uniisquisque  sibi  timet,  quod  alterum 
per  calumnias  et  per  superborura  potentiam  pati 
videt.  Dicentes,  Vae,  vae,  civitas  magna  Babylon, 
civitas  fortis,  quoniam  una  hora  venit  damnatio  tua  ! 
Spiritus  dicit  nomen  civitatis  :  verumilli  mundum 
plangunl,  exiguo  admodiim  tempore  poenae  inter- 
ceptum,  omnemque  industriam  labefactam  ces- 
sisse.  Et  equorum  et  rhedarum  et  porcorum  *  mercato- 
res  qui  ditati  sunt  ab  ea,  longe  stabunt  flenles  et 
dicenles,  Vie,  vae,civitas  magna!  Ubicumque  spiritus 
dilatos  dicit  ab  ea,  peccatorum  divitias  significat. 
Induta  byssino,  et  purpura,  el  cocco,  et  ornata  auro  et 
lapide  pretioso  ac  margaritis.  Numquid  civitas  in- 
duitur  bysso  aut  purpura,  et  non  iiomines  ?  Ipsi 
itaq:ie  se  plangunt,  dum  siipra  dictis  spoliantur. 
Et  omnis  gubernalor,  et  omnis  qui  navibus  navigat,  et 
naulae,  et  quotquot  mare  operantur,  a  longe  steterunt, 
et  clamaverunt  videntes  fumum  ignis.  Numquid  om- 
nis  giibernaloret  nautae  quotquotoperanlur  mare, 
adesse  potueruut  nt  viderent  incendium  unius  ci- 
vitatis  ?  Sedomnes  saeculiamatoreeetaperariosini- 
quitatis  dicittimere  sibi,  videntesspei  suae  ruinam. 
Post  haec  ait,  Elvidi  bestiam  et  reges  terrae  et  exerci- 


tus  eorum  :  in  bestia  diabohim  significat 


in 


bus  terrae  et  in  exercitu,  omnem  populum  ejus. 
Congregatum  facerebellum  cum  sedente  super  equum  ^, 
et  cum  exercitu  ejus,  id  est  cum  Christo  et  Ecclesia. 
Et  vidi  alium  angelum  descendenlem  de  coelo :  Dorai- 
niim  Christuin  dicit  in  priino  adventu.  Habeniem 
clavem  abyssi .  id  est,  potestatein  populi;  abyssum 
enim  populum  malum  vult  intelligi.  Et  catenam 
magnam  in  manu  siia  :  hoc  est,  potestatem  dedit 
Deus  in  manu  ejus.  Et  tenuit  draconem,  anguem  an- 
tiquum,  qui  est  diabolus  et  satenas  (a),  et  ligavit  eum 
annos  mille  :  primo  utique  adventu,  sicnt  ipse  di- 
cit,  Quis  potest  introire  in  domum  fortis  et  vasa  ejus 
diripere  {Matth.  xu,  29),  nisi  prius  alligaverit  for- 
tem  ?  Cum  enim  excludit  diabolum  de  populo 
credentiuin,  mittit  eum  in  abyssiim,  id  est,  in 
popiilum  malum  :  quod  et  invisibiliter  ostendi!;, 
cum  eos  de  hominibiis  ejiciens  in  porcos,  qui  in 
abyssum  mergeiidi  eraiit,  ire  permitfit ;  quae  res 
maxirae  in  haerelicis  adiiupletur. 
HOMILIA  xvii. 
[Ib.  xviii-xx.J  Ea  quae  de  lectione  Apocalypsis 

'  Ms.  Pelrens\s,  judicavit  eam . 
*  Ms.  Petrensis,  pardorum. 
^  Ms.  Petrensis  addit,  album. 

(a)  ItavetusMs.  Petrensis  :at  editi,  sexdecira  detractis 
versibus,  subsequentemhomiliain  cum  istaconfundunt. 


2453 


APPRNDIX. 


2454 


nunc  audivit  Charilas  vestra,  secundum  vestram 
consuetudinem  animoattentosuscipite.  Dixitenim 
beatus  Joannes  evangelista  se  vidisse  coeinm  aper- 
tum,  Et  ecce  eqnus  albus,  et  sessor  ejiis  vocatur  Fidelis 
et  Verus,  et  ocuti  ejus  ut  flammaignis,  et  super  capul 
ejvs  erant  diademata  multa  .-in  ilio  enim  est  muiti- 
tudo  coronatorum.  Habens  nomen  scriplum,  quod 
nemo  scit  nisi  ipse  :  ipse  ntique  et  quae  in  illo  esl 
omnis  Ecclesia.  Et  circumdatusest  vesle  sparsa  san- 
guine  :  vestimentum  Christi  Ecclesia  est  quam  in- 
duit ;  haec  est  passionum  sanp^uine  variata.  Etdici- 
tur  nomen  ejus  Sermo  Dei.  Exercilus  qui  sunt  in  coelo 
sequebanlur  eum  in  equis  albis  :  id  est,  Ecclesia  in 
corporibus  candidis  imitatur  eum,  siciit  supra  di- 
clum  est,  Hi  sunt  qui  sequuntur  Agnum,  quocumque 
ierit  {Apoc.  xiv,  4).  Induti  albo  byssino  mundo,  quo 
definiviljustasanctorumfacla.  Etex oreejusprocedit 
gladiusbis  aculus:  ipse  est  dequo  defeuduntur  justi, 
puniuntur  injusti.  Ut  in  eo  percutiat  gentes  :  et  ipse 
reget  eas  in  virgaferrea.  Ipse  calcat  torcular  vini  indi- 
gnationis  ine  Dei  omnipotentis :  calcat  etiam  nunc, 
quando  malos  permittit  facere  mahuu,  et  dimittit 
eos  in  voluptalibus  suis  ;  etpostea  extra  civitatem, 
id  est,  exlra  Ecclesiam  calcabit,  cum  eos  qui  non 
egerint  poenitentiam,  gehennse  ignibus  tradet.  Hic 
habet  in  vestimento,  et  super  femur  suum  scriptum 
nomen,  Rexregnum  et  Dominus  dominorum  :  hoc  est 
nomen  quod  nemo  superborum  cognoscit  ;  quia 
Ecclesia  servieudo,  in  Christo  regnat,  et  domina- 
tur  dominantium  ;  id  est,  vincit  vitia  et  peccata. 
Femiir  autem  posteritas  est,  sicut  iiliid,  IS^on  defi- 
cietprinceps  de  femoribusJuda  :  et  Abraham,  ne  pos- 
teritasejusalienigenis  misceretur,  inter  se  servum- 
que  suum,  certum  testimonium  femur  adhibet 
{Gen.  XLix,  10,  et  xxiv,  2-i).El  vidi,  inquit,  angelum 
stantem  insole:  id  est,  pr.iedicatorem  ^  in  Ecclesia. 
Et  clamavit  voce  magna  dicens  omnibus  avibus,  quas 
volant  in  medio  coeli :  aves  vel  bestias  pro  loco  acci- 
pimus  bonas  et  malas,  sicut  est  illud,  Benedicent 
me  bestise  agri  (Isai.  xlui,  20)  ;  et,  Leo  de  tribu 
Juda  {Apoc.  v,  3)  :  hoc  ergo  in  loco  aves  volantes 
inmedio  coeh,  Ecclesias  dicit,  quas  in  unum  cor- 
pus  redigens  dixerat  aquiiam  volantem  in  medio 
coeH.  Venite,  congregamini  ad  coenam  magnam  Dci, 
ut  manducetis  carnes  regum,  et  carnes  tribunorum  et 
fortium,  et  carnes  equorum  et  sedentium  super  eos,  et 
carnes  omnium  liberorum  et  servorum  et  pusillorum  et 
magnorum  :  omnes  enim  gentes,  quando  in  Chri- 
sto  credentes  Ecclesiae  incorporantur,  spiriliialiter 
ab  Ecclesia  comeduntur.  Et  post  haec  de  diabolo 
ait  :  Et  clausit  et  signavit  super  eum,  ne  seducat  na- 
tiones :usque  dum  fiinantur  milleanni.  Isli  intelligun- 
tur  miile  anni,  qui  ab  adventu  Domini  nostri 
aguntur.  In  islis  ergo  Dominus  diabolo  interthxit 
ne  seducat  nationes  ;  sed  quae  in  vitam  destinatae 
sunt,  quas  antea  seducebat,  ne  Deo  reconciliaren- 
tur.  Post  hsec  oportel  eum  solvi  modico  tempore  :  id 
est,  tempore  Antichristi,  cum  revelatus  f uerit  ho 
mo  peccati,  cum  acceperit  totam  persequendi  po- 
testatem,  qualem  non  accepit  ab  initio.  Milleannos 
dixit,  partem  pro  toto.  Hic  reliliquias  mille  anno- 
rum  sexti  diei,  in  quo  natus  est  Dominus  et  pas- 
sus,  intelligi  voiuit.  Post  htBC  ait  :  V;e,  va?,  civitas 
illamagna,  in  qua  ditati  sunt  omnes  illiqui  habebant 
navesin  mari ;  quontam  una  hora  deserta  est !  Exsul- 
ta,  coslum,  siiper  eam,  et  sancti,  et  Apostoli,  el  Pro 
phetse.  Numquid  sola  Babylonia  civitas  in  omni 
mundo  persequitur  aut  persecuta  est  Dei  sorvos, 
ut  ipsa  exstincta  universi  vindicenlur  ?  In  toto 
enimnundoestBabylonia  inmalis  gominibus.etin 
tolomundo  persequitur  bonos.  Ettulitunusangelus 
lapidem,ut  molam  magnam,  et  misit  inmare,  dicens : 
Sic  impetu  dejicietur  illa  Babylon  civitas  magna  : 
ideo  Babyloniam  veUit  molam  magnam  dicit  pro- 
jectam,  quia   omnes   amatores  mundi  revolutio 

'  Mss.,  prcedicationem. 


teraporum  sicut  mola  conterit,  et  in  gyro  mitlit, 
de  qiiibus  scriptiim  est,  In  circuitu  impii  ambulant 
{Psal.\i,  9).  Quorum  infelixoccupatiosemper  qua- 
si  incipit.  Et  non  invenietur  amplius  :  et  vox  citharsB' 
dorum,  et  musicorum,  et  tibicinum,  et  fistulatorum 
non audietur in  eaa?n/)/?«<s;jucunditateni  dicit  trans- 
ire  iuipiorum,  et  jatu  non  inveniri.  Et  adjecit  cau- 
sam,  dicens,  Quoniam  mercatores  tui  erant  maximi 
lerrse  :  id  est,  qiioniam  in  vita  tua  percepisti  bona. 
Quoniam  inveneficiis  tuis  erraverunt  omnes  gentes,  et 
sanguis  Prophetarum  et  sanctorum  inventus  est  om- 
nium  a  te  occisorum  super  terram.  Numquid  eadem 
civitas  occidit  Apostolos,  quse  et  Prophetas  et  om- 
nes  reliquos  martyres  P  Sed  haec  est  civitas  om- 
nium  superborum,  quam  Cain  fratrissui  sanguine 
fundadavit,  et  vocavit  nomen  ejus  nomine  filii  sui 
Enoch  {Gen.  iv,  17),  id  est,  posterilatis  :  quia  om- 
nes  mali,  in  quibus  est  Babylonia,  succedentes 
sibi,usque  adfinemmundipersequuntur  l']cclesiam 
Dei.  In  civitateergoCain  fnndilnv  omnissangms  jus- 
tus  a  sanguine  Abeljusti  usque  ad  sanguinem  Zacha- 
rix,  id  est,  populi  et  sacerdotis  ;  inter  templum  et 
altare  {Matth.  xxin,  35),  id  est,  inter  popiilum  etsa- 
cerdotes.  IIoc  ideo  dictumest,  quianon  solum  po- 
puli,  sed  etiam  sacerdotes  conspiraverint  in  mor- 
tem  Zacharicie.  Inter  temphim,  inquif,  et  altare  .■  in 
altari  inteUiguntur  sacerdotes  ;  in  templo,  populi 
significati  sunt  :  aliam  enim  causa  ioci  nominandi 
non  fuit.  Haec  est  civitas  quae  interficit  Prophetas, 
et  lapidat  missos  adse.  Haec  est  civitas  quae  san- 
guine  struitur,  sicut  scriptura  est :  Vse,  qui aedificat 
civitatem  in  sanguinibus,  et  parat  civitatem  in  iniusii- 
tiis  {Habac.  n,  12)  !  In  equoalbo,  de  quo  supradic- 
tum  est,  Ecclesiam  intellige  :  in  sessore  ejus,Chris- 
tum  Dominum  recognosce.  Quod  autem  dixif,  Ea- 
bens  nomen  scrijitum,  quod  nemo  novit  nisi  ipse  ;  ipse 
utique,  et  quae  in  ilio  est,  omuis  Ecclesia.  In  veste 
sanguine  sparsa,  raartyres  qui  sunt  in  Ecclesia, 
inleliigendi  sunt.  Quod  autem,  exercilus  qui  est  in 
coelo.  seqiiebdtur  eum  in equis albis ;  Ecclesia  estincor- 
poribus  candidis.  In  gladio  bis  acuto  potestas 
Christi  intelligitur,  de  qua  defenduntur  justi,  pu- 
niuntur  injusti.  In  virga ferrea,  ']us[Hia.e']us  cognos- 
citur,  de  quaerudiuntur  hnmiles,  superbi  tanquam 
vasa  Uguli  confringunfnr.  Quod  autem  dixit,  Ipse 
calcat  torcular  vini  irse  Dei  omnipotentis  :  calcat 
enim  efiam  nunc,  quando  malos  permitfit  ut  per- 
seqiiantur  bonos,  et  dimitfit  eos  in  volupfafibus 
suis  ;  sed  posfea  retribuet  quando  eosquinon  ege- 
rint  poenifentiam,  mittet  in  gehennam.  Angelum 
stantem  in  sole,  praedicationera  in  Ecclesia  infel- 
lige.  Ideoenim  Ecclesia  soli  comparafiir,  quia  de 
ea  scripfum  est,  Tunc  justi  fulgebunt  sicut  sol,  in 
regno  patris  eorum  {Matth.  xiii,  43).  Quod  autem, 
clamavit  omnibus  avibus,  quse  volant  in  medio  coeli  ; 
aves  illae  Ecclesia  intelligitur.  Quod  antem  dictuui 
est,  Congregamini  adcoenam  magnam,  ut  manducetis 
carnes  reguni  et  carnes  tribunorum  ;  lioc  in  Ecclesia 
Ueri  in  verifate  cognoscimus.  Nam  quando  omnes 
gentes  Ecclesiee  incorporantur,  spiritualiter  com- 
edunfur:  et  qui  devorali  a  diabolo  erant  corpus 
diaboli,  suscepti  ab  Ecclesia  raerabra  efUciuntur 
Christi.  Quod  autem  de  diabolo  dixil,  Et  clausilet 
signavit  super  eum,  ne  seducat  nationes,  usque  dum 
finiantur  mille  anni :  sicut  dictum  est,  isti  mille 
anni  a  passione  Domini  aguntur,  iu  quibus  non 
permittiturdiabolofacere  quantum  vulf;  quia  non 
permitUt  Deus  tenfari  servos  suos  supra  id  quod 
possnnt  suslinere  (I.  Cor.  x,  13).Quod  autem  pos- 
tea  modico  tempore  solvendus  est,  tempus  Anfi- 
chrisfi  designatur,  in  quo  raajorem  potestatem  sae- 
viendi  diaboUis  accepturus  est.  Quod  autem  dici- 
tur,  Vae,  vse,  civitas  magna!  Babylonia  intelligifur. 
Sciendum  tamen  est,  qiiod  non  sola  civitas  Baby- 
lonia  persequifur  sanctos,  ut  ipsa  exfincta  uui- 
versi  vindicenlur.  In  tolo  enim  mundo  est  Baby- 
lonia  in  maUs  hominibus,  et  in  toto  mundo   per- 


2455 


IN  B.  JOANNIS  APOCALYPSIM  EXPOSITIO. 


2456 


equilui"  boaos.  Quod  autem  lapidem  grandem  velut 
violam  inislt  angelus  in  mare,  dicens,  Sic  mittetur  ' 
Babylonia  :  ideo  velut  rnolam  dicit  Bab^douem, 
quiaamatores  mundi  levolutio  teinporuui  sicut 
mola  conterilet  in  syro  millil.  Qaod  autem  dixit, 
In  veneficiis  tuis  erraverunt  omnes  gentes,  et  sanguis 
Prophetarum  inventus  estomnium  aleoccisorum  super 
termm  ;  non  enim  in  uua  civitateoccisi  suntApos- 
toli  et  Prophetae  aut  reliqui  Martyres  ;  sed  haec  est 
civitas  superborum,qu8e  in  toto  mundo  perseqtii- 
tur  sanclos.  Ipsa  est  civitas  quam  Cain  fralris  sui 
sanguine  fundavit,  et  vocavit  nomine  hlii  sui 
Enoch,  id  est,  posteritalem  :  quia  omnes  rnali  in 
quibus  Babylonia  est,  succedentes  sibi  usque  ad 
linem  mundi  persequuntur  Ecclesiam  Uei.  De  quo- 
rum  persecutione  nos  Dominus  per  suam  miseri- 
cordiam  liberare  dignetur,  qui  cum  Patre  et  Spi- 
ritu  sancto,  etc 

HOJULiA  xvin  (a). 
[Ib.  xix-xxu.]  In  lectione  qu8erecitataest,fratres 
charissimi,  beatus  evangeUsta  Joannes  sicait:  Au- 
divi  vocem  magnam  populi  multt,  in  ccelo  dicentium  : 
Alleluia,  Salus,  et  claritas,  et  virtus  Deo  nosiro:quo- 
niam  vera  et  justa  judicia  ejus,  quoninm  judwavit 
meretricem  illam  magnam,  quse  corrupit  terram  forni- 
catione  sua,  et  vtndicavit  sanguinem  servortim  suorum 
de  manu  ejus.  Etiterum  dixerunt,  Alleluia.  Haecvox 
est  Ecclesiae,  cum  discessio  facta  fuerit,  etcum  ab 
ea  exierint  omnes  ali  eeterno  incendio  concre- 
mandi.  Et  fumus  eorum  ascenditin  ssecula  sxculorum. 
Audite,  fratres,  et  expavescite,  et  procerto  cognos- 
cite  quia  Babylonia  et  mer-etrix,  quorum  fumus 
ascendit  in  seecula  Sceculorum,  non  intelliguntur 
nisi  homines  cupidi,  adulteri  et  superbi.  Etideo  si 
vultis  haec  mala  evadere,  nolite  tam  gravia  peccata 
committere.  Et  fumus,  inquit,  eorum  ascendit:  num- 
quid  enim  visibilis  civitatis  exustse  fumus  in 
saecula saeculorum  ascendit,et  nonhominum  in  su- 
perbia  perdurantium  ?  Ascendit  autem  ;  et  non,  as- 
cendet :  semper  enim  etiam  in  praesenti  saeculoin 
perditionem  vadit.  Bahylonautemcrematurex  par- 
te,  sicut  Jerusaleminillis  sanctis  qui  desaeculo  mi- 
grant,  transit  in  paradisum,  Domino  manifestante 
in  paupere  el  divite  {Luc.  xvi,  19-22).  Et  audiviut 
vocem  populi  multi,  et  ut  vocem  aquarum  multarum, 
et  ut  vocem  tonitruorum  fortium.  dicentes  :  Alleluia  ; 
quoniam  regnavit  Dominns  Deus  noster  omnipotens  : 
gaudeamus,  et  exsuUemus,  et  glorificemus  nomen  ejus  ; 
quoniam  venerunt  nuptise  Agni,  et  mulier  ejus  paravit 
se  :  mulier  Agni  Ecclesia  est.  Et  datum  est  ei  ut  ope- 
riatur  byssino  splendido  mundo,  Byssinum  enim  justa 
facta  sanctorum  sunt  :  id  est,  datum  est  ei  factis 
suis  indiii,  sicut  scriptumest, Sacerdo^es  tui  induan- 
tur  justitia  {Psal.  cxxxi,  9).  ffi,  inquit,  omnes  vixe- 
runt  et  regnaverunt  cum  Christo  mille  annis  :  id  est, 
in  praesenti  saeculo.  Et  recte  dixit,  Omnes  et  supers- 
tites  et  animse  justorum  ^  :  id  est,  et  qiii  adhuc  in 
hoc  mundo  vivunt,  et  qui  jam  de  hac  vita  raigra- 
verunt,  regnant  cum  Christo.  Eegnaverunt  profeclo 
dixit,  sicut,  Diviserunt  vestimenta  mea  sibi  (Psal. 
XXI,  19).  Nam  dicturus  erat,  Regnabunt.  Ut  osten- 
deret  autem  quod  in  hac  vita  isti  mille  anni  siinl, 
ait,  Hsec  est  resuri^ectio  prima.  Ipsa  est  enim  qua  re- 
surgimus  per  Baptismum,  sicut  Aposlolus  dicit, 
Si  consurrexistis  cum  Christo,  quse  sursum  sunt  quserite 
{Coloss.  ui,2)  :  et  iterum,  Tanquam  ex  mortuisviven- 
tes  (Rom.  VI,  i^).  Peccatum  enim  raors  est,  sicut 
dixit  Apostolus,  Cumessetis  mortuidelictis  et peccatis 
vestris  {Ephes.  ii,  I).  Et  sicutprimamors  in  hac  est 
vita  perpeccalum,  ita  et  prima  resurreclio  in  hac 
est  vita  perremissionem  peccatorum.Bea^ws e/ «anc- 
tusqui  habet  partem  inresurrectione  prinia  :  idest,qui 
servaverit  quod  in  Baptismo  renatus  accepit.  In 
hoc  secunda  mors potestatem  non  habet  :  id  est,  aeterna 

'  Mss.,  mergetur. 

*  Ms.  Petrensis,  sanclorum. 

(a)  Alias  17. 


tormenta  non    sentiet.  Sed  erunt  sacerdotes  Dei  et 
Cliristi,  et  regnebunt  ctimeo  mille  annos.  Retulit  spi- 
ritiis  cum  h<ec  scriberet,   regnaturam   Ecclesiam 
mille  annos  in  hoc  saeculo  usque  ad  hnem  mundi. 
Manifeslum  est  quod  dubitari  nou  debeat  de  per- 
peluo  reguo,  cum  etiam  in  praesenti  saeculo  sancti 
reguent.  Beneenim  regnare  dicuntur,  qui  cum  Dei 
adjutorio  etiam  inter   ipsas  pressuras  mundi  et  se 
et  alios  bene  regunt.  Et  cumfiniti  fuerinl  mille  anni, 
solvetur  satanas  de  custodia  sua.  Fiaitos  dixit,  a  toto 
partera.  Nam  sic  solvetur,  ut  supersint  anni  treset 
menses  sex  novissimi  certaminis  temporibus  Anti- 
christi.  Et  exiet  seduare  nationes  qux  sunt  in  qua- 
tuor  angulis  lerrse.  A  parte  lotum  dicit:  nam  noa 
oranes  seduci   possunt.   Superbi   tantummodo  se- 
diicuntiir  et  impii  :  quia  veri   et  humiles  christiani 
non  seducuntur.  Mulli  namque  vocati,  pauci   electi 
{Matth.  XX,  16).  Et  ascenderunt   diabolus  et  populus 
ejus  in   altitudinem    terrse  :  id   est,    in    elationem 
superbiae.    Et    circumdederunt     castra     sanctorum 
et   dilectorum  civitatem  :  id  est,  Ecclesiam.    Hoc 
est  quod   supra    dixit,    collectos  ia   Armagedoa 
{Apoc.  xvi,    16).    Non  enim  ex    quatuor    angiilis 
lerrae  potuerunt  in   uuam   civitatem  congregari  ; 
sed  in  ipsis  quatuor  angulis  unaquaeque  gens  con- 
gregabitur  in  obsidionem  sanctae  civitatis,  id  est,  in 
persecutionem  Ecclesiae.  Et  descendit  ignis  de  coelo 
a  Deo  :  id  est,  de  Ecclesia.   Et  comedit    eos  :  dupli- 
citerhoc  loco  intelligitur  ignis:  aut  enimperignem 
sancti  Spiritus  creduntin  Christum,et  spiritualiter 
comeduuturabEcclesia,  idest,  incorporanturEccle- 
sise  ;  aut  peccatorum  suorum  igne  comeduntur,  et 
pereunt.  Et  diabolus  seducens  ipsos,  missus  estin  sta- 
gnum  ignis  et  sulfuris,  ubi  et  bestia  etpseudoprophetse : 
pseudoprophetae  intelliguntur  aut  haeretici  autficti 
Christiani.Ex  quo  enim  passus  est  Dorainus,moritur 
bestia  et  pseudoprophetae,  et  in  ignem  mittuntur, 
usque  dumtinianturmille  anniabadventuDomini, 
Et  punientur  die  ac  nocte  in  sgeula  saeculorum.  Et  vidi 
niortuos  magnos  et  pusillos stantes  inconspectu  throni : 
et  libri  aperti  sunt,  et  alius  liber  apertus  est,   qui  est 
vitse  uniuscujusque.  Libros  apertos  Testamenta  Dei 
dicit  :  secundum    enim  utrumque  Testamentum 
judicabitur  Ecclesia.  Librum  uniuscujiisque  vitae, 
memoriam   dicit  gestorum  nostrorum  ;  non  quod 
librum  habeat  commemoratorium  occultorum  co- 
gnitor.  Et  judicati  sunt  morlui  ex  his  ad  quse  scripta 
suntin  libri%  secundum  opera  sua  :  id  est,  ex  Testa- 
mentis  judicati  sunt,  secundum  quod  Dei  praecepat 
aut  fecerunt,  aul  non  fecerunt.  Et  dedit  mare  mor- 
tuos  suos :  eo^  qiios  hicjudicii  dies  inveniet  vivos, 
ipsi  siint  mortui  maris  ;  quia  hoc  saeculum   mare 
est.  Mors  et  infernus  dederunt  morluos  snos  :  id  est, 
eos  qui  in  sepulcris    inveniendi   sunt  indiejudii. 
Moi's  et   infernus  missi  sunt  in  stagnum :  mortem 
et  infernumdiabolum  dicit  et  populum  ejus.  El  si 
quinon  est  invenlus  scriptus  in  libro  vitae  :  et  qui  vo- 
luplatibus  suis  dimissus,  per  teraporaneam  exami- 
nationein  in  hoc  saeculo  non  meruit  judicaria  Deo 
dura  viveret,  missus  est  in  stagnum  ignis.  Et  vidicce- 
lum  novum  et  terram  novam.   Primum  enim  coelum  et 
primaterra  abierunt,  etmare  jamnon  est.  Et  civitatem 
sanctam  Jerusalemnovam  vidi,  descendentem  de  coelo  a 
Deo,  compositam  sicut  sponsam,   et  ornatam  viro  suo. 
Et  audivi  vocem  magnam    de  ccelo  dicentem  :  Ecce  ta- 
bernaculum  Deicum  hominibus,  et  habitabitcum  ipsis  ; 
et  ipsi  erunt  populus  ejus,    et  ipse  Deus  cum  eis  erit 
eorum  Deus  :  et  absterget    Deus  omnem   lacrymam  ab 
oculis  eorum  ;  et  mors  non  erit  amplius,  et  luctus  non 
erit.  Hoc  tolura  de  gloria    Ecclesiae    dixit,  qualem 
habebitpost  resurrectionem.  Et  dixit,  Scribe  ;  quo- 
niamsermones  isti  fideles  et  veri  sunt.  El  dixit  mihi ; 
Ego  sum  ol  et  w,   initium  et  finis.  Ego  sitienli  dabo  ex 
fonteaquse  vitae  gratis;  id  esl,  cupienti  remissionem 
peccalorum  per  fontem  Baptismi.  Qui  vincit,  possi- 
debilhaic  ;  eteroejusDeus,  et  ipse  erit  meus  filius.  Ti- 
midis  autem  et  incredulis,  etexecrabilibus,  el  homicidis, 


2457 


APPENDIX. 


2458 


et  veneficis,et  idolorim  cullortbus,et  omnibusmendaci- 
bus  pars  eril  in  slagno  ardente  igne  et  sul(ure,  quod 
estmors  secunda.  Quod  siipra  dictum  est,  Judicavit 
meretricem  illam  magnamquae  corrupit  terram  in  for- 
nicalione  sua,  et  vindicavit  sanguinem  seroorum  suo- 
rum  demanu  ejus  ;  hiec  vox  esi  Ecolesise,  ciim  ab  ea 
in  die  jndicii  exieiint  omiies  mali,  ielerno  incendio 
concremandi.  Et  fumus  eorum  ascendil  in  ssecula  sse- 
culorum.  Non  enim  visibiiiscivitalis  fumus  ascendit 
in  saecula  jaeculorum,  sed  liominum  in  superbia 
perdurantiiira.  Quod  aulem  dicit,  Quia  venerunt 
nuplise  Agni  ;  de  Ciiristo  intelligitiir,  el  de  Ecclesia. 
Qiiod  vero  eam  dicit  opertam  bysso  ;  in  bysso 
operajiista  sanctorum  intelliguntur,  quibusjusti 
vesliuiitur,  secundum  qiiod  diclura  est,  Sacerdotes 
tui  induantur  jmtitta.  Quodautemdicit,  eos  regnasse 
milleannos  ;  praesens  tempus  intelligitur,  in  quo 
saucti  juste  regnare  dicuntur,  quia  se  ita  cum  Dei 
adjiitorio  regunt,  ut  a  peccatis  vinci  non  possint. 
Et  ut  hoc  evidenter  ostenderet,  seciitus  ail  :  Hasc 
est  prima  resurreclio.  Priiua  enim  resurrectio,  qua 
a  morte  peccati  ad  vitamjuslitigeanimteresurgunt, 
toto  nunc  tempore  agitur  :  secunda  vero,  qua  de 
terree  pulvere  ad  vitam  corpoream  redeunt,  in  fu- 
turum  exspectatiir  •.  Ipsaest  enim  qua  resurgimus 
per  Baptisraum.  Quia  sicut  prima  mors  iuhac  vita 
est  per  peccatum,  ita  et  prima  resurreclio  per  re- 
missionem  peccatorum.  Beatus  et  sanctus  qui  habet 
in  resurrectione primapartem :  id  est,  qui  servaverit 
quod  in  Baptismo  renatus  accepit.  Quod  autem  di- 
cit,  reguaturam  Ecclesiain  raille  annos  ;  in  hoc 
seeculo  intelligitur  usque  in  finem  mundi.  Unde 
manifestum  est  quod  diibitari  non  debeat  de  [)er- 
petuo  regno,  cum  etiam  in  praesenti  saeculosancti 
regnent.  Recle  enim  regnaredicuntur,  quicum  Dei 
adjiitorio,  etiam  inter  ipsas  pressurasmundi,  et  se 
et  aUos  bene  regunt.  Quod  autem  de  diabolo  dicit, 
Quia  seducit  nationes  quse  sunl  inquatuorangulis  terrse, 
a  parte  totum  intelhgitur.  Nam  soli  maii  sediicuu- 
tur,  secundum  ilU\d,Multivocati,  paucielecli.  Quod 
aiitem  dicit,  quia  diabolus  et  angeli  circumdederunl 
casti-asanctorum,  et  civitatem  dilectorum  :  non  enira 
potuerunt  ex  quatuor  angulis  terrae  in  unam  civi- 
tatem  congregari,  sedin  ipsisqiiatiior  angiilis  una- 
quaequegens  congregaturinpersecutionera  Eccle- 
siae.  Quod  autem  dicit,  Cecidit  ignis  de  ccelo  et 
comedil  eos,  dupliciter  intelhgitiir  :  aut  enim  per 
igiiera  sancti  Spiriuis  spirituaiitcrcoraeduntiir.dura 
Ecclesiae  incorporantur  ;  atit  si  ad  Deum  converti 
noluerint,  peccatorurasuorum  igne  comedunlur,et 
pereuiit.  Quod  aulemdicit,  librosapertos  esse,  Te- 
stamentaDeiinteiligivoluit.  Seciinduraenim  utruin- 
qiieTestamentumjudicabiturEcclesia.  Librumvero 
vita;  uniuscujusque,  memoriam  dicit  gestorura  no- 
slrorum,  quia  in  die  judicii  nihil  latebit.iiec  iillus 
poteril  abscondere  peccata  vel  crimina  sua.  Quod 
dicit,  quia  mare  dedit  mortuos  suos  ;  eos  dicit  quos 
iii  hoc  raundo  vivos  invenerit  adventusChristi.Ipsi 
sunt  mortiii  maris,  quia  hoc  saeculum  mare  est. 
Quod  dicit,  Mors  et  infernus  dederunt  mortuos  suos ; 
illi  intelligiiutur,  qui  in  se|)ulcris  inveniendi  sunt 
in  die  jiidicif.  Et  mors  et  infernus  inissi  sunt  in  sta- 
qnum  ignis.  Hoc  loco  mortem  et  infernum,  diabo- 
iiim  et  populum  ejiis  inteUigi  voiiiit,qui  voiuptati- 
bussiiisdimissus,pcrtemporaneame.\arainationem 
non  meriiit  jiidicari.  Post  Juec  exposita  Ecclesi;e 
gloria  adjiingit  et  dicit,  Ego  sitienti  dabo  ex  jonte 
vilie  aqux  gra/is  .-id  est,  cupienli  remissionera  pec- 
catoriitn  fier  fontein  [?aptisini.  Quivincil,  possidebit 
luec,  et  ero  ejus  Drus,  et  erit  meus  filius  :  quod  ipse 
praestare  dignelur,  quicum  Deo  Patre,  etc. 

'  Ms.  Belgicus  non  habet  hccc  verba  :  Prima  enim 
resurrectio,  qua  a  morte  peccali  ad  vitam  justiti(B  animw 
resurgunt,  toto  nunc  tempore  agitur  :  secunda  vero.  qua 
de  terrce  pulvere  advitam  corpoream  redeunt,  in  fulurum 
exspeclatur. 


HOMILIA.  xix  (a). 

[Ib.  XXI  et  XXII.]  Siciit  modo  audiviraus,  fratres 
charissiini,  locutiisest  AngelusDomiui  ad  beatum 
Joanneindicens  :  Veni,  ostendam  libi  sponsam,uxorem 
Agni.Et  abstulit  me  in  spiritu  supramonlem  magnum 
et  allum  :  raontera  Christuin  dicit:  Et  ostendit  mihi 
civitatem  sanctam  Jerusalem,  descendentem  de  coilo  a 
Deo.  Haec  est  Ecclesia,  civitas  in  monte  conslituta, 
sponsa  Agni.  Ipsa  enim  civilas  tunc  in  monte  est 
constituta,  quandoin  humeris  pastoris,  tanquam 
ovis  adovile  proprium  revocata  est  (Lmc.  xv,  5).  Si 
enim  aliaest Ecciesia,alia  civitas  descendens  de  coe- 
lo,  erunt  duae  sponsae,  qiiod  omnino  fieri  non  po- 
test.  Et  hanc  enim  civitatem  sponsam  dixit  Agni. 
Unde  manifestiira  est  ipsaniesse  Ecclesiara,quam 
sic  describil,  dicens  :  Habentem  claritatem  Dei.  Lu- 
minare  ejussimile lapidi pretiosissimo.  Lapis pretiosis- 
simus  Christus  est.  Habentem  murum  magnum  et  al- 
tum,  habentemportas  duodecim,  et  super  portasangelos 
dModeczm.Osteoditdiiodecira  portasetduodeciman- 
gelos,  Apostolos  esse  et  Prophetas'  :  quoniam,si- 
cut  scriptumest,  cosedificati  smims  super  fundamen- 
tum  Aposlolorumel  Prophetarum  {Ephes.  ii,  20);  sicut 
et  Dominus  dixit  Petro,  Super  hanc  petram  sedificabo 
Ecclesiammeam  (Malth.  xvi,  18).. 46  oriente portse  tres, 
ab  aquilone  portae  tres,  ab austroportse  tres,  ab  occiden- 
te  portse  tres :  et  quia  civilas  ista  quae  describitur, 
Ecclesia  esttoto  orbe  difTiisa,  ideo  perqiiatuorpar 
tes  civitatis  ternae  portfe  esse  dicuntur,  quia  per 
totas  quatuor  parles  mundi,Trinitalis  mysterium 
in  Ecclesia  praedicatur.  Et  murus  civitatis  habens 
fundamenta  duodecim,  et  super  ea  duodecim  nomina 
Apostolorum  Agni :  quod  sunt  portae,  hoc  funda- 
menta;  quod  civilas,  hoc  murus,  hoc  supellex. 
Et  qui  loquebatur  mecum  habebat  mensuram  aruU' 
dineam  auream  :  in  arundine  aurea,  homines  Eccle- 
siaiostendit,  fragili  quidem  carne,  sed  aurea  fide 
fundatos;  sicut  dicit  Apostolus,  Habentes  thesau- 
rum  in  vasis  ficlilibus  (II  Cor.  iv,  7).  Et  supel- 
iex  muri  et  civitas  aurum  mundum,  simile  vitro  mun- 
do  :  Ecclesia  enim  aurea  est,  quia  fides  ejus  velut 
aurum  splendet  ;  sicut  seplem  candelabra,  et  ara 
aurea  et  phialae  aureae  ;  hoc  totum  Ecclesiam  figu- 
ravit.  Vitrum  autem  ad  puritatem  tidei  retulit,  quia 
quod  foris  videtur,  hoc  est  et  inlus,  et  nihil  est  si- 
mulatum,  sedtolum  perspicuura  in  sanctis  Eccle- 
siae.  Fundamenta  muri  civitatis  omni  lapide  prettosi. 
Fundamentumprimumjaspis,secundum  sapphirus.ter- 
tium  chalcedonius,quartum  smaragdus,quintum  sardo- 
nix,  sextum  sardtus,  seplimum  chrysolithus,  octavum 
berillus,  nonum  topazius,  decimum  chrysoprasus,  un- 
decimum  hyacinlhus,  duodecimum  amethystus  :  ideo 
diversitatein  geminarum  in  fundamentis  norainare 
voliiit,  ut  dona  diversaruin  gratiarum,quae  Aposto- 
lis  data  sunt,  deraonstraret;  sicul  de  Spiritii  sancto 
dictura  esl,  Dividens  singulis  prout  vtilt  (I  Cor.  xii, 
II). Et  duodecim  margarilse  singillatim  :  et  unaquseque 
porta  erat  ex  una  margarita  :  et  in  islis  inargaritis, 
sicul  dicliiin  est,  Apostolos  designavit  ;  qni  ideo 
portcB  diciintur,  quui  per  doctrinam  siiam  aeternae 
vitfe  januam  pandiint.E/  plalea  civilatis  aurum  mun- 
dum,ut  vitrum perspicuum : et  lemplum  non  vidi  inea  ; 
Dominus  enim  Deus  omnipotens  templum  ejus  est  et 
Agnus  :  hoc  ideo,  qiiia  iu  Deo  est  Ecclesia,  et  in  Ec- 
clesia  Deus.  Civitas  non  indiqet  sole  neque  luna,  ut 
luceant  in  ea;quianou  Iiiinineaiit  elementis  mundi 
regitur  Ecolesia,  sed  Christo  ajlerno  sole  deducitur 
per  iniindi  tenebras.  Claritas  enim  Dei  illuminavit 
eam  :  et  lucerna  ejus  Agnns  <•«/.•  ipso  tlicente..Sjo  sum 
lumen  mundi  (Joan.  viii,  12)  ;  et  iteriim,  Ego  sum  lu- 
men  verum,  quod  illummat  omnem  hominem  venientem 
in  hunc  mundum  (Id.  i,9).  Ambnlabunt  gentes  in  lumine 
ejus,  usque  iu  fiiiein.£'i  reges  terrse afferenl  gloriam  : 
reges  terras.  lilios  Dei  dicil.  Et  portx  ejus  non  clau- 
dentur  die.  Nox  enim  ibi  tion  est :usque  in  aiternum. 

'  Ms.,  Patriarchas. 
(a)  Alias  18. 


2459 


IN  B.  JOANNIS  APOCALYSIM  EXPOSITIO.  APPENDIX, 


2i60 


Et  inferent  gloriam  et  honorem  gentium  :  in  Christo 
utique  creiienliiiin.  Et  non  introibit  neam  omne  im- 
mund2im,aut  faciens abominalionem  et  mendaciiim,  nisi 
scripti  in  librovitse  Agni.  Et  ostendit  mihi  flumen  aquse, 
sicut  crijstallum,  exiensa  throno  Dei  et  Agni,  in  medio 
'platese  ejns  :  fonteui  Baptismi  ostendit  in  medio  iic- 
clesi8e,venientema  Deo  etChristo  Namqiiale  decas 
civitatis  esse  potest,  si  flumen  [)er  medium  plateEe 
ejus  ad  impedimentum  liabitanlium  (]escendat?E< 
ex  utraque  parte  ftuminis  lignum  vitsc  faciens  fruclus 
duodecim  per  singulosmenses,  et  reddens  fructum  siium. 
Hoc  de  cruce  Uomini  dixit.  NulUim  esl  lignumquod 
omni  tf  mpore  fructiticet,  nisi  crux  quain  geslant 
iideles,  qui  rigantur  aqua  ecclesiastici  fluminis,  et 
redduntfructuraperpeluura  orani  [empove. Etthro- 
nus  Deietagni  inea  erit  :  utique  a  nunc  in  saecula. 
Et  servi  ejus  servient  ei,  et  videbunt  faciern  ejus  .•sicut 
dicit,  Qui  me  vidit,  vidit  et  Patrem  {Id.  xiv,  9)  ;  et, 
Beaii  mundo  corde,  quia  ipsi  Deum  videbunt  (Matth.  v, 
8).  Et  nomen  ejus  in  frontibus  eorum.  Et  nox  non 
erit  amplius,  et  non  egebunt  lumine  lucernse,et  lumine 
solis ;  quoniam  Dominus  Deus  illuminabit  super  eos,  et 
regnabunt  in  ssecula  sseculorum.  Omnia  ista  a  Doniini 
passione  coeperunt.  Et  dixit  mihi  angelus:Ne  signa- 
veris  verba  prophetix  libri  hujus  :  tempus  enim  prope 
est.  Qui  injustus  est  injusta  jaciat  adhuc,  et  sordtbus 
sordcscatadhuc :[s[,i  sunt  pibpterquos  dixerat, S^gina 
quse  locutasunt  septem  tonitrua  (Apoc.  x,  i).Etjustus 
justitiam  faciat  adhuc,et  sanctus  sanctificetur  adhuc : 
isti  sunt  propter  quos  dixit,  Nesignaveris  verbapro- 
phetise  libri  hujus.Kc  sic  Scriplurae  divinae  omnibus 
superbis,  et  plus  munduin  quam  Deum  araantibus 
signatae  sunt:humilibus  aulem  et  tiraentibus  Deum 
apertae  sunt,  Ecce  venio  cito,  et  merces  mea  mecum, 
reddei  e  unicuique  secundum  opera  ejus.  Ego  sum  v.  et 
M,primus  et  novissimus,  initium  et  finis.  Beati  qui  ser- 
vant  mandata  hsec,  ut  sit  potestas  eorum  super  lignum 
vitae,et  per  portas  intrent  in  civitatem  .-qui  enira  non 
servaul  mandata,  non  per  po:  tas  intrant,  sed  alia 
parte.  In  istis  signatus  esl  liber,  de  quibus  seqiiitur 
et  dicit.  Foris  canes,  et  venefici,  et  fornirarii,el  homi- 
cidae,  et  tdolorum  cullores,  et  omnis  amans  et  faciens 
mendacium.  Ego  Jesus  misi  angelum  meum  testari  vo- 
bishsecin  Ecclesiis.  Egosum  radixet  genus  David,  stella 
splendida  malutina.  Spiritus  et  sponsa  dicunt,  Veni  : 
utique  sponsus  et  sponsa,  Christus  et  Ecclesia.  Qui 
sitit,  veniat ;  qui  vult,accipiat  aquam  vitse  gralis  :  id 
est,  Baptisraa.  Testor  ergoomnem  audientem.  sermones 
prophetise  libri  hujus:  Si  quis  npposuerit  ad  ea,  appo- 
nat  super  eum  Deus  plagas  scriptas  in  hoc  libro  :  et  si 
quis  dempserit  de  sermonibus  prophetise  hujus,  demet 
Deus  partem  ejus  a  ligno  vitse  et  ex  civitate  sancta  ; 
scripta  in  libro.  Hocdicit  qui  testifiicatur  haec  prop- 
ter  falsatores  sanctarum  Scriptiirarum ;  non  prop- 
ter  eos  qui  simpliciter  quod  sentiuiit,  dicunt.E^jam 
venio  cito :  mons  altus,  in  quo  sanctus  Joannes  as- 
cendisse  se  dixit,  spiritus  *  intelligitur.  In  civitate 
1  Ms.  Petrensis,  Chrislus. 


Jerusalem,quam  se  ibi  vidisse  dixit,Kcclesiasigni- 
licata  est.  Quod  in  Evaugelio  ipse  Dorainus  osten- 
dit,  qiiando  dixit,  Non  potest  civitas  abscondi  supra 
montem  posita  {Malth.  v,  14).  Quod  autem  dicit,  ha- 
bere  earn  lumen  simiielapidi  pretiosissimo;  in  illo 
lapide  Christi  claritas  demonstratur.  In  duodecim 
portis  et  in  duodeciiu  angelis.  Apostoli  intelligun- 
turet  Patriarch8e,secundura  \\\nd,Supersedificati  su- 
per  fundamentumApostolorum  et  Prophetarum:  etquia 
civitas  quae  describitur,  Ecclesia  est  toto  orbe  dif- 
fusa,  ideo  per  quatiior  partes  ejus  propler  Trinita- 
lis  mysteriiiin  terute  portae  esse  diciintur.  In  arun- 
dineaurea,hominesEcclesiEROstendit,fragiliquidem 
carne,  sed  aurea  tide  fundatos,propter  illud  Apos- 
toli :  Habentes  thesaurum  istum  in  vasis  fictilibus.  Quod 
dicit  civitatem  aiiream,  aram  auream,  et  phialas 
aureas  ;  Ecclesia  est  propter  fidem  rectara.In  vitro 
autem  puritas  fidei  ipsius  signiticata  est.Quod  au- 
tem  nomina  diversaruin  gemmarum  in  fundamen- 
tis  norainare  voluit ;  dona  diversarum  gratiariim, 
qua?  Apostolis  data  siint,  demonstravit.  In  illis  au- 
tein  margaritis  Apostolosdesiguavit,qui  ideoportae 
dicuntur,  quia  per  doclrinam  siiam  aeternae  vitae 
januam  paudunt.  Quod  antem  dicit,  Quia  templum 
non  vidi  in  ea,  quia  Dominus  omnipotens  templum  ejus 
est,et  Agnus ;  hoc  ideo,  quia  Deus  est  in  Ecclesia, 
et  Ecclesia  in  Deo.Quod  vero  dicH,  Quiacivitasnoti 
indiget  sole  neqne  luna  ;  hoc  ideo,  quia  non  visibili 
sole  Ecclesia,  seil  Christi  aeterno  lumiue  inter  tene- 
brasmundiislius  spiritualiterillurainatur,  sicutipse 
dicit,  Ego  sum  lumen  mundi.  Reges  terrae,  lilios  Dei, 
id  est,Christianos  intelligi  voluit.  In  flumine  aquee, 
sicut  crystalluin,  fontem  Baptisrai  in  inedio  Eccle- 
siae  veuientem  a  Deo  et  Chrislo.  Qiiod  aiitem  dixit, 
Lignum  juxta  fluvium  duodecies  per  singulos  menses 
dare  fructum;  crux  iiilelligitur,  quae  per  totiim  mun- 
dum  non  solum  omnibus  inensibus,  sed  etiam 
omnibus  diebns.in  hisqiiibaptizantur,exhibetfruc- 
tura  Deo.  Qiiod  autera  dicit,  Dominus  Deus  illumina' 
vit  illos,  et  regnabunl  in  ssecula  saeculorum  ;  orania 
ista  a  Doraini  passione  coeperiint.Quod  vero  in  su- 
periori  parte  libri  dixit,  Signa  quae  locuta  sunt septem 
tonitrua ;propler  eos  dixit,deq;iibus  ait:  Utsordidus 
sordescat  adhuc,  et  qui  injustus  estinjusta  faciat  adhuc 
lllud  autemquod  cwi, Ne  signaveris  verba  prophetise; 
proptersanctos  etjustos  intelligi  voluit.Ac  sicScrip- 
turae  divinae  omnibiis  siiperbis,  et  pliis  mundum 
quam  Deuina  raantibussignataesiint^liuinilibusau- 
tera  etDeumliaieiilibusapertae.EtquiasicconcIiidit 
ApocalypsisJoannisevangelistae,ut  dicat,^rceyen/o 
cito;ovemus  ut  secundum  siiam  promissionem  Do- 
ininus  Jesus  Christus  ad  nos  venire,  et  per  suam 
misericordiam  de  carcerenosmuiidi  istius  liberare, 
et  adsuain  beatitudinem  pro  sua  pietate  perducere 
dignetur  :  qiii  cum  Patre  et  Spiritu  sancto  vivit  et 
regnat  in  saecula  saeciiiorum.  Amen. 


irVDEX  RERUM 

Q\]JE  IN  HOC  TERTIO  VOLUMINli  CONTINENTUR. 


In  TERTIUM  TOMUM   PR.EFATIO.  9-10 

Admonitio  in  Liunos  ue  doctrina  christiana.  13-14 

S.  AUHKLIl  AUGUSTINI,H1PP0NENSIS  EPISGOPI, 
DE  DOCTUINA  CllUlSTlANA  LIBRI  QUATUOK.  15-16 

Prolouus.  Ibid. 

LiBER  pRiMus.  —  Principio  fitpartitio  totius  operis, 
quo  Scripturaruin  studiosuscuniad  earum  inves- 
tigunduni  sensuin,  tuin  ad  edissercnduniinstitna- 
tur.  Mox  obscrvata  eorurn  dc  quibus  doctrina 
tradenda  est  distinctioiie  in  res  et  signa,  susci- 
pitur  in  hocce  priore  libro  tractatio  derobus.Res 
porro  aliasesse  (juibusfrui,  alias  quibus  nonnisi 
uti  liceat ;  el  quidein  Deo  soli  fruitioiiu  intiajren- 
duiu  esse,  eoque  nos  ipsiiis  incarnatione  Verbi  et 
rebus  ab  ipso  temporaliter  gestis,  atque  traditis 
Ecclesiaj  clavibus  pronioveri  ;  inter  eas  vero  res 
qutB  in  usuin  veniunt,  nonnullas  esse  quibus  di- 
lectio  juro  iniponditur,  sod  in  Deuin  relata,  Qui- 
bus  cxplicatis  doceturtotius  Scripturuj  sacra;  ple- 
nitudinein  etnnoin  esse  geniinam  charitatem,  Dei 
propter  seipsum  ac  proximi  propterDeum.  19-20 

Caput  primum.  Inventione  ot  enuntiatione  nitifiir 
S(!ripturiE  tractatio  ;  qua;  cum  Dei  auxilio  susci- 
pienda.  /bid. 

II.  Quid  ros,  quid  signa.  Ibid. 

III.  Rerum  divisio.  Ibid. 

IV.  Frui  et  uti,  quid  sit.  Jbid. 

V.  Deus  Trinitas,  res  quafruendum.  21 

VI.  Deus  ineffabiiis,  quomodo.  Ibid. 
VIL  Deum  omnes  iiitolligunt  in  quo  nihil  melius.        22 

VIII.  Deus  cum  sit  sapicntia  incommutabilis,  rebus 
omnibus  antoponendus.  Ibid. 

IX.  Sapientiamimmutabilem  mutabilipneforendain 
esse  omnes  norunt.  23 

X.  Ad  videndum  Doum  purgandus  animus.  Ibid. 

XI.  Purgandi  animi  o.xemplum  Sapientaincarnata.  Ibid. 

XII.  Quomodo  Sapienlia  Dei  ad  nos  venit.  Ibid. 

XIII.  Verbum  caro  factum  cst.  24 

XIV.  Hominem  quomodo  sanarit  Dei  Sapientia.       Ibid. 

XV.  Resurrectiono  et  ascensione  Ghristi  fulcitur 
fides,  excitatur  judicio.  Ibid. 

XVI.  Ecclesia  Ghristi  corpus  et  conjux  medicinali- 

bus  molostiis  ab  ipso  purgatur.  25 

XVII.  Christus  donando  peccato  viam  aperuit  ad 
patriam.  Ibid. 

XVIII.  Glaves  traditaj  Ecclesiae.  Ibid. 

XIX.  Gorporis  et  aniini  mors  atque  resurrectio.        Ibid. 

XX.  Qiii  non  advitum,  sed  ad  suppliciarenascantur.      2G 

XXI.  Rursus  dc  corporis  resurrectione.  Ibid. 

XXII.  Solo  Deo  frucndum.  /bid. 

XXIII.  Ilomini  prajcepto  non  opus  est,  ut  se  et  suum 
corpus  diligat.  Prava  sui  dilectio.  27 

XXIV.  Nemo  carnem  suam  odit,  nequidcm  illi  qui 

in  eam  insurgunt.  Ibid. 

XXV.  l<]tsi  aliquid  umplius  diligitur  quam  corpus, 
non  tamcn  corpus  odio  habetur.  28 

XXVI.  Pr:L'ceptuin  dc  Deo  et  proximo,  imo  et  de 
ipso  diligondo  datum  est.  29 

XXVII.  Ordo  dilectionis.  •  Ibid. 

XXVIII.  Gui  succurrendum,  quando  succurrere 
omnibus  vel  duobus  non  possis.  30 

XXIX.  Optandum  elagendum  ut  omnesDeum  dili- 
gant.  Ibid. 

XXX.  Proximinostriomnos  homines  etipsi  Angeli.  Ibid. 

XXXI.  Deus  nobis  non  fruitur,  sod  utitur.  32 

XXXII.  Deus  homine  quomodo  ulatur,  Ibid. 
XX.X11I.  Quomodo  homine  frui  conveniat.  Ibid. 

XXXIV.  Piima  ad  Doum  via  Ghristus.  33 

XXXV.  Scripturoe  plonitudo  finisquo,  amor  Dei  et 
proximi.  34 

XXXVI.  Interprctatio  Scriptura;,  licet  vitiosa,  non 
est  mendax  ncc  perniciosc  fallax,  si  modo  utilis 
sit  ffidilicandfficharitati.  Gorrigenilustameninter- 
pros  qui  sic  fallitur.  Ibid. 

XXXVII.  Multuin  inest  periculi  in  hac  interpreta- 
tione  vitiosa.  35 

XX.XVIII.  Gharilas  perpetuo  manet.  Ibid. 

XXXIX.  Scripturis  non  indiget  homo  fide,  spe  et 

charitato  instructus.  36 

XL.  Qualem  lectorem  Scriptura  postulet,  Ibid. 


LiBER  sEcuNDus.  — Jam  de  signis  verbisque  Scrip- 
turai  sacra}  sermonem  instituit  Augustinus,  osten- 
ditquehujus  germaiium  sensum  plerumque  ideo 
non  percipi,  quia  signa  illa  aut  ignota  sunt,  aut 
ambigua.  Quapropter  prolato  in  primis  divino- 
rum  librorum  canone,  declararc  pergit  quarum 
potissimum  iinguarum  peritia,  qufcnamve  disci- 
plinio  ac  scienliaj  conferant  ad  iilam  signorum 
ignorantiam  removendam.  Ubi  dataoccasione  de 
repudiandis  supcrstitiosis  artibus  et  doctrinis 
slrictim,  sed  piofundo  dispulat.  Qucmadmodum 
etiam  animo  comparatus  is  osse  debeat,  ciui  ope- 
ram  studio  Scripturarum  navaturus  sit,  aeclarat 
sub  initium  ot  ad  finem  libri.  35-36 

Gaput  primum.  Signumquid  etquotuplex.  Ibid. 

II.  De  quo  signorum  genere  hic  tractandum.  37 

III.  Intcr  signa  principatum  obtinent  verba.  Ibid. 

IV.  Undo  litterffi.  38 

V.  Diversitas  linguarum.  Ibid. 

VI.  Obscuritas  Scripturee  in  tropis  et  figuris  quor- 
sum  utilis.  Ibid. 

VII.  Gradus  ad  sapientiam  :  primus,  timor ;  secun- 
dus,  pietas  ;  tertius,  scientia  ;  fuartus,  fortitudo  ; 
quintus,  consilium  ;  sextus,purgatio  cordis  ;  sep- 
timus  gradus  sou  finis,  sapientia.  39 

VIII.  Libri  canonici.  40 

IX.  Qua  ratione  vacandum  studio  Scripturae.  42 

X.  Scripturam  contingit  non  intelligi  ob  ignota 
signa  vel  ambigua.  Ibid, 

XI.  Ut  ignorantiu  signorum  toilatur  necessaria  est 
linguarum  cognifio,  ac  praesertim  graicaj  et 
hebraeae.  Ibid. 

XII.  Diversitas  interpretationum  utilis.  Ex  verbo- 
rum  ambiguitate  ut  accidit  error  inlerpretum.         43 

XIII.  Interprelationis  vitium  undo  emcndari  possit. 

XIV.  Ignoti  verbi  etignotffi  locutionis  unde  eruenda      44 
locutio.  45 

XV.  Gommendaturltala  versio  latina,  et  graeca  sep- 
tuaginta  Interpreium.  46 

XVI.  Ut  translata  signa  inlelligantur,  juvat  tum 
linguaruin  iiotitia,  tum  roruin.  Ibid. 

XVII.  Origo  fabuliK  Musarum  novem.  49 

XVIII.  Profani  si  quid  bene  dixerunt,  non  asper- 
nandum.  Ibid. 

XIX.  Doctrinarum  genera  duo  reperta  apud 
Ethnicos.  50 

XX.  Scientiae  quas  homines  instituerunt,  aliquae 
superstitionum  plenae.  Gatonis  dictum  lepidum.  Ibid. 

XXI.  Superstifio  mathematicorum.  51 

XXII.  Oljsorvatio  siderum  ad  cognoscendam  vitae 
seriem  vana.  Ibid. 

XXIII.  Gur  repudianda  gcnethliacorum  scientia.        52 

XXIV.  Societas  et  pactum  cum  daemonibus  in  super- 
stitioso  rorum  usu.  53 

XXV.  In  institutishumanisnon  superstitiosis  quae- 
dam  suporflua,  qiiiiV.am  commoiia  et  necessaria.      54 

XXVI.  Qu;e  hominum  instituta  fugienda,  el  quae 
umplectenda  sint.  55 

XXVII.  Scicntiarum  quas  homines  noninstituerunt 
aliqufc  juvant  ad  intelligentiam  Scripturarum.    Ibid. 

XXVIII.  Historia  (luateniis  juvef.  Ibid. 

XXIX.  Ad  Scripfurarum  intelligentiam  quatenus 
conducat  animulium,  herbarum,  elc,  praesertim- 

que  siderum  cognitio.  56 

XXX.  Quid  eodem  conferant  artes  mechanicoe.  57 

XXXI.  Quid  juvet  diiilecfica.  Sophismata.  Ibid. 

XXXII.  Veritas  conncxionum  non  ab  hominibus 
instifufa  est,  sed  tantum  observata.  58 

XXXIlI.In  falsis  sentcntiis  conclusiones  verne  esse 
nossunf,  cf  in  veris  falsiE.  59 

XXXIV.  Aliud  est  nosse  leges  conclusionum,  aliud 
veritafem  sei)fentiarum.  Ibid. 

XXXV.  Scientia  definiendi  et  dividendi  non  est 
falsa,  efiamsi  falsis  adliibeutur.  Falsuin  quid.  60 

XXXVI.  Eloquentiw  pnecepta  vera  sunt,  quamvis 

eis  inferdum  falsa  persuadeantur.  Ibid. 

XXXVII.  Quiv  utilitas  rhetoricaj  el  diaieclicoe.  Ibid. 

XXXVIII.  Numerorum  scientia  non  ex  hominum 
instituto,  sed  ex  rerum  naturaestab  hominibus 
adinventa.  61 


2463 


INDEX  RERUM. 


2464 


XXXIX.  Quibus  ex  supra  notatis  disciplinis  queve 
animo  danda  opera.  Leges  huiuanae.  62 

XL.  AbEthnicis  si  (luid  recte  dictuin,  in  nostrurn 
usum  est  convertendum.  63 

XLl.  Studium  Scriplurap  sacrae  qualcm  animam 
requiral,  Hyssopi  proprielates.  64 

XLII.  Sacrac  Scripturajcumprofanacomparatio.      Ibid. 

LiBER  TERTius.  —  Postquam  egit  in  superiore  libro 
de  removendasignorum  ignorantia,  transitnunc 
S.  Doctor  ad  considerationem  ambiguitatis  quae 
cumin  propriis  tumin  translatis  signis  occurrit. 
In  propriis  quidem  ex  interpunctione  vocum.ex 
earum  pronuntiatione,  ex  ancipiti  significatu  ; 
quod  genus  ambiguitatis  ex  conlextu  sermonis, 
et  collalione  inlerpretum,  aut  ejus  lingua?  unde 
Scriptura  translata  est  inspectione  resolvi  osten- 
dit.  In  translatis  vero  signis  ambiguitas  contingit, 
cum  ipsa  dictio  non  ad  litteroe  sensum  ponitur 
in  Scripturis;  qua  de  re  operosius  disputat,  tra- 
ditque  reguias  quibus  dignoscatur  an  loculio 
figurata  sit,  et  siquidem  figurata,  quo  pacto 
debeat  explicari.  Ad  extremum  ipsius  Ticnonii 
septem  regulas  singulatim  expeudit.  65-66 

Caput  primum.  Summa  superiorum  librorum,  et 
scopus  sequentis.  Ibid. 

II.  Ambiguitas  ex  verborumdistinclionequo  modo 
toUenda.  Ibid. 

III.  Qua  ratione  expediatur  ambiguitas  ex  pronun- 
tiatione.  Percontatioetinterrogatioquo  differant.      67 

IV.  Ambiguilas  dictionisqua  ratione  expediatur.        68 

V.  Scripturoe  Dguratas  locutiones  ad  litteram 
accipere  servitus  iniserabilis.  Ibid. 

VI.  Judaeorum  servilus  sub  signis  utilibus.  69 

VII.  Servitus  gentium  subsignis  inutilibus.  70 

VIII.  Aliter  Judaei  a  signorum  servitute  liberati, 
aliter  gentiles.  Ibid. 

IX.  Quis  signorum  servitute  premitur,  quis  non. 
Baptismus,  Eucharistia.  Ibid. 

X.  Undedignoscatur  an  figuratasitlocutio.  Regula 
generalis.  Charitas.  Cupiditas.  Flagitium.  Faci- 
nus.  Ulilitas.  Beneficcntia.  71 

XI.  Regula  de  iis  quae  saevitiam  redolent,  referun- 
turque  nihilominus  ex  personaDci  vel  sancto- 
rum.  72 

XII.  Regulade  dictisetfactis  quasi  flagitiosisimpe- 
ritorum  judicio,  quae  Deo  vel  sanctis  viris  tri- 
buuntur.  Facta  judicantur  ex  circumstantiis.      Ibid. 

XIII.  Continuatio  ejusdem  argumenti.  74 

XIV.  Error  opinantium  nullam  esse  justitiam  per 
seipsam.  Ibid. 

XV.  Regula  in  figuratis  locutionibus  servanda.      Ibid. 

XVI.  Regula  de  locutionibus  proeceplivis.  Ibid. 

XVII.  Aliaomnibuscommuniter,  alia  singulis  seor- 

sim  praecipi.  75 

XVIII.  Quo  temporequid  praeceptum  vel  licitum  sit 
considerandum.  Ibid. 


XTX.  Mali  alios  de  suoaestimant  ingenio. 


76 


XX.  In  quavis  vivendi  ratione  boni  sui  sunt  similes.  Ibid. 

XXI.  David  quauquaiu  inadulterium  lapsus,  longe 

fuit  a  libidinosorum  intemperantia.  77 

XXII.  Regula   de   Scripturae  locis,  ubi   laudantur 
lacta  quaedam  bonorum  hodie  moribuscontraria.      78 

XXIII.  Regula   de  locis  ubi   magnorum    virorum 
peccata  releruntur.  Ibid. 

XXIV.  Ante  omniaconsiderandum  genuslocutionis.  Ibid. 

XXV.  Idem  verbuin  non  idem  significat  ubique.     Ibid. 

XXVI.  Obscura  ex  locis  apertioribus  explicanda,        79 

XXVII.  Eumdem  locum  varie  intelligi  nihil  prohibet.      80 

XXVIII.  Locus  incertus  tutius  per  alios  Scripturae 
locos  quam  per  rationem  manifestalur.  Ibid. 

XXIX.  Troporum  cognilio  necessaria.  Ibid. 

XXX.  Regulffi  Tichonii  donatistae  expenduntur.  81 

XXXI.  Regulaprima  Tichonii.  82 

XXXII.  Reguia  secunda  Tichonii.  Ibid. 

XXXIII.  Regula   tertia  Tichonii.  Liber  de   Spiritu 

et  Littera.  83 

XXXIV.  Regula  quarta  Tichonii.  Ibid. 

XXXV.  Regula  quinta  Tichonii.  86 

XXXVI.  Kegula  sextaTichonii.  Ibid. 

XXXVII.  Regula  septima  Tichonii.  88 
LiBER  QUARTus.  —  Hactcnus  de  invesligando  Scrip- 

turae  sensu,  nunc  demum  agitur  de  disserendo. 
Et  quidem  rhetorica?  artis  praecepta  ad  hujus 
libri  institutum  pertinere  non  vult  Augustinus  ; 
sed  tamen  summa  diligentia  christiani  oratoris 
partes  persequitur:  em  sacrarum  litterarum  auc- 
toreset  doctores  ecclesiasticos  dicendi  sapientia, 
jmo  et  eloquentia  longe  praestantissimos  imitan- 


dos  proponit,  ex  eorum  scriptis  elocutionis  exem- 
pla  in  vario  dicendi  gencre  subjiciens.  Postremo 
ipsiiin  ecclcsiastem  iiortatur,  ut  in  prunis  oratiooi 
detoperam,  et  quod  verbisdocetalios,  idomnino 
vita  el  moribus  prsactet.  89-90 

Gaput  primum.  Hhetoricae  proecepta  tradere  non  est 
hujus  instituti.  Ibid. 

II.  Rhetorica  facultate  chrislianum  doclorem  uti 
convenit.  Ibid. 

III.  Rhetoricae  praecepta  qua  aetate  quave  ratione 
discipos  sunt.  Ibid. 

IV.  Officium  doctoris  christiani.  91 

V.  Interest  magis  ut  sapienter  dicat  christianus 
orator,  quam  ut  eloquenter.  Undc  consequi  id 
valeat.  Ibid. 

VI.  Sapientiajuncta  cum  eloquentia,  in  sacris  auc- 
toribus.  92 

VII.  Pulchre  docet,  adductis  exemplis,  in  sacris 
Litt  eris  inesse  gcrmanam  eloquentiam,quae  sapien- 
tioe  adhaeret  velut  insepaiabilis  comes.  Exempla 
pouuntur  ex  Epistolis  Pauii  et  ex  Amospropheta. 
Exemplum  alind  sante  eloquentia;  ex  Amos  vi,  I.      93 

Vlli.Obscuritassacrorum  auctorum,  licet  eloquens, 
non  imitanda  a  docloribus  christianis.  98 

IX.  Difticiiia  intellectu  apud  quos  et  quomodo  tra- 
clanda.  99 

X.  Perspicuitatis  in  dicendo  studium.  Ibid. 

XI.  Quare  conanli  doceredicendumperspicue,  non 
tamen  insuaviter.  100 

XII.  Oratoris  est  docere,  delectare,  flectere,  ex  Cice- 
rone,  de  Oratore.  Quo  modo  hacc  tria  praestare 
debet.  101 

XIII.  Dicendo  deinum  flectendi  animi.  Ibid. 

XIV.  Dictionis  suavitaspro  ratione  argumenti  pro- 
curanda  est.  102 

XV.  OrandusDeus  auctori  ecclesiasticoanteconcio- 
nem.  103 

XVI.  Docendi  proecepta  non  siiperfluo  dantur  ab 
iiomine,  taraelsi  dolores  efficiatDeus.  Ibid, 

XVII.  Ad  docendum,  delectandum  et  flectendum 
pertinet  triplex  dicendi  genus.  104 

XVIII.  Ecclesiasticus  orator  inmateriagrandi  sem- 

per  versatur.  105 

XIX.  Aiias  alio  utendum  dicendi  genere.  106 

XX.  Exempla  ex  sacris  Litteris  :  primum,  dictio- 
nis  submissoe :  deinde,  temperatae  ;  postremo, 
grandis  :  liaec  tria  ex  Epistohs  Pauli.  107 

XXI.  Exempla  triplicis  hujus  gcneris  dictionis  ex 
doctoribus  ecclesiasticis,  nempe  Cypriano  et  Am- 
brosio,  desumuntur.  111 

XXII.  Omnibus  generibus  dictio  varianda  est.  114 

XXIII.  Quomodo  intermiscenda  dictionis  genera.      115 

XXIV.  Suliliine  dicendi  genusquid  efficiat.  Ibid. 

XXV.  Temperatum  dicendi  genus  quem  in  finem 
referri  decet.  HO 

XXVI.  In  unoquoque  dicendi  genere  intendere  de- 
bet  orator  ut  intclligenter,  libenteret  ohedientcr 
audiatur.  117 

XXVII.  Obedientius  audiri  cujus  vita  dictioni  res- 
pondet.  118 

XXVIII.  Veritali  potius  quam  verbis  studendum. 
Verbis  contendere  qiiid  sit.  119 

XXIX.  Non  culpandus  ecclesiastes,  qui  a  peritiore 
sumit  conscriptum  eloquium,  quod  ad  populum 
proferat.  ^^^^- 

XXX.  Concionator  praeraittat  orationem  ad  Deum.     120 

XXXI.  Excusat  prolixitatem  libri.  121 

AdMONITIO    DE    LIBRO    DE    VERA   RELIGIOXE.  121-122 

S.  AURELII  AUGUSTINI  HIPPONENSIS  EPiSCOPI, 
DE  VERA  RELIGIONE  LIBER  UNUS,  in  quo,  praj- 
misso  veram  religionem  non  reperiri  apud  Paga- 
nos,  neque  insecta  uila  pri£terquamin  catholica 
Ecclesia,  mox  divinae  oeconoiniie  erga  humanam 
salutemhistoria  (quodquidem  christianoe  religio- 
nis  caput  ac  fundamentum  est)  sic  explicatur,  ut 
Mani  meorum  de  duabus  praesertim  naturis  seu 
de  mali  origine  et  nalura  errores  revincantur. 
Agilur  de  duplicivia  qua  Deus  hominibus  con- 
sulit.  auctoritate  credentes  ad  salutem  vocans, 
intelligentes  ratione.  Quippe  ratione  subnixus 
homo  ex  rebus  inferioribus  ad  Deum  evehitur; 
imo  ad  ipsum  prosequendum  admonetur  ex  ipsis 
vitiis  de  quorumtriplici  genere  prolixum  hic  ser- 
monein  instituit  Augustinus  ;  qui  denique  iinum 
verura  Deum,  id  est  Trinitatem,  Patrem,  ct  Fi- 
lium,  et  Spiritumsanctum  vera  religionecolen- 
dum  esse  concludit.  Ibid. 

Gaput  primum.  Philosophi  de  religione  aliud  in  scho- 


M 


INDEX  RERUM. 


2466 


lis  docebant,  aliud  in  templls  profitebantur.  Ibid. 
II.  De  diis  quid  Socrates  senserit.  Mundus  hic  pro 

Deo  habitus.  123 

IJI.  Vera  religio  christiana,  quis  hominibus  persua- 

sit  quodillispersuaderi  posse  Platonon  credidit.  Ibid. 

IV.  Phiiosophi  qui  sensibilibus  toti  haerent  conte- 
muendi.  126 

V.  In  quibus  sectis  vera  religio.  Munus  divinum 
Spirilus  sanctus.  Ibid. 

VI.  Vera  religio  in  sola  Kcclesia  catholica,  quae  om- 
nibus  errantibus  utitur  ad  provectus  suos.  Boni 
nonnunquam  ex  Ecclesia  per  sediliosos  expulsi.     127 

VII.  Gatholicce  Ecclesisereligioamplectenda.  Quid 

illa  profiteatur.  128 

VIII.  Quae  primo  aucloritate  ducticredidimus,  post- 
moduin  ratione  intelligimus.  Haeretici  prosunt 
Ecclesiee.  129 

IX.  Manichaeorum  errordeduobns  principiis  et  dua- 

bus  animabus.  Ibid. 

X.  Historiam  divinoeoeconomiae  erga  nostram  salu- 
tem  narraturus,  ostendit  primum  unde  error  in 
religione  contingat,  et  quomodo  perfectareligio 

Deo  subveniente  instaurelur.  130 

XI.  Omnis  vita  a  Deo.  Mors  animae,  nequitia.  131 

XII.  Lapsus  et  reparatio  totius  hominis.  132 

XIII.  Angelorum  differentia.  133 

XIV.  A  libero  arbitrio  peccatum.  Ibid. 

XV.  Poena  ipsapeccati  ad  resipiscendumerudimur.    134 

XVI.  Incarnato  Verbo  beneficentius  hominiconsul- 
tum  est.  Ibid. 

XVII.  Doctrinse  ratio  in  vera  religione  quam  optima, 

seu  Vetus,  seu  Novum  Testamentum  spectetur.     136 

XVIII.  GreHturae  quare  mutabiles.  137 

XIX.  Bona  sunt,  sed  non  summa  bona,  quse  vitiari 
possuut.  Ibid. 

XX.  Unde  animae  vitium.  138 

XXI.  Anima  seducitur,  dum  fugacescorporumpul- 
chritudinos  consectatur.  139 

XXII.  Rerum  transeuntium  administratio  solis  im- 

piis  displicet.  140 

XXIII.  Omnis  substantia  bona.  Ibid. 

XXIV.  Duplici  via  saluti  hominis  consulitur,  auc- 
toritate  etratione  :acprimodeauctoritatis  subsi- 

dio  agitur  usquead  caput  29.  141 

XXV.  Quorum  hominum  seu  librorumauctoritati 

de  Dei  cultu  credendum.  142 

XXVI.  Divina  providentia  erga  nostram    salutem 

ad  sex  aetates  hoininis  veteris  ac  novi.  143 

XXVII.  Utriusque  hominis  decursus  in  universo 
hominum  gonere.  144 

XXVIII.  Quae,  quibus  et  quo  pacto  tradenda.  Ibid. 

XXIX.  De  altero  salutis  subsidio,  scilicet  ratione  ; 
quomodo  hac  duce  adDcum  homo  evehitur  :  lioec 
primum  sensibus  proestare  deprehenditur.  145 

XXX.  At  rationepraestuntior  luximmutabilis,  scili- 

cet  veritas  secundum  quam  judicat.  Ibid. 

XXXI.  Deus  summa  ista  lex  est,  secundumquam 
ratio  judicat,  sed  quam  judicare  non    licet.  147 

XXXII.  Unitalis  in  corporibus  est  vestigium,  sed 
ipsa  unitas  nonnisi  mente  conspicitur.  148 

XXXIII.  Noncorpora,  necsensuscorporis,  sedjudi- 
cium  menlitur.  Differunt  mentiens  et  fallens.  149 

XXXIV.  Confictaphantasmalaquomodojudicentur.     150 

XXXV.  Va';andum  ut  Deus  cognoscatur.  151 

XXXVI.  Verbuin  Dei  ipsa  est  veritas,  quia  omnino 
implet  id  a  quo  principio  unum  est  quidquid  est 
unum.  Falsitas   non  ex  rebus,  sed  ex  peccatis.  Ibid. 

XXXVII.  Impietas  idololatriae  multiplicis  orta  ex 
amore  crealurae.  152 

XXXVIII.  Aliud  idololatrite  genus,  quo  peccator 
triplici  cupiditati  servit.  153 

XXXIX.  Ex  ipsis  vitiis  suis  animam  admoneri  ut 

Srimam  pulchriludinem  requirat  :  quod    primo 
e  vitio  voluptatis  oslenditur  usque  ad  caput  43.     154 
XL.  De  pulchritudine  corporum  carnisque  volup- 

tate,  et  de  peccantium  poena.  155 

XLI.  In  peccantis  animae  paena  pulchritudo.  156 

XLII.  Voluptas  carnis  admonet  ut  numeros  indivi- 
sibiles  quaeramus.  An  talesinsint  in  aliquo  vitali 
motu.  157 

XLIII.  In  homine  vis  judicandi  de  corporum  et 
temporum  proportioue.  Qui  in  perpetua  veritate 
moaus  ordinis.  158 

XLIV.  Dei  imago  Filius,  ad  quam  facta  qucedam.    159 
XIjV.  Voluptatis  imbecillitas  prptruditnos  ad  su- 
blimiora.  De  superbioe  vitio  ufique  ad  cap.  49  : 
quomodo  perhoc  admonemur  ad  amplectendam 
virtutem.  Ibid. 


XLVI.  Invictus  qui  id  solum  amat  quod  amanti 
eripi  non  potest,  id  esl  Deum  ex  toto  corde,  et 
proximum  sicut  seipsum.  160 

XLVII.  Vera  proximi  dilectio,  quam  qui  impendit 
invictus  est.  162 

XLVIII.  Qute  sit  perfecta  justitia.  163 

XLIX.  De  curiositate  deinceps,  ut  hoc  vitio  admo- 
nemur  ad  contemplandam  veritatem.  164 

L.  Scripturarum  et  interpretationum  ratio.  Alle- 
goria  quotuplex.  165 

LI.  Scripturarum  perscrutatio  in  curiositatis  mede- 
lam.  166 

Lll.  Et  curiositas,  et  alia  vitiasuut  occasio  ad  vir- 
tutem.  Ibid. 

LIII.  Scopi  stultorum  ac  sapientiun  diversi.  167 

LIV.  Supplicia  damnatorum  quam  habeant  ratio- 
nem  ad  eorum  vitia.  168 

LV.  Epilogus  exhortans  ad  veram  religionem,  eta 
falsa  deterrens.  Qualis  erat  Manichaeorum  religio. 
Falsce  opiniones  de  diis.  Vera  religio.  169 

De  duobus  libris  de  genesi  contra  manich/EOS.         171-172 

S.  AURELII  AUGUSTINI,  HIPPONENSIS  EPISCOPl, 
DE     GENESI     GONTRA     MANIGH/EOS     LIBRI 
DUO.  173-174 

LiBER  PRiMus.  —  A  Manichaeorum  calumniis  vindi- 
catur  initium  Geneseos,  scilicet  ab  hocce  ver- 
siculo  cap.l  :  In  principio  creavil  Deus  ccelum  et 
lerram,  usque  ad  versiculum  2,  cap.  2,  quo 
Deus  septimo  die  requievisse  dicitur,  Ibid. 

Gaput  PRiMUM.  In  veteris  Legis  defensionem  con- 
tra  Manichaeos  scriplurus  est  stilo  ad  imperitio- 
rum    captum  demisso.  Ibid. 

II.  Versiculus  1  cap.  1  Geneseos  vindicatur  contra 
obtrectantes  quid  facerel  Deus  ante  mundicrea- 
tionem,  et  unde  subito  placuerit  ei  mundum 
creare.  Ibid. 

III.  Defenditur  vers.  2.  176 

IV.  In  defensionem  vers.  3  ostenditur  tenebrasnihil 
esse.  Ibid. 

V.  Utintelligendumquod  spiritus  Dei  superfereba- 

tur  super  aquas,  juxta  vers.  2  177 

VI.  Materies  informis  ex  nihilo,  et  ex  illa  omnia.        178 

VII.  Informis  materia  variis  nominibus  designata.  Ibid. 
VIII.ReprimiturManichoeorumcalumniade  vers.  4.     179 

IX.  Agilur  pro  altera  parte  ejusdem  vers.  et  pro 
prima  parte  vers.  seq.  180 

X.  Ut  recte  inlelligitur  coepisse  et  transisse  dies 
unus  juxta  vers.  5.  Ibid. 

XI.  Aquoe  ut  firmamento  divisae,  vers.  6-8.  181 

XII.  Aquarum    congregatio,  de  qua  vers.  9  et  10, 
est,  ipsa  earum  formatio.  Ibid. 

XIII.  Exploditur  conquestio  circa  vers.  11.  182 

XIV.  Resolvuntur  difficultates  circa  vers.  14-19.  Ibid. 

XV.  Aerem  nebulosum  aquoe  nomine  designari  vers . 

20,  etc.  184 

XVI.  Perniciosa  animantia  cur  creata.  Ibid. 

XVII.  Ut  intclligitur  ad  imaginem  Dei  factus  horao, 
juxta  vers.  26.  186 

XVIII.  Potestas  hominis  in  bestias.  187 

XIX.  Ut  spiritualiter  accipiendus  vers.  28.  Ibid. 

XX.  Bestiis  dominari,  per  allegoriam.  Ibid. 

XXI.  In  vers.  31,  cur  dicitur,  Bona  valde.  188 

XXII.  Requies  diei  septimi  per  aIlegoriam,cap.  2, 
vers.  1-3.  189 

XIII.  Septem  dies,  et  septem  octates  mundi.  190 

XXIV.  ifetates  mundi  quare  inoeciuales.  193 

XXV.  Septem  dierum  altior  allegoria.  Ibid. 
LiBER  sEcuNDus. — Persequitiu' expositioncm  Gene- 

seos  ab  hoc  versiculo  4,  cap.  2  :  Hic  liber  crea- 
lune  cceli  et  terrce,  etc,  usque  ad  illum  cap.  3, 
quo  Adam  et  Eva  de  Paradiso  ejiciuntur.  Ad 
extremum  Ecclesioe  dogmatacum  Manichasorum 
erroribiis  confert.  195-196 

Gaput  PRIMU.M.  Recitatio  secundi  et  tertii  capitis  Gene- 
seos.  Ibid. 

II.  Genesis  ad  litteram  ubique  non  potest  exponi.      197 

III.  Viride  agri  quid  designat,  vers.  5,  cap.  2.       Ibid. 

IV.  Quid  sil.  Nondum  pluerat  super  terram,  vers.  5.       198 

V.  Fons  irrigans  terram  allegorice.  Supcrbia  quid 

est.  199 

VI.  Invisibilia  quibus  vocabulis  signantur.  200 

VII.  Lmus  quid  habeat  mysterii.  Ibid. 

VIII.  Insufllatio  spiritus  quid.  Quid  in  Scripturis 
dicatur  spiritus  hominis.  201 

IX.  Paradisi  deliciffi  quid  allegorice.  202 

X.  Flumina  quatuor  quid  notent.  203 

XI.  Opera  hominis  m  paradiso  ;  mulier  in  adjuto- 
rium  facta.  20  i 


2467 


INDEX  RERUM. 


2468 


XII.  Sopilo  Ada?  juncta  Eva,  quid  sibi  velit.  205 

XIII.  Spiritiifile  conjugium  in  homine.  206 

XIV.  Serpens  diabolus,  Eva  afTectus.  Ibid. 

XV.  Tentatio  quomodo  dejicit.  207 

XVI.  Absconsio.ambulalio,  perconlatioquidsignenl.  208 

XVII.  Rejectio  culpie  et  serpentis  poena.  209 

XVIII.  Serpentis  cum  liva  inimicitia.  210 
XXIX.  De  pcenis  mulieri  inflietis.                                 Ibid. 

XX.  L)e  viri  poena.  211 

XXI.  Quare  post  transgressionem  Adam  vitam  voca- 
verit  ipsam  fclvam,  et  de  pellicearum  tunicarum 
significatione.  212 

XXII.  Expulsio  Adae  quid  aliegorice.  213 

XXIII.  Ctierubim  et  framea  versatilis  quid  notent.    214 

XXIV.  Adam  Christus,  Eva  Ecclesia.  215 

XXV.  Ha?retici  etManichaei  maxiine,  per  serpentem 
designati.  216 

XXVI.  Serpens  haereticus  Manichaeus.  217 


XXVII.  Ada;  lapsus  et  poena  ailegorice. 


218 


XXVIII.  Per  epilogum  singulas  refellit  Manichffio- 
rum  caluninias.  Ibid. 

XXIX.  ConfertEcclesiBedogmatacumManichaeorum 
erroribus.  219 

S.  AURELIIAUGUSTINI.HIPPONENSISEPISCOPI, 
DE  GENESl  AD  LITTERAM  IMPERFEGTUS 
LIBER.  219-220 

Tractatur  initium  Geneseos  usque  ad  huncce  versi- 
culuni  26  :  Faciamus  hominem  ad  imaginem,  etc.  Ibid. 

AdMONITIO     IN     SUBSEgUENTES    DE     GENESl    AD     LITTERAM 

LIBROS  DUODECIM.  245-246 

S.  AURELll  AUGUSTINI.HIPPONENSIS  EPISCOPI, 
DE  GENESI  AD  LITTERAM  LIBKI  DUODECIM.  Ibid. 

LiBER  PRiMus.  —  Expendilur  initium  Geneseos,  cap.l , 
vers.  1  :  In  principio  fecit  Deus  coelum  et  terram, 
usque  ad  vers.  5  :  El  vocavit  Dsiis  lucem  diem, 
etc.  Ibid. 

Caput  primum.  In  Scriptura  quid  considerandum.    Ibid. 

II.  QuomododixitDeus, /^ta<  lux.an  per  creatnram, 

an  per  seternum  verbum.  248 

III.  Quid  sit  lux  illa  ;  curve  non  dictum,  Fiat  coe- 
lum,  etc,  sicul,  Fiat  lux.  Responsio  prima.        Ibid. 

IV.  Altera  responsio  ad  superiorcm  quiEstionem.      249 

V.  Informem  esse  creaturam  intellectualem,  nisi 
perficiaturconversaaddivinum  Verbum.  Spiritus 
sanctus  cur  super  aquam  ferri  dictus  est  ante- 
quam  narraretur  dixisse  Deum,  Fiat  lux.  Ibid. 

VI.  Triuitas  insinuata  cum  ininchoatione,  tum  in 
perfectione  creaturas.  250 

VII.  Spiritus  Dei  cur  dictus  est  superferri  super 
aquam.  251 

VIII.  Dei  amor  in  creaturas  spectat  eis  ut  sint  et 

ut  maneant.  Ibid. 

IX.  Utrum  in  temporedictum  sit,  Fial  lux,an  sine 
tempore.  Ibid. 

X.  Quomodo  dies  unus  peractus  fuit,  sive  in  crea- 
tione,  sive  post  creationem  lucis.  Primus  expli- 
candi  modus  improbatiir.  Secundus  dicendi  mo- 

dus  difficullatibus  implicatur.  253 

XI.  De  solis  officio  nova  difficultas  in  superiore 
modo  dicendi.  254 

XII.  Alia  difficuUas  de  successione  trium  dierum 
et  noctium  ante  soiis  creationem.  Gongregatio 
aquarum  quomodo  facta.  235 

XIII.  Aqua  et  terra  quando  creatae.  256 

XIV.  Ratio  cur  in  primo  versicuJo  Geneseos|subin- 
telligatur  maleria  informis.  Ibid. 

XV.  Materiaorigine,  non  temporeformampraccedit.    257 

XVI.  Alia  ratio  cxplicandi  quomodo  dies  et  nox 
facta  fuerit,  emissione  scilicet  et  contraclione 
lucis,  non  probatur.  /bid. 

XVII.  De  spirituali  luce  difficultas,  quomodo  in  ea 

sit  vespera  et  mane,  divisioque  a  tenebris.  258 

XVIII.  Quomodo  Deus  operatur.  260 

XIX.  In  obscuris  Scripturae  locis  nihil  temere  asse- 
rendum.  Ibid. 

XX.  Genesim  cur  interpretetur  senfentias  varias 
proferendo,  non  aliquam  unam  asserendo.  261 

XXI.  Quisfructus  hujusmodi  interpretationis,  qua 
nihil  temere  asserilur.  262 

LiBER  SEcuNDus.  — Dc  co  quod  scriptum  est  cap.  1, 
vers.  6  :  El  dixit  Deus,  Fiat  firmamentum,  etc, 
usque  ad  vers.  19  :  Et  faclum  est  respere,  etc. 
Nonnulla  in  fine  contra  Genethliacos.  263-264 

Caput  primum.  Firmamentum  in  medio  aquarum 
quid.  Aquas  suprasidereum  coelum  esse  quidam 
negant.  /bid. 

II.  Aer  terra  superior.  Ibid. 

III.  Ignis  supenor  aere.  265 


IV.  Aquae  supra  coelum  aereum,  quod  firmamentum 
appellari  quidam  observavit.  Ibid. 

V.  Aquic  supia  coelum  etiam  sidereum.  266 

VI.  De  eoquod  additum  est,  Etfecit  Deus,  etc,  an 

eo  declaretur  Filii  Dci  persona.  267 

VII.  De  eadem  re.  268 

VIII.  De  lucecurnonadditum,  Et  fecit  Deus,  siculi 
solet  de  aliis  creataris  dici.  269 

IX.  De  fiHuraca;li.  270 

X.  De  coeli  motu.  271 

XI.  De  vers.  9  et  10,  ubi  explicat  quid  de  terrae  in- 


formitate  intellieendum  sit. 


272 


XII.  De  vers.  11,  12  et  13,  quare  seorsumde  herbis 
et  lignis  dictum  sit,  Et  factum  estsic,  elc.  273 

XIII.  De  vers.  14,  lo,  etc,  cur  luminaria  die 
quarto  condita.  /bid. 

XIV.  Quomodo  luminaiia  sint  in  signa  et  tempora. 

in  dies  et  annos.  274 

XV.  Luna  qualis  creata  fuerit  275 

XVI.  An  sidera  aequalifer  fulgeant.  277 

XVII.  In  Geneihliacos.  278 
LiBER  TERTius.  —  Dc  vcrs.  20  :  Et  dixit  Deus,  edu- 

canl  aquce,  et  reliquis  usque  ad  primi  capitis  fi- 
nem.  279-280 

Caput  primum.  Animalium  ex  aquis  educfio  prius 
narratur  quam  quae  de  terra.  Quod  aqua  aeri, 
aer  coelo  proximum  elementum  sit.  Ibid. 

II.  Coelos  diluvio  periisse,  etaerem  in  aquae  natu- 
ram  transiisse.  Ibid. 

III .  De  elementorum  co.mmutatione  senlentiai.  Aer 

in  Genesis  liistoria  non  praetermissus.  Ibid. 

IV.  Quinque  sensus  ad  quatuor  elementa  referri.    281 

V.  Ut  adqualuorelementa  varie  se  habet  sentiendi 

vis  in  quinque  sensibus.  282 

VI.  Aeris  elementum  non  esse  praetermissum  a 
scriptorc  Geneseos.  Ibid. 

VII.  Volatilia  ex  aquis  non  immerito  dicuntur 
creata.  Ibid. 

VIII.  Reptilia  animarumvivarumpisces  cur  appel- 
lati.  283 

IX.  Quod  quidam  philosophi  cuique  elemento  sua 
animalia  tribuerunt.  284 

X.  Concesso  daemones  esse  aeria  animalia,  nihil 
detrahitur  Scripturae  docenti  producta  fuisse  ex 
aquis  volalilia.  Venti,  tonitrua,  nubes,  pluvia, 
nix,  grando,  serenitas.  /bid. 

XI.  Tractantur  vers.  24  et  25,  ubide  variis  animan- 
tium  generibus  creatis  de  terra.  285 

XII.  Quid  secundum  penus,  quod  de  quibusdam 
creaturis,  non  dehomine  dicitur.  287 

XIII.  Benedictio  cur  solis  aquatilibus  sicuthomini 
impertita.  Officium  gignondi.  288 

XIV.  De  insectorum.  creatione.  Ibid. 

XV.  Dc  creatione  aninialium  venenatorum.  289 

XVI.  Hestiae  invicem  nocentes  cur   creatffi.  Ibid, 

XVII.  Scrupulus  de  corporibus  mortuorum  devo- 
ratis.  290 

XVIII.  Spinte  et  tribuli  lignaque    infructuosa   cur 

et  quando  creata.  Ibid. 

XIX.  Cur  in  solius  hominis  creatione  dictum,  Fa- 
ciamus.  291 

XX.  In  quo  homo  faclus  sit  ad  imaginem  Dei.  Cur 
dehominis  crea.tione nondicitur.  Etiicestfactum.     292 

XXI.  De  hominis  immortalitate  difficultas  ex  cibo 

ipsi  praestito.  293 

XXII.  Opinio  quorumdam  animae  creationem  si- 
gnari  his  verbis,  Et  fecil,  etc,  corporis  vero 
istis,  Et  finxit  Deus,  etc  Ibid. 

XXIII.  Quo  spectetillud  vers.  30,  £<  sic  est  factum.    294 

XXIV.  Cur  de  homine  non  singulatim,  uti  de  caete- 

ris,  dictum  sit,  Vidit  Deus  quin  bunum  est.  Ibid. 

LiBER  guARTus.  —  Tractatur  initium  cap.  2  Gene- 
seos  ;  postque  nonnulla  de  senarii  numeri  per- 
fectione,  movetur  quaestio  rursum,  circa  vers.  5 
cap.  l.quomodo  scilicet  creata  luce,facta  sit  ves- 
peraetfactum  mane,  sicque  dies  numerati  usque 
ad  sextum  et  septimum.  295-296 

Caput  primum.  Dies  sex  quomodo  accipiendi.  Ibid. 

II.  De  senarii  numeri  perfectione.  /bid. 

III.  De  eo   quod  scriptum  est  Sap.  xi,  21,  Omnia 

in  mensura,  etc.  299 

IV.  In  Deo  esse  mensuram  sine  niensura,  nume- 
rum  sine  numero,  et  pondus  sine  pondere.  Ibid. 

V.  In  Deo  ipso  exstat  ratio  mensurae,  numeri,  et 
ponderis,  ad  quam  disposita  sunt  omnia.  300 

VI.  Ubi  cernebat  Deus  unde  omhia  disponeret.  301 

VII.  Senarii  numeri  perfectionem  quomodo  cerna- 
mus.  ^^t<^' 


^469 


INDEX  RERUM. 


2470 


VIII.  Quies  Dci  in  die  septimo  ut  intelligenda.       Ibid. 

IX.  Quo  sensu  Dous  requiescere  dicitur.  Tristitia 
laudabihs.  302 

X.  QuicsUo  an  ipse  Deus  proprie  requiescere  potuerit.    303 

XI.  Quoiuodo  nlrumque  constat,  Deura  in  die  sep- 
tinio  requievisse,  et  nunc  usquc  operuri.  Ibid. 

XII.  Alia  ratio  conciliandi  Scripturam  derequie  et 

de  continua  operatione  Dei.  304 

XIII.  De  sabbati  observatione.  Sabbatum  chrislia- 
num.  305 

XIV.  Cur  Deus  sanctificaverit  dicm  quietis  suae.     Ibid. 

XV.  Solvitur  quiBStio  superius  proposita.  306 

XVI.  Dci  requies  ab  operibus  suis  in  septimo  die.  Ibid^ 

XVII.  Quies  nostra  in  Deo.  307 
XVIil.  Septimus  dies  cur  mane  habuerit,  non  ves- 

peram.  308 

XIX.  Alia   ralio  qua  inelligiturseptimus  dies  ha- 
buisse  mane   sine  vespera.  310 

XX.  Dies  septimus  an  creatus.  Ihid. 

XXI.  De  lucequaeanteluminaria  fuit  advicissitudi- 
nem  diei  et  noctis.  311 

XXII.  Lux  spiritualis  quomodo  diei  etnoctis  vicis- 
situdinem  exbibuisse  inlelligitur  Ibid. 

XXIII.  Gognilio  rerum  in  Verbo  Dei  et  in  scipsis.     312 

XXIV.  Scieiitia  angelorum.  313 

XXV.  Cur  sex  diebus  non  addatur  nox.  Ibid. 

XXVI.  Numerus  dierum  quomodo  accipiendus.  314 

XXVII.  Usitati    dies   hcbdomadiE   longe   dispares 
seplem  diebus  Geneseos.  Ibid. 

XXVIII.  Interpretatio  data  de  luce  et  diespirituali 
non  exislimetur  impropria  et  (igurata.  Ibid. 

XXIX.  In  ai)gelicacognilionc  dies,  vespera  et  mane.   315 

XXX.  Nihilo  ignobiliorangelicascientia.licet  in  hac 

sit  vespera  et  mane.  Ibid. 

XXXI.  Inilio  creationisrerum  quomodo  non  simul 
dies,  vespera  et  mane  in  angelica  cognitione.        316 

XXXII.  Si  tuncistaomniasimul  in  Angelorum  scien- 
tia,  saltem  non  sine  quodam  ordine  fuerunt.       ibid. 

XXXIII.  An  simul  omnia,  an  pcr  inlervalla  dierum 
condita  fuerint.  317 

XXXIV.  Omnia  et  simul  facta,  et  nihilominus  per  sex 
dies  facta.  319 

XXXV.  Gonclusio  de  diebus  Genescos.  320 
LiBER  QuiNTus.  —  Dc  co  quod  scriptum  estin  cap.  2 

Geneseos,  v.  4  :  Hic  est  liber  crealurce  cmli,  elc, 
usque  ad  iilud,  v.  6  :  Fons  aulem  uscendebai  de 
ierra.  321-322 

Caput  primum.  Sex  vel  septem  Geneseos  dies  unius 
diei  repetitione  numerari  potuisse.  Ibid. 

II.  Viride  agri  cur  additum.  Ibid. 

III.  Ex  narrationis  ordine  intelligitur  omniasimul 
creata  iuisse.  Ibid. 

IV.  Gur  fenum  antequam  exorirelur  factumfuisse 
dicitur.  323 

V.  Ordo  creationis  rerum  per  sex  dies,  non  interval- 

lis  temporum,  scd  connexione  causarum.  325 

VI.  De  versiculo,  iVoji  enimpluerat,  ete.  An  intelli- 
gendum  omnia  simul  creata  esse.  327 

VII.  De  fontc  qui  rigabat  totam  terram,  etc.  328 

VIII.  Qui:e  Scriptura  reticet,  quatenus  conjectando 
proierro  juvat.  329 

IX.  Difficultasde  fontcterram  universam  irriganle.  Ibid. 

X.  Fons  ille  terram  totam  rigans  ut  inlelligendus.  Ibid. 

XI.  Rcrum  crcationem    primam    factam  esse  sine 
temporis  mora  ;  administrationcm  non  ila.  330 

XU.  Opera  Dei  sub  triplici  consideralione.  331 

XIII.  Omnia  antoquam  ficrent,  in  Sapientia  Dei.     Ibid. 

XIV.  Hlud  ex  Joanne,  Quod  factum  esl,  etcquo- 
modo  distinguendum.  Ibid. 

XV.  Omnia  qualis  vita  sunt  in  Deo.  332 

XVI.  Deumfacilius  mcnte  percipimus  quam  crea- 
turas.  333 

XVII.  Anle  sa^cula,  a  sa'Culo  in  sfficula.  Ibid. 

XVIII.  CreaturiB  plures  nobis  ignotiB.  Qua  ratione 
a  Deo  et  ab  Angelis  noscuntur.  Cognitio  matu- 
tina  et  vespertina.  334 

XIX.  Angeli  Dei  nuntii  mysterium  regni  coelorum 
noverunl  a  Sivculis.  Ibid. 

XX.  Deum  adhuc  operari.  335 

XXI.  Omnia  gubcrnari  divina  providentia.  336 

XXII.  Argumonta  divinaj  providentia?.  337 
XXUl.Quomodo  Dousomnia  simul  creavit.el  nunc 

usque  operetur.  Ibid. 

LiBER  sEXTus.  —  lu  vers.  7cap.  2  Geneseos  :  ei  fin- 
xil  Deus  kominem  pulrerem  de  lerra,  etc,  quo- 
modo  scu  quando  delimo  formatus  fuerit  home 
inquirilur  :  tum  dilata  tantisper  considerationo 
animffi,  dicitur  de  corpore  Adami.  339-340 


Caputprimum.  An  istud  ■.ElfinxilDeus,  etc,  deprima 
hominisformationefi(Cladiesexto,an  dealterapo- 
stcrius  et  ner  lemporis  moram  facta intelligendum./6id. 

II.  Res  exploralur  ex  coiitextu  ScripturiE.  Ibid. 

III.  EademquaestioexaliislocisScriptura'  discutitur.  Ibid. 

IV.  Idcm  cxpimdilur  ad  Gen.  II,  8-9.  341 

V.  De  eadem  re.  Ibid. 

VI.  Sententiam  suam  liquidius  explicat,  ne  male 
intclligalur.  342 

VII.Dicinon  posse  animaspriuscreatas  quam  cor- 
pora.  343 

VIII.  Difficultas  de  voce  Dei  adhominem  sexto  die 
directa.  344 

IX.  Jeremias  quomodo  Deo  notus  antequam  forma- 
tus.  Merita  nondum  natorum.  Ibid. 

X.  Res  variis  modis  existentes.  346 

XI.  Opcra  creationis  die  sexto  quomodo  et  jam 
consummata,  ct  adhuc  inchoata.  Ibid. 

XII.  Gorpushominis  an  singulari  modo  a  Deo  for- 
matum.  347 

XIII.  Qua  ffitate  aut  statura  conditus  fuerit  Adam.     348 

XIV.  Rationes  causales  mundo  primum  inditiE  ciijus 
generis  fucrint.  349 

XV.  Primus  homo  non  aliter  quam  primordiales 
causiE  hiiberent,  formatus  fuit.  Ibid. 

XVI.  In  rei  natura  est  ut  quid  essc  possit  ;  ut  fu- 
turum  sit  nonnisi  in  Dci  voluntate.  350 

XVII.  Ex  fiituris  quisnam  vere  futura.  Ibid. 
XVIlI.Colligitur  Adamumnonformatumfuissecon- 

tra  r|uam  eratin  priiiiordialibus  causis  institutum.     351 

XIX.  Adamo  non  spirituale,  sed  animale  corpus  a 
Deo  formatum  est.  Ibid. 

XX.  Difficultas  contrasuperiorem  sententiam.  Opi- 
nio  corpus  Adami  prius  animale,  postea  spiri- 
tuale  factum  fuisse  in  paradiso.  352 

XXI.  Exploditur  illa  opinio.  Ibid. 

XXII.  Adamum  peccalo  mortem  aniniEE,  non  cor- 
poris  meruisse,  quidam  non  recte  arbitrantes.        353 

XXIII.  In  eos  qui  dicunt  Adaj  corpus  ex  animali 
spiritualc  factum  in  paradiso.  Ibid. 

XXIV.  In  rcnovatione  quomodo  id  recipimus,  quod 
Adam  perdidit.  Ibid. 

XXV.  Adoe  corpus  morlale  simul  et  immortale.         354 

XXVI.  Corpus  Adas  ct  noslriim  diversa.  Ibid. 

XXVII.  Quomodo  mente  et  corpore  ad  id  renova- 
mur,  quoil  Adam  perdidit.  355 

XXVIII.  Adam  licet  spiritualis  mente,  corpore  fuit 
aniiualis  etiam  in  paradiso.  Ibid. 

XXIX.  De  anima  tractandum  in  sequenti  libro.        356 
LiBER  sEPTiMus.  —  Illud  Gencseos  cap.  2,  vers.  7: 

Et  flavit  in  faciem  ejusflatum  vitce,  etc.  ;  illustra- 
tur  uberrima  tractalionc  de  anima.  355-356 

Gaput  primum.  De  anima  tractatio  suscipitur.  Ibid. 

II.  Animam  nou    esse  ejusdem  naturte  cum    Deo 

ex  proposilo  Scripturae  loco  arguitur.  Ibid. 

III.  Urgetur  idem  argumentum.  357 

IV.  Deum  sufllando  non  fecisse  de  seipso  animam, 

nec  dc  elementis.  358 

V.  An  anima  ex  nihilo.  Ibid. 

VI.  An  utcorporis,  ita  etanimae  prajcesserit  aliqua 
materios.  Ibid. 

VII.  Dici  non  posse  qualis  fuisset  illa  materies 
animoe.  359 

VIII.  Bcatamfuissemateriem  illam  admitlinonpo- 
test.  Ibid. 

IX.  Ncquc  illam  maleriem  esse  quamdam  irratio- 
naleiu  animam.  360 

X.  Ex  morum  similitudine  non  efficiut  anima  ho- 
minis  in  pecus  transeat.  Ibid. 

XI.  Fictitifc  quarumdam  animarum  transmigratio- 
nes.  Manicneeoruiu  deterior  quamphilosophorum 
opinio.  3G1 

XII.  Anima  non  est  ex  corporeo  elemenlo.  362 

XIII.  Medicorum  sentcntia  de  corpore  humano.      Ibid. 

XIV.  Animam  non  esse  ex  elementis.  363 

XV.  Aniiua  incorporca.  Ibid. 

XVI.  Cur  dictum  sil,  Faclus  esl  homo  in  animam 
vivam.  Ibid. 

XVII.  In  faciem  hominiscur  dicitur  Deussufflasse.     364 
XVIH.  Tres  ventriculi  cerebri.  Ibid. 

XIX.  AniiuiE  prrostantia  supra  res  corporeas.  Ibid. 

XX.  Aliud  aniiua,  iiliud  organa  corporis.  365 

XXI.  .\nima  neque  ullo  ex  corpore,  neque  uilum 
corpus  est.  Ibid. 

XXII.  An  causalis  ratio  animai  fuerit  condita  in 
diebus  Geneseos.  366 

XXII.  An  illa  causalisratio  animee  fuerit  inserta  in 
angelica  natura.  368 


24?i 


INDEX  RERUM. 


2472 


XXIV.  Anima  an  creata  sit  priusquam  corpori 
inserta.  Ibid. 

XXV.  Anima  si  extra  corpus  existebat,  an  suopte 
nutu  ad  corpus  venerit.  Ibid. 

XXVI.  Anima  si  proprio  nutu  corpori  inserta,  non 

fuit  prsescia  fuluri.   Liberum  arbitrium.  369 

XXVII.  Animam  naturali  appetitu  ferri  in  corpus.  Ibid, 

XXVIII.  Dinicultates,  cuin  dicitur  animam  Adae  non 

ftrius   creatam  quam    ejus    corpori   inspiratam 
uisse.  370 

LiBER  ocTAvus.  —  De  eo  quod  legitur  Gen.  2,  vers.  8  : 
Et  plantavil  Deus  paradisumin  £d«n,  etc,  usque 
ad  illud,  vers.  17  :  De  ligno  aulem  cognoscendi 
bonum  et  malum non  manducabilis  de  illo,  etc.  371-372 
Caput  pRiMUM.  Paradisus  in  Kden  plantatus  et  pro- 
prie  et  figurate  accipiendus.  Ibid. 

II.  Genesim  alias  contra  Manichajos  cur  secundum 
allegoriam  exposuerit.  373 

III.  De  vers.  8  et  9,  ubi  rursus  de  creatione  ligni.    374 

IV.  De  altera  parte  vers.  9,  lignum  vitag  et  vere 
creatum  esse,  et  sapientiam  figurasse.  375 

V.  De  eodem  ligno  viras,  ipsum  et  figuram,  etnihi- 
lominus  rem  veram  fuisse.  376 

VI.  Lignum  scientiae  boni  et  mali  arbor  vera  et  in- 
noxia,  Obedientia.  Inobedientia.  377 

VII.  De  vers.  10,  11.  13  et  14  ;  illic  accipienda  esse 
vera  flumina  Tiberis  prius  Abula.  Nilus,  qui 
prius  Geon.  Ganges,  qui  prius  Phison.  378 

VIII.  De  vers.  15  ;  an   homo  positus  in  paradiso 

ut  agriculturce  operam  daret.  379 

IX.  Agriculturae  opus  allegorice.  Ibid. 

X.  Quid  sit,  Ut  operarelur  el  custodiret.  380 

XI.  Cur  hic  addita  dictio,  Dominus.  Dominus  verus.  382 

XII.  Hominem  non  posse  quidquam  boni  agere 
sine  Deo.  Discessus  a  Deo.  Ibid. 

XIII.  Gur  homo  prohibitus  a  ligno  scientiae  boni  et 
mali.  Inobedientia.  383 

XIV.  Exdixini  praecepticontempluexperientiamali.    384 

XV.  Lignum  scientiae  boni  et  mali  cur  sic  appella- 
tum.  385 

XVI.  Hominem  ante  mali  experimentum  potuisse 
intelligere  quid  esset  malum.  386 

XYII.  An  utrique,  Adamo  et  Evae,  datum  sit 
prseceptum.  387 

XVIII.  Quomodo  Deus  locutus  sit  homini.  Ibid. 

XIX.  Ut  intelligatur  operalio  Dei  in  creaturis,  quid 

in  primis  de  ipso  senliendum.  Ibid. 

XX.  Creatura  corporalis  loco  et  tempore,  spiri- 
tualis  tempore  tantum,  Creator  ipse  neutro  mo- 

do  mutabilis.  388 

XXI.  Quomodo  Deus  immotus  moveat  creaturas, 
exemplo  animfe  deprehendi.  Ibid. 

XXII.  Quomodo  Deus  moveat,  quomodo  anima.        389 

XXIII.  Deus  seinper  quietus,  omnia  tamen  agens.  Ibid. 

XXIV.  Quaenam  beatis  AngeUs  subditse  creaturae.      390 

XXV.  Naturauniversitatis,partesqueejusquomodo 
administrentur.  Ibid. 

XXVI.  Deus  semper  idem  et  immotus  administrat 
omnia.  391 

XXVII.  Quomodo  locutus  sit  Deus  Ada?.  392 
LiBER  No>us.  — De  eoquod  legiturGen.cap.  2,  vers. 

18  :  Et  Dixil  DominusDeus  :  Non  est  bonum  homi- 
nem  esse  solum,  etc,  usque  ad  illud,  vers.  i24  : 
Et  erunt  duo  in  carne  una.  393-394 

Caputprimum.  Cur  dictum  sit,  Et  finxit  Deusadkuc 
de  terra,  etc  De  terrae  vocabuio.  Ibid. 

II.  Quomodoid  locutussitDeus,  Nonestbonum,elc.  Ibid- 

III.  Mulier  in  adjutorium  propter  sobolein   facta.      395 

IV.  Quare  non  coierint  primi  parentes  in  paradiso.  Ibid. 

V.  Muiier  facta  in  adjutorium  non  aliaquam  sobo- 

lis  causa.  396 

VI.FiliorumsuccessioqualissiAdamnonpeccasset.  Ibid. 

VII.  Mulier  pariendi  causa.  Unde  laudabilis  virgi- 
nitas  et  nuptiae.  Matrimonii  triplex  bonum.  397 

VIII.  Fuga  vitiorum  in  contraria.  Ibid. 

IX.  Muiier  propler  gignendos  Olios,  etiamsi  ex  pec- 
cato  non  fuisset  necessitas  moriendi.  398 

X.  Libidinis  morbus  ex  peccato.  Ibid. 
Xi.  Femineus  sexus  conformatus  propter  sobolem, 

non  tamen  cum  libidinc,  nisi  homo  peccasset, 
procreandam.  Obedientia.  400 

XII.Animalia  vereadductaesseadAdam,utiis  nomi- 
na  imponeret  ;  sed  hac  re  gesta  aliquid  figurari.  Ibid. 

XIII.  Formatio  mulieris  eo  modo  quo  narratur  facta 

est.  ut  quidpiam  praenuntiaretur.  402 

XIV.  Quomodo  animalia  adducta  ad  Adam.  Ibid. 

XV.  Formatiomulieris  nonperalium  quam  Deum.    403 


XVI.Tarditasingeniihumani  non  assequitur  opera 
Dei.  404 

XVII.  Mulierisformandae  ratioanin  hominiscausali 
conditioneadsextumdiempertinereprffiexstabat.    403 

XVIII.  Mulieris   formanda;  ratio   sic   praeexistebat 

uti  erat  mysterio  conveniens.  406 

XiX.  Ecstasis  Adae.  408 

LiBER  DEciMus.  —  Tractaturde  animarum  originc.  407-408 
Caput  pRiMUM.  Animam  mulieris  ex  anima  viri  fac- 

tam  esse  quorumdam  opinio.  Ibid. 

II.  Quid  in  superioribus  investigatum  circa  origi- 
nem  animoe.  409 

III.  Originis  animarum  triplex  modus.  410 

IV.  De  animae  natura  et  origine  quid  certum.  411 

V.  AnimanecexAngeiis,  nec  ex  elementis,  nec  ex 

Dei  substantia.  Ibid. 

VI.  Opiniones  de  animaduae  ad  Scripturae  testimo- 

nia  expendendae.  412 

VII.  Utri  opinioni  faveat  illud,  Sortitus  sum  ani- 
mam  bonam,  etc.  413 

VIII.  Neutri  sententiae  adversari  illud,  Auferes  spi- 
rilum,  etc.  Ibid. 

IX.  Item  iliud,  Et  eonvertatur,  etc,  inter  utramque 
opinionem  consistere.  414 

X.  Quaestio  de  anima  non  facile  solvitur  ex  Scrip- 
turis.  413 

XI.  An  utriquesententiaepossit  accommodari  illud, 
Perunum  hominem,  etc  Baptismus  infantium.     Ibid. 

XII.  Carnaiis  concupiscentioe  causam  non  in  carne 
sola,  sed  etiam  in  anima  esse.  416 

XIII.  liia  sententia  de  concupiscentia  carnis,  quam 

sit  expedita.  Peccata  puerorum.  417 

XIV.  Argumentum  pro  opinione  animarum  ex  tra- 
duce,  desumptum  ex  reatu  etbaptismo  parvulo- 
rum^  discutitur.  418 

XV.  Idem  argumentum  penitius  examinatur.  419 

XVI.  De  eodem  argumento.  420 

XVII.  Testimonium  ex  libro  Sapientiae  in  utram- 
que  partem  tractatur.  Ibid. 

XVIII.  Deanima  Christi,  anpossitin  ipsum  conve- 
nire  iliud,  Puer  autem  ingeniosus  eram,  etc.  421 

XIX. AnimaChristinon  fuitin  iumbisAbraha;,  ideo- 
que  non  est  ex  traduce.  423 

XX.  Ad  argumentum  nunc  aliatum  quid  respon- 
dendum  pro  defendentibus  animarum  traducem.  Ibid. 

XXI.  Christum,  siinAbrahamo  secundumanimam 
fuisset,  non  potuisse  non  decimari.  425 

XXII.  Utrique  opinioni  de  animee  origine  accom- 
modatur  iocus  ille  Joannis,  Quod  natum,  etc      Ibid. 

XXIII.  Ex  duabus  de  anima  sententiis  quaenam 
praeponderet.  Cousuetudo  Ecclesiae  in  Baptismo 
parvuiorum.  Ibid. 

XXIV.  Quid  cavendum  his  qui  opinantur  animas 
esse  ex  traduce.  426 

XXV.  TerLuliiani  error  ex  anima.  427 

XXVI.  De  animae  rscrementis  quid  Tertuiiiano  vi- 
sum.  428 

LiBER  uNDEciMus.  —  lo  iilud  cap.  2  Geneseos,  vers. 
25  :  Et  erant  midi,  ^tc,  etin  totum  cap.  3  cujus 
iilustrandi  causa  dJcitur  de  conditione  et  casu 
diaboli.  429-430 

Caput  primum.  Recitato  textu  Geneseos,  explicatur 
vers.  25,  oap.  2.  Ibid. 

II.  Serpentis  sapienlia  quaiis  elunde.  430 

III.  Diaboiusnonnisiperserpentem  tentarepermis- 
sus.  431 

IV.  Tentatio  hominis  quare  permissa.  Ibid. 

V.  Homo  a  tentatore  dejectus,  qui  superbus.  432 

VI.  CurDeus  permiserit  liorainem  tentari.  Ibid. 

VII.  Cur  homo  non  talis  creatus,  qui  nollet  unquam 
peccare.  433 

VIII.  Quare  creati  qui  proesciebanlur  futuri  mali.   Ibid. 

IX.  De  eadem  difficultate.  434 

X.  Malorum  voluntatem  in  bonum  convertere  po- 
test  Deus  ;  quare  non  faciat.  Ibid. 

XI.  Maiorum  poenis  non  indiget  Deus,  sed  ex  eis 
consulit  bonorum  saiuti.  Ibid. 

XII.  Cur  tenlalio  per  serpentem  fieri  permissa.         433 

XIII.  In  Manichaeos  qui  diaboium  in  creaturis  Dei 
censeri  nolunt.  436 

XIV.  Causa  ruinae  angelicae.  Superbia  ;  invidia.     Ibid. 

XV.  Superbia  et  amor  privatus  fontes  malorum. 
Amores  duo.  Civitates  duae.  Opusde  Civitate  Dei 
pollicetur.  Ibid. 

XVI.  Diabolus  quandonara  iapsus  sit.  437 

XVII.  An  beatus  fuerit  diaboius  ante  peccatum.        438 

XVIII.  Homoantepeccatumquomodo  beatus  fuerit.  Ibid. 

XIX.  Angelorum  conditio.  439 


2^473 


iNDEx  rf:rum. 


2474 


XX.  Opinio  de  diabolo  creato  in  malitia.  /bid. 

XXI.  Hefellilur  hicc  opinio.  440 
XXII.Opiiiionis  ejusdeaifundainentaconvelluntur.  Ibid. 

XXIII.  Ut  intelligendum  ct  diabolum  in  veritute 
nunquam  stetisse.  441 

XXIV.  De  corpore  mystico  diaboli  intelligendum 
esse  illud,  Quomodo  cecidit,  etc.  Ibid. 

XXV.  De  eodem  corporediaboli  dictum  esse  illud, 

Tu  es  signaculum,  etc.  Paradisus  Ecclesia.  442 

XXVI.  Gonclusio  de  diaboli  conditione  et  lapsu.      443 

XXVII.  De  tentatione  diaboli  per  serpentem.  Ibid. 

XXVIII.  An  serpens  verba  prolata  intellexerit.  444 

XXIX.  Serpens  cur  dictus  prudentissimus.  Ibid. 

XXX.  Golloquium  serpentis  cum  muliere.  445 

XXXI.  Ad  quid  aperti  oculi  Adami  et  Evae.  Ibid. 

XXXII.  Mortalitalis  etlibidinis  origo.  Ficulnea  suc- 
cinctoria.  446 

XXXIII.  Vox  Dei  ambulantis  in  paradiso.  447 

XXXIV.  Adam  obnuditalem  seseabscondens  inter- 
rogatur  a  Deo.  448 

XXXV.  Excusationes  Adami  etEvae.  Ibid. 

XXXVI.  Maledictio  serpentis.  449 

XXXVII.  Pcena  mulieris.  450 

XXXVIII.  Pcena  Adaraietnomenmulieriimpositum.  Ibid. 

XXXIX.  Tunicae  pelliceffi.  Exprobratio  superbice.  451 
XL.  Expulsio  e  paradiso.  Excommunicatio.  Ibid. 
XLI.  Opiniones  de  hominis  peccato  ;  quale  fuerit.  4F>2 
XLII.  An  Adam  crediderit  seruenti,  quave  ralione 

ad  peccandum  inductus  sit.  Ihid. 

LiBEK  DuoDEciMus.  —    Do  paradiso   et    tertio   C(iilo 

quo  raptus  est  Paulus,  deque  multipliici  vlsionum 

genere  disputatur.  453-454 

Gaput  primum.    t)e  paradiso  lecus  Apostoli  exami- 

nandus.  Ibid. 

II.  Apostolum  potuisse  nescire  an  extracorpus  pa- 

radisiim  viderit,  si  vidit  in  ecstasi.  455 

II  j.  Apostoluscertussevidissetertiumcoelum.incer- 

tus  quomodo  viderit.  Ibid. 

IV.  Vere  tertium  coelum  fuisse  illud  quo  raptus  est 
Apostolus.DifficuItasquomodoApostoluscerlussit 

de  coelo  viso,  et  incerlus  de  modo  quo  visum  fuit.     456 

V.  Eadem  difficultas  enodatur.  457 

VI.  Visionum  genera  tria.  458 

VII.  Genera  visionum :  corporale,  spirituale,  intel- 
ectuale.  Corporaleproprie  ettranslate.  Spirituale 
pluribus  modis.  459 

VIII.  Unde  spiritualedicitur  visionumgenus  secun- 
dum.  460 

IX.  Prophetiam  ad  mentom  pertinere.  461 

X.  Intellecluale  genus  visionis.  Ibid. 

XI.  Corporalem  visionem  referri  ad  spiritualem, 
lianc  vero  ad    inteUectualem.  462 

XII.  Cori)oralis  ct  spiritualis  visio.  463 

XIII.  An  insit  in  anima  vis  divinationis.  464 

XIV.  Intellectualis  visio  non  fallit.  In  aliis  falli  non 
semper  est  perniciosum.  463 

XV.  Somnia  venerea  sine  peccalo  contingere.  466 

XVI.  Gorporalium  similitudines  a  spiritu  inseipso 
formari.  /bid. 

XVII.  Similitudines  animo  expressa)  unde  innotes- 
cant  dffimonibus.  Visiones  quaedam  miraj.  Phre- 
netici.  Puer  «grotans.  467 

XVIII.  De  visionum  causis.  469 

XIX.  Unde  nascantur  visiones.  470 

XX.  Visa  qua;  a  corpore  occasionem  habent,  non 
tamen  exhiberi  a  corpore.  Ibid. 

XXI.  Visa  corporalibus  similia  in  quajanima  rapi- 
tur,  noii  idco  esse  natur.i;  diversaj.  472 

XXII.  Quomodo  contingant  visa  illa,  ex  quibus 
divinationes  occulto  instinctu  seu  casu  facta\     /bid. 

XXIII.  Spiritualem  naturam.ubitam  mullis  causis 
similitudines  corporalium  formentur,  in  nobis 
existere.  473 

XXIV.  Visionem  intellectuaiemspirituali,  spiritua- 

lem  corporali  prwstare.  474 

XXV.  Solam  intellectualem  visionem  non  fallere.     475 

XXVI.  Raptus   aniiiiiE    duplex,  spirituali   visione 

et  intellecluali.  476 

XXVII.  Quo  genere  visionis  Deus  a  Moyse  visus.      477 

XXVIII.  Tertium  coelum  et  paradisum  dc  quo 
Apostolus,  posse  intelligi  tertium  genus  visionis.  478 

XXIX.  Anut  plures  coeli,  ita  in  Spirituali  et  intel- 
lectuali  visione  plures  gradus.  /bid. 

XXX.  In  spirituali  genere  visionis  alia  visa  quasi 
divina,  alia  humana.  479 

XXXI.  In  intellectuali  visione  alia  sunt  qure  in 
anima  videntur,  aliud  lumen  quo  ipsa  illustra- 
tur.  Lumen  animuj  Deus.  /bid. 

Patrol.  XXXV. 


XXXII.  Anima  corpore  exuta  quo  feratur.  480 

XXXIII.  De  inferis  quffistio.  Animam  esse  incorpo- 
reain.  Sinus  Abraliae.  401 

XXXIV.  De  paradiso  et  tertio  coelo  quo  raptus  esl 
1'aulus.  482 

XXXV.  Resurrectio  corporum  ad  perfectam  beati- 
tudinem  unimae  cur  sit  nccessaria.  483 

XXXVI.  Tria  visionum  genera  quomodo  erant  in 
boatis.  484 

XXXVII.  Senteniia  quorumdam  de  tertio  coelo.  /bid. 
De  subsequenti  locutionum  opere.  485-486 
S.  AURELII  AUGUSTINI,  HIPPONENSIS  EPISCOPI.IN 

HEPTATEUCHUM  LOOUTIONUM  LIBRI  SEPTEM.  Ibid. 

Liber  PRiMus.  —  Locutiones  de  Genesi.  Ibid. 

Liber  secundus.  —  Locutiones  de  Exodo.  501-502 

LiBER  TERTius.  —  Locutioues  de  Levitico.  516-516 

LiBER  QUARTus.  —  Locutioues  de  Numeris.  521-522 

LiBER  QuiNTus.  — Locutioncs  dc  Dcu tcronomio.  531-532 

LiBER  sEXTus.  —  Locutioncs  de  Jesu  Nave.  537-538 

LiBER  SEPTiMus.  —  Locutioues  de  Judicibus.  541-542 

De  SUBSEQUENTl    QU^STIONUM    OPERE.  545-546 

S.  AUIiELII  AUGUSTINI,  HIPPONENSIS  EPISGOPI, 
QUyESTIONUM    IN     HliPTATEUCHUM    LIBRI 

SEPTEM.  547-548 

LiBER  PRiMus.  —  Quaestiones  in  Genesim.  /bid. 
LiBER  sEcuNDus.  —  Quflestiones  in  Exodum,  et  in  fine 

descriptio  Tabernuculi.  597-598 

LiRERTERTius.  —  Quajstioncs  in  Leviticum.  673-674 

LiBER  QUARTus.  —  QuiBStiones  in  Numeros.  717-718 

LiBERQuiNTus.  —  QuajsUones  lu  Deuteronomium.  747-748 

LiBER  sEXTus.  —  Quajstiones  in  Jesum  Nave.  775-776 

LiBER  SEPTiMus.  —  Qufostiones  in  Judiccs.  791-792 

De    SUBSEQUENTl    ANNOTATIONUM  )N    JOB   OPERE.  282 

S.  AUKELII  AUGUSTINI,  HIPPONENSIS  EPISGO- 

PI,  ANNOTATIONUM  IN  JOB  LIBER  UNUS.      Ibid. 

Admonitio  in  librum  cui  TiTULus  Speculum.  887-888 
S.  AUHELII  AUGUSTINI,  HIPPONENSIS  EPISGO- 

PI,  DE  SGKIPTURA  SACHA  SPECULU.M.  /bid. 

Pr/efatio.  Ibid. 

I)e  libro  Legis,  qui  Exodus  nominatur.  890 

De  Levitico.  892 

De  Numeris.  895 

De  Deuteronomio.  896 

De  Jesu  Nave.  902 

De  Psalmis.  Ibid. 

De  Proverbiis.  913 

De  Ecclesiaste.  925 

De  Cantico  canticorum.  /bid. 

De  libro  Job.  926 

I)e  libro  Osee.  928 

De  libro  Joel.  Ibid. 

De  libro  Amos.  Ibid. 

De  libro  Michceaj.  929 

De  libro  Habacuc.  930 

De  libro  Sophonise.  Ibid. 

De  libro  Zacharia).  931 

De  libro  Malachiae.  Ibid. 

De  libro  Isaia;.  932 

De  libro  Jeremioe.  937 

De  libro  Ezechielis.  941 

De  libro  Sapientiae.  947 

De  Ecclesiastico.  948 

De  libro  Tobia?.  969 

Dc  Evangelio  secundum  Matthaeum.  970 

De  Evnngelio  secundum  Marcum.  980 

De  Evangelio  secundum  Lucam.  983 

De  Evangelio  secundum  Joannem.  992 

De  lihro  Actuum  Apostolorum.  993 

De  Epistola  B.  Pauli  ad  Hoiuanos.  994 

De  Epistola  I  B.  Pauli  ad  Corinthios.  999 

De  Epistola  II  B.  Pauli  ad  Corinthios.  1107 

De  Epistola  B.  Pauli  ad  Galatus.  1011 

De  Epistola  B.  Pauli  ad  Epliesios.  1012 

De  Epistola  B.  Pauli  ad  Philippenses.  1015 

De  Epistola  I  B.  Pauli  ad  Thessalonicenses.  1017 

De  Epistola  II  B.  Pauli  ad  Thessalonicenses.  1018 

De  Epistola  B.   Pauli  ad  Colossenses.  1019 

De  Epislola  I  B.  Pauli  ad  Timotheum.  1020 

De  Epislola  II  B.  Pauli  ad  Timotheum.  1023 

De  Epistola  B.  Pauli  ad  Tilum.  1025 

De  Epistola  B.   Pauli  ad  Philemonem.  1026 

De  Epistola  ad  HebrKOs.  /bid. 

De  Epistola  I  Petri.  1029 

De  Epistola  II  Petri.  1032 

Dc  Epislola  Jacobi.  1033 

De  Epistola  I  Joannis.  1036 

De  Epistola  II  Joannis.  1039 

De  Epistola  III  Joannis.  Ibid. 

{Soixante-dix-huU .) 


2475 


INDEX  RERUM. 


24  7C 


De  libro  Apocalypsis.  1040 

Admonitio  in  libros  de  consensu  evangelistarum.       Ibid. 
S.    AUKELll    AUGUSTINl,    HIPPONENSIS    EPIS- 
GOIM.  DE  GONSENSU  EVANGELISTAKUM  LIBRI 
QUATUOB.  1041-1042 

LiBER  pRiMus.  —  Diclo  breviter  de  Evangelistarura 
auctoritale,  nuraero,  ordine  ac,  varia  scribendi 
ratione,  Augustinus,  priusquam  de  eorumdem 
consensu  agat,  illis  noc  libro  occurrit  qui  vel 
moventur  cur  Christus  ipse  nihil  scripserit,  vel 
fingunt  scriptosab  ipso  fuisse  libros  de  raagicis  ; 
quique  adversusevangelicam  doctrinam  jaclilant 
tjhristi  discipulos  non  tantum  magislro  suo  am- 
plius  tribuisse  quara  re  vera  erat,  dicendo  ilum 
Deum  ;  sed  eliam  deorum  cultum  prohibendo, 
non  hoc  docuisse  quod  ab  ipso  didicissent.  Con- 
tra  quos  doctrinam  Apostolorum  ex  prophetarum 
eloquiis  vindicat,  ostendens  Deuin  Israel  soliim 
colendum  esse  qui  solus  a  Romanis  quod  deos 
alios  coli  secutn  vetaret,  antenon  receplus,  iara 
demura  Roraanum  imperiura  suo  noraini  subju- 
gavit,  atque  apud  oranes  gentes,  uti  per  suos 
proplietas  fulurura  proraiserat,  idola  coinminuit 
per  Evangelii  pra»dicationem.  Ibid. 

Caput  pRiMUM.  Evangeliorura  auctoritas.  Ibid. 

II.  Ordo  Evangelistarum,  et  scribendi  ratio.  1043 

III.  Matlhaeus  cum  Marco  ad  regiam,  Lucas  ad  sa- 
cerdolalem  Ghristi  personam  intentionem  retulit.  1044 

IV.  Joannes  ipsiusdivinitatem  e.\primendam  cura- 

vit.  1045 

V.  Virtutes  duae,  circa  conteraplalivam  Joannes, 
circa  activam  Evangelisloe  alii  versantur.  7bid. 

VI.  Quatuor  animalia  ex  Apocalypsi  de  quatuor 
Evangelistis  aliis  alii  aptius  inlellexerunt.  1046 

VII.  Causa  suscepti  operis  de  Evangelistaruracon- 
sensu.  Occurritur  iis  qui  dicunt  Christum  nihil 
scripsisse,  discipulos  vero  ejus  Deum  illum  prse- 
dicando  raentites  fuisse.  1047 

VIII.  Sifama  narrante  Ghristus  credilursapientissi- 
mus,  cur  raajori  fama  prtpdicante  non  credatur 
Deus.  1048 

IX.  Quidam  fingunt  Ghristum  scripsisse  libros  de 
Magicis.  1049 

X.  Eosdem  librosPetro  et  Pauloinscriptos  quidam 
delirant.  Ibid, 

XI.  In  eos  qui  soraniant  Chistura  magica  arte  po- 
pulos  ad  se  convertisse.  1050 

XII.  Judaeorum  Deus,  illis  subjugatis,  ideo  non 
fuit  a  Romanis  receptus,  quod  isjuberet  se  so- 
lum  coli  simulacris  deletis.  Ibid. 

XIII.  Judaeos  cur  Ueus  passus  est  subjugari.  1051 

XIV.  Deus  Hebraeorum  viclis  illis  se  victuni  non 
esse  ostendil  idoloruiu  eversione  etgentiura  ora- 
niura  ad  ipsius  cullum  conversione.  Ibid. 

XV.  Pagani  Christum  laudare  compulsi,  in  ejus 
discipulos  contumeliosi.  1052 

XVI.  Apostoli  de  subvertendis  idolis  nihil  a  Ghristo 

vel  a  prophetis  diversura  docuerunt.  Ibid. 

XVII.  In  Rornanos  qui  Deura  Israel  solura  rejece- 
runt.  1053 

XVIII.  Hebraeorum  Deus  a  Romanis  non  receptus, 
quia  se  solum  coli  veluerit.  Ibid. 

XIX.  Hunc  esse  verum  Deura.  1054 

XX.  Contra  Deum  Hebraeoruin  nihil  a  Paganorum 
vatibus  prtedictum  reperitur.  Ibid 

XXI.  Hic  solus  Deus  colendus,  qui  cum  alios  coli 
prohibeat,  coli  non  prohibetur  ab  aliis.  1055 

XXII.  Opinio  gentium  de  Deo  nostro.  /bid. 

XXIII.  Ue  JoveetSaturnoquid  nugatisint  Pagani.  1056 

XXIV.  Non  oranes  deos  colunt,  qui  Deura  Israel 
rejiciunt,  nec  eum  colunl,  qui  alios  colunt. 

XXV.  Dii  faisi  alios  coli  secuin  non  prohibent. 
Deum  Israel  esse  Deum  verum  couvincilur  ex 
operibus  ejus  et  praedictis  el  irapletis. 

XXVI.  Idololatria  per  Christi  nomen  et  Christia- 
norum  fidem  juxta  prophetias  eversa. 

XXVII.  Urget  idoiolatrarum  reliquas,  ut  demum 
serviant  vero  Deo  idola  ubique  subvertenli. 

XXVIII.  Praedicta  idolorura  reiectio. 

XXIX.  Deum  Israel  quidni  coiant  Pagani,  si  eura 
vel  praepositura  eleraentorura  esse  opinantur. 

XXX.  Deus  Israel  impletis  prophetiis  jara  ubi(|ue 
innotuit.  Ibid. 

XXXI.  Propbetia  de  Christo  impleta.  1064 

XXXII.  Apostolorura  contra  idololatriam  doctrina 
vindicatur  et  prophetiis.  1066 

XXXIII.  In  eos  qui  rerum  humaDarum  felicitatem 


per  christiana  tempora  diminutam  esse  conque- 
runtur. 


1068 
1069 


Ibid. 


1058 


1059 
1060 

1061 
1062 

1063 


1074 


1077 

1084 
1086 


Ibid. 


1086 


1087 


XXXIV.  Epilogus  superiorum. 

XXXV.  Mcdiatoris  mysterium  antiquis  per  prophe 
tiara,  nobis  per  Evangeliurn  pnedicalur. 

LiBER  sEcuNDus.  —  Matthtei  Evangeliurn  usquo  ad 
coenae  nariationem  ex  ordine  pertractat  Augusli- 
nus,cumqueeocomparataliaMarci,Luca;etJoan- 
nis  Evangeiia,  demonslrans  perpetuam  interqua- 
tuorEvangelislas  reperiri  consensionem.      1071-1072 

Caput  primum.  Quare  usque  ad  Joseph  generatores 
Christicoinmeraorentur.cumdeilliussemineGhri- 
stus  non  sit  natus,  sed  de  Virgine  Maria.  Ibid. 

II.  Quomodo  sit  Christus  filius  David,  cum  ex  Joseph 

filii  David  concubilu  non  sit  natus.  Ibid. 

III.  Quare  alios  progeneratores  Chrisli  Matthaeus 
enumerat,  alios  Lucas.  Ibid. 

IV.  Quare  quadraginta  generationes,  excepto  ipso 
Ghristo,  inveniunlur  apud  Matthaeum,  cum  qua- 
tuordecini  triplicet. 

V.  Quomodo  MatLhaei  ordini  congruat  ordo  Lucae  in 
his  qua;  de  conceptu  et  de  infantia  vel  pueritia 
Ghristialius  proeterinittit,  alius  commeraorat. 

VI.  De  ordine  praedicationis  Joannis  Baptistae  inter 
omnes  quatuor. 

VII.  De  duobus  Herodibus. 

VIII.  Quomodo  Maltha?us  dicat  timuisse  Josephire 
cum  infante  Christo  in  Jerusalera,  propter  Arche- 
laum  ;  et  non  tiinuisse  ire  in  Galiloeam,  ubi  erat 
tetrarcha  Herodes  frater  eji.s. 

IX.  Quoraodo  dicat  MalthcEus,  ideo  isse  in  Galilaeam 
Josephcura  infanteChristoquiatirauit  Archelaum 
prosuo  patre  regnantein  in  Jerusalem,  cumLucas 
dicat  ideo  isse  in  Galiieeara,  quia  ibi  erat  Nazareth 
civitas  eorum. 

X.  Quomodo  Lucas  dicit,  bunt  parenles  ejus  per  oni- 
nes  annos  in  Jeiusalem  in  die  solemni  Paschce  cum 
illo  puero  ;cum  dicat  Matthoeusquod  metu  Arche 
lai  timuerint  illuc  ire  ab  ^gypto  redeuntes. 

XI.  Quomodopotuerint,  corapletisdiebuspurgatio 
nis  matris  Christi,  sicut  Lucas  dicit,  ascendere 
cuni  illo  in  templum  ad  peragenda  solemnia,  si 
secundura  Malthoeura  jam  Herodi  per  Magos  no- 
tum  erat  eum  natum,  pro  qiio,  curn  eum  quffirc- 

ret,  tot  occidit  infantes.  Ibid. 

XII.  De  verbis  Joannis  inter  oranes  quatuor.  1088 

XIII.  De  baptizato  Jesu.  1092 

XIV.  De  verbis  vocis  factae  de  coelo  super  baptiza- 
tum.  Ibid. 

XV.  Quomodo  secundurn  Joannem  Evangelistam 
dicat  Joannes  Baptista,  Ego  non  noveram  euni ; 
cum  secundum  alius  inveniatur  quod  jain  nove- 

rat  pum.  1093 

XVI.  De  lentato  Jesu.  Ibid. 

XVII.  De  vocatione  apostolorum  piscantium.  1094 

XVIII.  De  terapore  secessionis  Jesus  in  Galilaeara.     1097 

XIX.  De  illosermone  prolixo  quera  secundum  Mat- 
Ihajum  habuit  in  raonte. 

XX.  Quomodo  dicat  Malthaeuscenturionemad  eum 
accessisse  pro  puero  suo,  cum  Lucas  dicat  quod 
amicos  ad  eum  raiscrit. 

XXI.  De  socru  Petri  quo  ordine  narratum  sit. 

XXII.  De  ordine  rerura  quae  post  hoc  narrant, 
utruin  nil  inter  se  dissentiant  Matthaeus,  Marcus 
et  Lucas. 

XXIII .  De  illo  qui  ait  Domino,  Sequar  te  quocumque 
ieris.  et  aliis  quae  juxta  sunt,  quo  ordine  narren- 
tur  a  Matthaeo  et  Luca. 

XXIV.  De  transfretatione  ejus^  ubi  dormivit  in  navi- 
cula,  et  de  expulsis  daemoniis,  quos  permisit  in 
porcos,  quoinodo  ea  quae  gesta  vel  dicta  sunt, 
conveniant  inter  Matlnaeum,  Marcum  et  Lucam. 

XXV.  De  paralytico  cui  dixit,  Dimiltuntur  tibi  pec- 
cala,  et,  Tolle  grabalum  tuum,  raaxime  utrum  lo- 
cus  iibi  hoc  factura  estconveniatinter  Mattheeum 
et  Marcum  ;  qui  Matthaeus  dicit  in  civitale  sua, 
Marcus  autem  in  Capharnaum. 

XXVI.  De  vocatione  quoque  Matthaei.  utrum  Mar- 
co  et  Lucie,  qui  dicunt  Levin  Alphaei,  idemMat- 
thaeus  congruat. 

XXVII.  De  convivio  ubi  objectura  est  ei  quod  cum 
peccatoribus  manducaret,  et  quod  non  jejuna- 
rent  discipuli  ejus,  quod  videtur  alius  alios  dicere 
a  quibus  objectum  sit,  et  de  verbis  eorum,  res- 
ponsisque  Domini,  utrura  Matthaeus,  Marcus  et 
Lucas,  congruant. 

XXVIII.  De  filia  Archisynagogi  resuscitata,  et  mu- 
liere  quae  tetigit  fimbriam  vestimenti  ejus  ;  utrum 


1098 


1100 
HOl 


1102 


1103 


1104 


1105 


1106 


1107 


2477 


INDEX  REKUM. 


2478 


ordo  quo  dicta  sunt  nihil  cuiquam  eorum  adver- 
setur,  aqiiibus  dictasunt  ,  et  inaxime  do  verbis 
Arcbisynagogi,  quibus  rogavit  Doininum.  1109 

XXIX.  Ue  duobus  coecis  et  mulo  doemonio,  quae  so- 

lus  Matthaeus  dicit.  1111 

XXX.  Ubi  turbarum  misertus  misit  discipulos  suos, 
dans  eis  potestatem  sanitalum  prffistandarum,  et 
eis  multa  mandavit,  ordinans  quemadmodum  vi- 
verent  ;  ubi  qucerendum  est  quomodo  Mattliaeus 
Marco  et  Lucoe  congruat,  maxiraede  virgaquam 
secundum  Matthaeum  dicit  non  ferendam,  secun- 
dum  Marcum  autem  soiam  ferendam ;  et  de  habitu 
calceamentorum  atque  vcstium.  ]bid. 

XXXI.  Ubi  Joannes  Baptisla  misit  ad  Dominum  de 
carcere  discipulos  suos,  quid  Matthfeus  et  Lucas 
dicunt.  1115 

XXXII.  Ubi  exprobravit  civitatibus  quod  non  ege- 
rint  poenitentiam,  quod  et  Lucas  dicil :  ubi  quae- 
rendum  est  quemadmodum  illi  Matthaeus  ipso 
ordme  congruat.  Ibid. 

XXXIII.  Ubi  vocat  ad  tollendum  jugum  et  sarci- 
nam  suam,  quemadmodum  MatthaeusaLucanon 
discrepet  in  narrandi  ordme.  1116 

XXXIV.  Ubi  discipuli  spicas  vellentes  manducave- 
runt,  quemadmodum  inter  se  congruant  Mat- 
tbaeus,  Marcus  et  Lucas  in  narrandi  ordine.        Ibid. 

XXXV.  De  illo  qui  manum  aridam  cum  haberet, 
sabbatocuratus  est,  quemadmodum  narrntio  Mat- 
thoei  concordet  cum  Marco  et  Luca,  vel  rerum 
ordine,  vel  Domini  et  Judaeorum  vorbis.  Ibid. 

XXXVI.  Gonsiderandum  utrum  ab  isto  cujusarida 
manus  sanata  est,  digrediantur  hi  tres  Evange- 
listoe  ut  in  nuUo  sibi  adversentur  ipso  narratio- 

nis  ordine.  1117 

XXXVII.  De  muto  et  caecoqui  daemonium  habebat, 
quomodo  Matthoeus  Lucasque  consentiant.  Ibid. 

XXXVIII.  Ubi  ei  dictum  estquod  in  Beelzebub  ejicit 
daemona,  quidquidex  ipsa  occasione  locutus  est 
de  blaspiiemia  adversus  Spiritum  sanctum,  et  de 
duabusarboribus,  utrumin  nulloMatthneus  aduo- 

bus  aliis,  maxiiue  a  Luca,  dissentiat.  1118 

XXXIX.  Quod  respondit  petentibus  signum,  de  Jona 
propheta  et  de  Ninivitis,  et  de  regina  Austri,etde 
spiritu  immundo.quicum  exieritab  homine,redit 
et  invenit  domum  mundatam,  quomodo  Matthaeus 
Lucae  congruat.  /bid. 

XL.Ubieinuntiataest  mater  et  fratres  ejus,  utruma 
Marco  et  Luca  ordo  ipse  non  discrepet.  1119 

XLI.  Quodex  naviculaturbislocutus  est  deiliocujus 
in  seminandoaliudceciditinvia,  etc.etdeillocui 
superseminata  sunt  zizania,  et  de  grano  sinnpis, 
et  do  fermento  ;  et  quod  in  donio  locutus  est,  de 
thesauroabscondito  in  agro,  etde  margarita,  etde 
sagena  missa  in  mare,  et  de  proferenle  de  the- 
sauro  no va  et  vetera,  quomodo  Marco  et  Lucai  Mat- 
thaeusconsentiat,  vel  in  his  quas  cumillo  dixerunt, 
vel  narrationis  ordine.  1120 

XLII.  Quod  venit  in  patriam  suam,  et  mirabanturdo- 
ctrinam,cum  genusejus  contemnerent:  quomodo 
consenliat  Marco  ot  Lucie  Matthaeus,  maximo 
utrum  narrandi  ordo  nihil  alteri  adversetur.        Ibid. 

XLIII.  Quemadmoduin  inter  se  conveniant  Mat- 
thaeus,  Marcus  et  Lucas  de  verbis  Horodis  cum 
audisset  de  mirabilibus  Domini,  vel  do  ipso  nar- 
rationis  ordine.  1122 

XLIV.  DeJoanne  incluso,  vel  etiam  occiso,  quo  or- 
dine  ab  his  tribus  narrelur.  11*3 

XLV.  Ad  miraculumdequinquepanibusquoordine 
ab  omnibus,  et  quemadmodum  ventum  sit.  1124 

XLVI.  In  ipso  de  quinque  panibus  miraculo  quem- 
admoilura  inter  so  omnes  quatuor  conveniant.      1125 

XLVII.  Quod  ambulavit  suporaquas,  quoraodo  qui 
hoc  dixorunt  inter  se  conveniant ;  et  quomodoab 
illo  loco  digrediantur,  ubiturbasde  quinque  pa- 
nibus  pavit.  1127 

XLVIIl.  Quomodo  Matthreus  et  Marcus  nonadvcr- 
seiitur  in  eo  quod  ab  eis  tribus  narratur  quid  pos- 
teaquam  transfretarunl  factum  sit.  1129 

XLIX.  De  muliereGliananaeaquaedixit,  Etcanesednnl 
demicis  cadentibus  dc  mensa  dominorum  suorum, 
quomodoii)lerseMatth;rusLurasqucconsentiant.  Ibid. 

L.  Cum  de  septem  panibus  pavil  turbas,  utnim  inter 
se  Matthaeus  Marcusque  conveniant.  1130 

LI.  Quod  dicit  Matthaeus  indc  euin  venisse  in  fines 
Magedan,  quomodocongruatMarco  ;  et  ineoquod 
petentibussignumrespondititerura  deJona.  1131 

LII.  De  fermento  Pharisoeoruin quomodo  cum  Marco 
conveniat,  vel  re  vel  ordine.  Ibid. 


LIII.  Gum  interrogavit  discipulos,  qnem  iilum  dice- 
renthomines,  ulrum  nihilinter  se  rcpugnent  .Mat- 
tiiaeus,  Marcus  et  Lucas,  rebus  aut  ordine.  Ibid. 

LIV.  Ubi  praenuntiavit  discipulis  passionem  suam, 
quae  sit  inter  Matthteum,  Marcum  et  Lucam  con- 
venientia.  1132 

LV.  Ubi  siibjugunt  iidem  tres  quomodo  praece- 
perit  Dominus  ut  post  eum  qui  voluerit  veniat, 
quam  secum  concordent.  Ibid. 

LVI.  Quod  se  Doininus  tribus  discipulis  in  monte 
ostendit  cum  Moyse  et  Elia,  quomodo  inter  se 
congruant  tres  isti  ordiDC  et  reDus,  et  maxime 
propter  numerum  dierum,  quia  MattbiBus  et 
Marcus  dicunt  post  sex  dies  faclum.quod  Lucas 
post  octo.  1133 

LVII.  Ubi  de  adventu  Eliae  locutus  est  eis,  quae  sit 
convenientia  inter  Matthajum  et  Marcum.  Ibid. 

LVIII.  De  illo  qui  ei  obtulit  fdium  suum,  quem 
discipuli  sanare  non  potuerunt,  quemadmodum 
tres  isti  consentiant   etiam   ordine  narrationis.     1134 

LIX.  Ubi  de  passione  sua  cum  eis  dixisset,  con- 
tristati  sunt,  quod  tres  ipsi  eodem  ordine  com- 
memorant.  Ibid. 

LX.  Ubi  de  ore  piscis  solvit  tributum,  quod  Mat- 
thaeus  solusdicit.  Ibid. 

LXI.  De  puero  parvuloquem  proposuit  imitanduui, 
de  scandalis  mundi,  de  membris  corporis  scanda- 
lizantibus,  de  angeiis  parvulorum  qui  vident  fa- 
ciem  Patris,  de  una  ove  ex  ovibus  centum,  de 
fratre  corripiendo  in  secreto,  de  solvendis  ligan- 
disque  peccatis,  de  concordia  duorum  et  con- 
gregatione  Irium,  de  dimittendis  peccalis  usque 
septuagies  septies,  de  servo  cui  dimissum  est 
multum  debitum,  et  ipse  parvum  non  dimisit 
conservo,  Matthaeus  quemadmodum  caeteris  non 
repugnet.  Ibid. 

LXII.  Quando  interrogatus  est  utrum  liceat  dimit- 
lere  uxorem,  quemadmodum  inter  se  consentiant 
Malthaeus  et  Marius,  maiime  de  ipsis  interrogatio- 
nibus  vel  Domini  vel  Judaeorum  atque  responsis, 
in  quibus  videntur  aliquantulum  variare.  1135 

LXIII.  Deparvulisquibusmanusimposuil.dedivite 
cuidixit:  Vende  omnialua;de  vinea  quo  conducti 
suntoperarii  per  horas  diversas.  quemadmodum 
Matthaeus  duobus  aliis  non  repugnet.  1136 

LXIV.  Ubi  secreto  duodecim  discipulis  depassione 
suaprajdixit,  et  mater  filiorum  Zebedaeicum  filiis 
suis  petiit  ut  unus  eorum  ad  dexteram  ejus,  al- 
teradsinistram  sederet,  quomodo  non  repugnet 
Matthoeusaliis  duobus.  1137 

LXV.  De  caecis  Jericho  illuminatis,  quemadmodum 
non  adverselur  Matthaeus  vel  Marco  vel  Lucae.     Ibid. 

LXVI.  De  asinag  pudo,  quomodo  Mattbaeus  caeteris 
congruat,    qui  solum    pullum  commemorant.       1138 

LXVII.  De  exnulsis  templo  vendentibus  et  ementi- 
bus.quemaamofiumtrcsistinonrepugnentJoanni 
qui  hoc  idem  longe  alibi  dicit.  1139 

LXVIII.  De  arefacta  arbore  ficulnea,  et  quae  juxta 
narrala  sunt,  quomodo  non  repugnet  Matthaeus 
caeteris,  et  inaxime  Marco  de  ordine  narrationis.  1140 

LXIX.  Gum  Dominum  interrogaverunt  Judaei,  in 
qiia  potestate  istafaceret,  quomodo  intersecon- 
sentiant  isti  tres.  1141 

LXX.  De  duobus  quibus  imperaverit  pater  ut  irent 
in  vincam.  et  de  vinea,  qute  localaest  aliis  agri- 
colis,  quomodo  non  advfirsetur  Matthaeus  illis 
duobus,  cum  quibus  eumdem  ordinem  tenet,  et 
maxiine  in  hac  parabola  quam  omnes  tres  dicunt 
dfi  vinenlocata.propter  responsionem  eorumqui- 
bus  dicebatur,  ubi  aliijuanlum  videtur  variare.     1142 

LXXI.  De  nuptiis  Hlii  Regis  ad  qiias  turbae  invita- 
tio     sunt,    quem    Matthaeus    ordinem    lenueril, 
propter  Lucam  qui  tale  quiddam  alibi  dicit.  1145 

LXXll.  De  nummo  Gaesarireddendo,  cujus  babeat 
imagincm,  et  de  muliere  quae  septem  fratribus 
nupserat,  quemadmodum  tres  isti  condordent.    Ibid. 

LXXIII.  De    illo    qui    commcndata  sunt  duo  pras 
cepta   dileclionis    Dei  et   proximi,    qui   ordo  sit 
narrantium  Matthitji  et  Marci,  ne  a  Luca  discre- 
pare  videantur.  1146 

T;XXIV.  Quod  Judaeiinterroganfur  deGhristo.ciijus 
eis  filius  videatur,  utrumnon  repugnet  Matthaeus 
aliis  duobus  ;  quia  secundum  istum  dicitur,  Quid 
vohis  videluriie  Cliristof  cujus  est  filius?  Gui  res- 
ponderunt,  David;  secundum  illos  autem,  Quo- 
modo  dicunt  Scribce  Chrislum  lilium  esse  Davidf     1147 

LX.W.  De  Pharisreis  sedontibus  super  catliedram 
Moysi,   et  dicentibus  qua;    non  faciunt,  caeteris- 


2479 


INUEX  RliRUM. 


2480 


que  in  eosdem  Pharisa?osa  Domino  dictis,  utrum 
sermo  Mattliaei  coiigruat  aliis  duobus,  et  inaxiine 
Lucoe.qui  nonhoc  ordine,  sed  alibi  similera  coin- 
niemorat.  Ibid. 

LXXVl.   Gurn    praenuntiavil  templi  eversionem, 
quomodoaliisduohusnariandiordinccongruat.      1149 

LXXVII.  De  sermone  quem  habuit  in  monleOlive- 
ti,  quaerentibus  discipulis  quando  erit  consum- 
matio,qucmadmodum  tresisti  inter  seconnruant.  1150 

LXXVIII.  Quodcommeraoranl  Matthaeus  et  Marcus 
ante  biduum  futurse  Paschae,  et  postea  dicunt 
quod  in  Bethania  fuit,  quomodo  non  repugnet 
Joanni,quicum  ipsisnarrathocideraquod  faclum 
est  in  Bethania,  et  dicit,  Anle  sexdien  Pasclue.       H52 

LXXIX.  De  coena  in  Bethania,  ubi  mulier  unguento 
pretioso  Doininura  perfudit,  quomodo  inter  se 
congruan  tMatthaeus,  Marcus  et  Joannes,  et  quo- 
modo  Lucae  non  advcrsentur  tale  aliquid  alio 
tempore  comraeraoranti.  1154 

LXXX.  Ubi  raittit  discipulos  ut  praeparent  ei  man- 
ducare  Pascha,  quomodointer  secongruant  Mat- 
thaeus,  Marcus  et  Lucas.  1196 

LiBER  TERTius.  —  iCvangelistarum  a  coenae  narra- 
tione  ad  Evangeliifinera  concordia,  collato  siinul 
ordinequedigesto  singulorum  conlextu,  demons- 
tratur.  1157-1158 

Gaput  primum.  De  coena  Doraini,  et  de  expresso  Ira- 
ditore  ejus,  quemadmodum  inter  se  quatuor  con- 
veniant.  Ibid. 

II.  De  prsedicta  negatione  Petri,  quemadraodum 
cstendtintur  nihil  inter  se  repugnare.  Ibid. 

III.  De  his  quae  dicta  sunt  a  Doraino  donec  exiret 
de  dorao  ubi  coenaverant,  quemadmodum  nihil 
discrepare  monstrentur.  1163 

IV.  De  his  quae  gesta  sunt  in  illo  praedio  vel  horto, 
quoexilladomo  post  crBnam  venerunt,  quomodo 
trium,  id  est  Matthaei,  Marci  et  Liicae  consonan- 

tia  demonstretur,  quoniam  Joannes  dehoc  tacet.  1164 

V.  De  his  quae  in  ejus  apprehensionefacta  etdicta 
omnes  commemorant,  quomodo  intcr  se  nihil 
appareat  dissentire.  1166 

VI.  De  his  quae  gesta  suntcum  duceretur  Dominiis 
ad  domum  principis  sacerdotum,  et  quae  in  ipsa 
domo  cum  nocte  perductus  esset,  et  inaxirae  de 
Petri  negatione,  queraadmodum  inter  se  omnes 
congruant.  1168 

VII.  De  his  quae  manegestasunt, priusquam  Pilato 
traderetur,  quomodo  Evangelistae  inter  se  non 
discrepent  ;  et  de  testimonio  Jeremiae  quodMal- 
thaeus  propter  Doraini  prelium  interposuit,  cum 
hocinejusdemprophetfjeScripturanoninveniatur.  1173 

VIII.  De  his  quae  apud  Pilatum  gesta  sunt,  quo- 
modo  inter  se  niliil  dissentiant.  1176 

IX.  De  iliusione  qua  illusus  est  a  cohorte  Pilati, 
quomodo  non  dissonent  tres  qui  hoc  dicunt, 
Matthaeus,  Marcus  et  Joannes.  1181 

X.  Quomodonon  repugnet  quod  Matthaeus,  Marcus 
et  Lucas  angarialum  dicunt,  qui  portnret  ejus 
crucem,  cum  Joannes  dicatquod  eam  Jesusipse 
portaverit.  '  1182 

XI.  De  potu  quem  dederuntei  priusquara  comme- 
morata  esset  ejus  cruciGxio,  quomodo  conveniat 
inter  Matthaeum  et  Marcura.  Ibid. 

XII.  De  divisione  vestiinentorum  ejus,  quomodo 
inter  se  omnes  conveniant.  1183 

XIII.  De  hora  dominicae  passionis,  quemadmodum 
non  interse  dissentiantMarcus  et  Joannes,  prop- 

ter  terliam  et  sextam.  /bid. 

XIV.  De  duobuslatronibuscum  iJIocrucifixis,  quo- 
modo  omnes  concordent.  1189 

XV.  De  his  qui  Doraino  insultaverunt,  quoraodo 
interse  consonent  Matlhaeus,  Marcus  et  Lncas.     1190 

XVI.  De  latronum  insultatione,  quomodo  non  repu- 
gnent  Matthaeus  et  Marcus  Luc8e,qui  dixit  unum 
eorum  insultasse,  aliura  credidisse.  Ibid. 

XVII.  De  potu  aceti,  quomodo  inter  se  omnes  con- 
sentiant.  1191 

XVIII.  De  vocibusDomini  qiiascontinuo  inoriturus 
emisit,  quomodo  non  repugnent  Mattbaeus  et 
Marcus  Lucae,  et  ipsi  tres  Joanni.  1192 

XIX.  De  scissione  veli  quomodo  non  dissentiant 
Matthaeuset  Marcus  aLuca.quo  ordinefactum  sit. /6id. 

XX.  De  admiratione  cenlurionis  eteorumqui  cura 
illo  erant,  quomodo  intcr  se  consentiaut  Mat- 
thscus,  Marcuset  Lucas.  1193 

XXI.  De  mulieribus  quae  ibi  stabant,  quoraodo 
Matthaeus,  Marcus  et  Lucas,  qui  dixerunt  eas  a 


1218 


1219 


longe  stetisse,  non  repugnent  Joanni,  qui  nomi- 
navit  unam  earum  juxtacrucem  stetisse.  1194 

XXII.  DeJoseph  qui  corpus  Domini  petiit  a  Pilato, 
qur)iuodooranescoiisentiant, etquomodo  a  seipso 
Joannes  non  dissentiat.  1195 

XXIII.  De  sepultura  ejus,  quomodo  tres  a  Joanne 
non  dissentiaut.  Ibid. 

XXIV.  De  his  quae  circa  teinpus  resurrectionis  Do- 
raini  lacta  sunt,  quemadmodum  omnes  non  in- 

ter  se  dissentiant.  1196 

XXV.  In  eo  quod  se  postea  discipulis  manifestavit, 
quomodo  sibi  omnes  Evangelistae  non  adversen- 
tur,  colafis  testiraoniis  et  de  apostolo  Paulo  et  de 
Actibus  Apostolorura.  1203 

LiBER  quartus.  — De  iis  quae  peculiaria  sunt  Marci, 
Lucae  el  Joannis.  1215-1216 

Caput  primum.  In  Evangelio  Marci,  exceptis  his  quae 
cum  Matthajodixit,  quomodo  nulla  repugnantia 
demonstretur,  ab  initio  usque  ad  illud  ubi  ait, 
Et  in,irediu7itur  Capkarnaum,  et  slalim  sabbalis 
docebal  eos,  quod  cum  Luca  dicit.  1216-1217 

II.  De  hoinine  a  quo  spiritus  iramundus  ejectusest 
convexans  eum,  qiiomodo  Lucae  qui  hoc  cum  eo 
dixil,  non  repugnel.  1217 

III.  De  nomine  Petri,  quomodo  etiam  atque  etiam 
corameiidetur,  non  repugnare  Joanni,  qui  dixit 
quando  hoc  nomen  accepit.  Ibid. 

IV.  Quod  dixit,  Quanlo  magis  eis  prwcipiebat  ut  lace- 
rent,  tanlo  magis  plus  dicebant,  quomodo  non  re- 
pugnet  praescientiae  ipsius,  quae  in  jvangelio 
commendatur. 

V.  De  quo  suggessit  Joannes,  quod  in  nomine  ejus 
ejiceret  daemonia  non  socialus  discipulis,  et  di- 
xit,  Nolite  prokibere  eos  :  quienim  contravos  non 
esl,  pro  vobis  esl  :  quomodo  non  repugnet  illi 
sententiae  ubi  ait,  Qui  non  mecum  est,  adversus 
rne  est. 

VI.  Quod  in  occasione  hujus  qui  in  nomine  Ghristi 
ejiciebat  daemonia,  quamvis  cum  discipulis  non 
sequeretur,  Marcus  amplius  quam  Lucas  Domi- 
num  dixisse  narravit,  quomodo  ostendatur  ad 
hoc  ipsum  pertinere  quod  illum  in  nomine  suo 
virtutem  facientem  vetuit  prohiberi. 

VII.  Hinc  usque  ad  coenam  Domini  unde  omnia  om- 
nium  considerari  cceperunt,  nuUam  de  Marco 
quaestionem  esse  tractatam. 

VIII.  DeLucaeEvangelio,  quomodoprincipiumejus 
congruat  principio  libri  Actuum  Apostolorura.    Ibid. 

IX.  Quomodo  ostendatur  quod  de  piscibus  captis 
Lucas  commemoravit  non  pertinere  ad  illud  quod 
videlur  simile  Joannes  narrasse  post  Doraini  re- 
surrectionem,  ntque  inde  jam  usque  ad  coenam 
Domini,  unde  omniura  omnia  usque  ad  finem 
considerata  sunl,  nullam  etiam  ex  Evangelio 
Lucae  tractatam  esse  quaestionem.  1222] 

X.  De  Joanne  evangelista,  quid  a  caeteris  tribus  di- 
stet.  1223] 

Admonitio   in   libros    de    sermone    domimi    in    mon- 

TE.  1229-1230  j 

S.  AURELII  AUGUSTINI.  HIPPONENSIS  EPISGOPI, 
DE  SEHMONE  DOMINI  IN  MONTE  SECUNDUM 
MATTH^UM  LIBRI  DUO.  Ibid. 

LiBER  primds.  —  Explicatur  prior  pars  sermonis  a 
Domino  in  monte  habiti,  contenta  Matthaei  capi- 
te  quinto.  Ibid,\ 

LiBER  sEcuNDus.  —  lu  posteriorem  partem  sermonis 
Doraini  in  monte,  contentam  Matthaei  capitibus 
sexto  et  septimo.  1269-1270] 

S.  AURELIIAUGUSTINI.  HIPPONENSISEPISGOPI, 
QU.ESTIONUM  EVANGELIORUM   LIBRI  DUO. 

1321-1322' 

Prologus.  Ibid. 

LiBER  pRiMus.  —  Qunsstionesin  Evangelium  secun- 
dum  Matthaeum.  1323-1324 

LiBER  sEcuNDus.  —  Quffistiones  in  Evangeliura  se- 
cundura  Lucara.  1333-1334 j 

AdMONITIO    1N    LIBRUM   SEPTEMDECIM    gU.i;STI0NUM    SUPER 

Matth.eum.  1363-1364 

QU^STIONUM  SEPTEMDECIM   IN    EVANGELIUM 

SECUNDUM  MATTH^UM  LIBER  UNUS.        1365-1366 
Admo:^itio  de  tbactatibus  in  Joannem.  1375-1376 

Pr/Ekatio  incerti  auctoris.  1387-1378  ; 

S.  AURELII  AUGUSTINI.  HIPPONENSIS  EPISGOPI, 

IN  JOANNIS  EVANGELIUM  TRAGTATUS  CXXIV. 

1379-1380 ; 

Tr,u;tatus  primus.  In  illud  Joannis,  /n  principio 
erat  Verbum,  et  Verbum  erat  apud  Deum,  et  Deus 


1220 


1221 


2481 


INDEX  RERUM. 


2482 


erat  Verbum,  etc,  usciuo  ad  id,  Et  lenebrce  eam 
non  comprehenderunl.  Gap.  i,  f.  1-5.  Ibid. 

Tbact.  11.  Deeo  quod  scriplum  est,  Fuil  homo  mis- 
sus  a  Deo,  cui  numen  erat  Joannes,  etc,  usque 
ad  id,  Plenutn  (jralia;  elveritalis.  Gap.  i,  t.  6-14.  1388 

Tract.  III.  Ab  eo  quod  scriptum  est,  Joannes 
testimonium  perhibel  deseipso,  etc,  usque  ad  id, 
Unigenitus  Filius,  qui  est  in  sinu  Pntris,  ipse 
enarravit.  Gap.  i,  if.  15  18.  1396 

TnACT.  IV.  Ab  eo  quod  scriptum  est,  Et  hoc  est 
testimonium  Joannis,  quando  miserunt  Judcei  ab 
Jerosolymis  sacerdoles,  etc,  usque  ad  id,  Ipse  est 
qui  baptieat  tn  Spiritu  sancto,  etc  Gap.  i,  i^. 
19-33.  1406 

Tract.  V.   Rursum    io    illud,  Et    ego    nesciebam 
eum,  etc  Quid  novi  Joannes  didicerit  de  Domino 
per  columbam.  Gap.  i,  t    33.  1414 

Tract.  VI.  In  eumdem  Evangeiii  locum.  Quare 
Deus  per  columbae  speciem  oslendere  voluerit 
Spiritum  sanctuiu.  Gap.  i,  ft.  32  33.  1425 

Tract.  VII.  Ab  eo  quod  scriptumest,  Et  ego  vidi, 
et  teslimonium  perhibui  quia  hic  est  Filius  Dei, 
usque  ad  id,  Amen  dico  vobis,  videbitis  ccelum 
apertum,  et  Angelos  ascendentes  el  descendentes 
super  Filiumhominis.  Cap.  i,  t.  34-51.  1437 

Tract.  VIII.  Ab  eo  Kvangeiii  ioco,  Et  die  to-rtia 
nuptiai  factce  sunt  in  Cana  Galilcece  ;  us^iue  ad 
id,  Qiiid  mihi  et  libi  est,  ^nulier  ?  nondum  venit 
hora  mea.  Gap.  ii,  f.  1-4.  1456 

Tract.  IX.  In  eamdem  Evangelii  lectionem.  Quid 
mysterii  sit  in  rairaculo  facto  in  nupliis  apud 
Gana  GalilaefB.  Gap.  ii,  f.  1-11.  Ii58 

Tract.  X.  Ab  eo  Evangelii  loco,  Post  haec  descendit 
in  Capharnaum  ipse  et  materejus,  etc,  usque  ad 
id,  Jlleautem  dicebal  de  templo  corporis  sui.  Gap. 

II,  f.  12-21.  1466 
Tract.  XI.  Ab  60  quod  scriptum    est,  Cum  autem 

esset  Jerosolymis  in  Pascha  in  die  festo  muUi  cre- 
diderunt  in  nomine  ejus;  usque  ad  id,  Nisi  quis 
renatus  fuerit  ex  aqua  et  Spiritu,  nnn  polc^t  m- 
troire  in  regnum  Dei.  Gap.    ii,   t.  23-25,  etcap. 

III,  *■.  1-5.  1474 
Tract.  XII.  Ab  eo  Evangeliiloco,  Quod  natum  est  de 

carne,  caro  est,  etc,  usque  ad  id,  Quiautem  facit 
veritatem,  venit  ad  lucem,  ut  manifestentur  ejus 
opera,  quia  in  Deo  sunlfncta.  Gap.  iii,  t.  6-21.      1484 

Tract.  XIII.  Ab  eo  Evangelii  Joco,  Post  hcecvenitJe- 
sus  et  discipuli  ejus  in  Judceam  terram,  etc.usque 
ad  id,  Amicus  autem  sponsi,  quistat  el  audit  eum 
gaudiogaudetproptervocemsponsi.Ca.p.  ui,t. 22-29. 1492 

Tract.  XIV.  Ab  eo  Evangelii  \oco,Hocergogaudium 
meum  implelum  est,  etc,  usque  ad  id,  Qui  autem 
incredulus  est  Filio,  nonvidebit  vitam,sed  ira  Dei 
manet  super  eum.  Cap.  iii,  f  29-36.  1502 

Tract.  XV.  Ab  eo  Evangelii  loco,  Ut  ergocognovit 
Jesus  quia  nudierunt  Pharisiei  quia  Jesus  plures 
discipulos  facit,  etc,  usqueadid,  Etscimus  .quia 
hic  e%t  vere  salvaior  mundi .  Gap.  iv,  f.  1-42  .  1510 

TuACT.  XVI.  Ab  coEvangelii  loco,  Post  duos  aulem 
dies  exiil  inde,  rtabiit  in  Gali/wam  /usqueadid, 
El  credidit  ipse,  et  domus  ejus  tota.  Gap.  iv,  f. 
43-53.  1522 

Tract.  XVII.  Abeoquod  scriptumest,  Posl  hcecerat 
dies  fesius  Judceorum,  et  ascendit  Jesus  Jerosoly- 
mam  /usquead  id,  Qucerebant  eum  Judan  interfi- 
cere,  quia  non  solum  solvebat  sabbatum,  sedet  pa- 
trem  suum  dicebat  Deum,  (equalem  se  faeiens  Deo. 
Gap.  v,  f.  1-18.  1527 

Tract.  XVIII.  In  eum  Evangeliilocum.  Amen,  atnen 
dicovobis,  M^n  potest  Filius  a  se  fncere  quidquain, 
nisi  quod  viderit  Patrem  facientem  ;  quiecumque 
enim  ille  fecerit,  hcecet  Filius  similiter  facit.  Gap. 
v,  f.  19.  1535 

Tract.  XIX .  Ab  eo  quod  scriptum  est,  Non  potest  a  se 
Filius  facere  qmdquam,nisi  quod  viderit  Patrem 
facientem  ;  usqne  ad  id,  Quia  non  qucero  voluntatem 
meam,  sed  voluntatem  ejus  qui  misit  me.f.  19-30.  1543 

Tract.  XX.  Rursiim  inillud,  Ainen,  amendicovobis, 
nonpolesl  Filiusase  facere  quidqunm,  nisi  quod 
'Hderit  Patrem  facientem  ;  qucecumqueonim  Pater 
facit,  hatc  eadein  et  Filius  similiter  facit.  Gap.  v, 
*•  19.  1556 

Tract.  XXI.  Ab  eo  quod  scriptum  est,  Paler  enim 
diligit  Filium,et  omnia  deynonstral  eiqua  ipsc  faeit ; 
usque  ad  id,  Qui  non  honorificat  Filium,  non  ho- 
norificat  Pairem  qui  mi.iil  illum.  Gap.  v.  t.  20-33.1564 

Tract.XXII.  Ab  eoquod  scriptumest,  Amen,  amen 
dico  vobis,  quia  qui  verbum  meumaudit,  et  credit 


ei  qui  misit  me,  habel  vitam  aeternam,  usque  ad  id, 
Quodnon  quiero  volunlalem  meam,  sed  voluntatem 
ejus  qui  misH  me.  Gap.  v,  f.  24-30.  1574 

Tract.  XXIIl.  In  illain  lectionem  Evangelii,  Si  ego 
teslimonium  perhibeo  ie  me,  elc,  usque  ad  id,  El 
non  vultis  ver.iread  me,  ut  vitatn  habeatis.  Tum 
etiam  repetuntursuperioreslectionesjam  antetra- 
ctataj,  scilicet  ab  liis  verbis.  Amen,amendico  vo- 
bis,  non  polest  Fiiius  a  se  ficere  quidquam,  etc. 
Gap.  V,   f.  19-40.  1582 

TKACT.XXIV.Abeoquodscriptum  est,  Post hcec abiit 
Jesus  trans  mare  GalilcecE,  quod  esl  Tiberiadis  ; 
usque  ad  id,  Hic  est  vere  propheta  qui  venit  in 
mundum.  Gap.  vi,  f.  1-14.  1592 

Tract.  XXV.  Ab  eo  quod  scriptum  esl,  Je.^us  ergo 
cum  cognovisset  quod  venissent  ut  raperent  eum  ; 
usque  ad  id,  Et  ego  resuscitabo  eum  innovissimo 
die.  Gap.  vi,  f.  15-44.  1596 

Tract.  XXVI.  Abeo  quod  scriplum  est,  Murmura- 
bant  ergo  Judcei  de  illo,  quia  dixisset,  Ego  sum 
panis  qui  de  cwlo  descendi  ;  usque  ad  id,  Qui 
manducat  huncpanem,  vivet  in  «<ernuwi.Gap.  vi, 
f.  41-59.  1606 

Tract.  XXVII.  Ab  eoquod  scriptum  est,  Hcec  dixit, 
insynagoya  docens sabbato  in  Capharnaum;  usque 
ad  id,  llle  enim  traditurm  eral  eum.cum  essel 
unus  ex  duodecim.  Gap.vi,  f.  60-72.  1615 

Tract.XXVHI.  AbeoEvangeliiioco,  Et  post  hcecam- 
bulabat  Jesus  in  Galilceam;  usquead  id,  Nemo  ta- 
men  pnlam  loquebatur  de  eo,  propler  metum  Ju- 
dieorum.  Gap.  vii,  f.  1-13.  1622 

Tract.  XXIX.  In  illud  Evangelii,  Jam  autem  die 
festo  mediante,  ascendit  Jeius  in  lemplum  ;usqiic 
ad  id,  Qui  misit  illum,  hic  veraxest,  et  injustitia 
in  illo  non  est.  Gap.  vii,  f.  14-18.  1628 

Tract.  XXX.  Ab  eo  loco,  Nonne  Moyses  dedit  vobis 
Legem,  el  nemoex  vobis  fncit  Legem  ?usqiiead  id, 
Nolitejudicare  secunduin  faciem,  sed  justum  judi- 
cium  judicate.  Gap.  vii,  f.   19-24.  1632 

Tract.  XXXI.  Ah  eo  loco,  Dicebant  ergo  quidamex 
Jerosolymis,  Nonne  hic  est  quemquwrebant  Judcei 
interficere  ?  usque  ad  id,  Quwretts  me,  et  non  in- 
venietis  ;  et  ubi  sum  ego,  vo$  non  polestis  venire. 
Gap.  VII.  t.  25-36.  1636 

Tract.XXXII.  Ab  eo  loco,  InJiovissimo  autemdiefe- 
stivitatis  stabat  Jesus  etclamabat,  dicens,  Si  quis 
sitit,veniat  ad  ine,  etbibat;  usque  ad  id,  Nondum 
enim  erat  Spiritus  datus,  quia  Jesus  nondum  fue- 
ral  glorificatus.  Gap.  vii,  f.  37-39.  1642 

Tract.  XXXIII.  Ab  eo  loco  Evangelii,  Ex  illa  ergo 
turba  cum  audissent  hos  sermones  ejus,  etc,  us- 
que  ad  id,  Nec  cgo  te  condemnabo  ;  vade,  et  am- 
pliut  noli  peccnre.  Cap.  vii,  f.  40  53,  el  cap.  vui, 
f.  1-11.  1647 

Tract.  XXXI V.  In  illud.  Ego  sum  lux  mundi  :  qui 
sequitur  me,  non  ambulat  in  tenebris,  sedhabebit 
lumenvitce.Ca.p.  viii,  V.  12.  1652 

Tract.  XXXV.  Ab  eo  quod  legilur,  Dixerunt  ergo 
Phariscei,  Tudeteipso  teslimonium  perhibes,  etc, 
usque  ad  id,  Verum  est  lestimonium  meum,  quia 
scio  unde  veni,  et  quo  rado.   Gap.  viii,  f.  13-14.  1657 

Tract.  XXXVI.  Ab  eo  quod  scriptum  est,  Vos  se- 
cundum  cnrnem  judicatis,  ego  non  judico  quem- 
qwim  ;  usque  ad  id,  Ego  lum  qui  teslimonium 
perhibeo  de  me  ipso,  et  testimonium  perhibet  de 
me,  qui  misit  me  Pater.  Gap.  viii,  t.  15-18.  1662 

Tr.^ct.  XXXVII.  Ab  eoquod  scriptum  est,  Dicebant 
ergo,  Ubi  est  paler  tuus  ?  usque  ad  id,  El  nemo 
apprehendit  eum,  quianondum  veneral  hora  ejtts. 
Gap.  viii,  f.   19-20.  1670 

Tract.  XXXVIII.  Ab  eo  scriptum  est.  Du:it  ergo 
eis  Jesus,  Ego  vado,  et  quceretis  me  ;  usque  ad  id, 
Dixit  eis  Jesus.  Principium,  quia  et  loquor  vobis. 
Cap.  viii,  t.  21-25.  1675 

Tract.  XXXIX.  Ab  eo  quod  scriplum  cst,  Multa 
hnbeo  de  vobis  loqui  et  judicare  ;  usgue  ad  id,  Et 
7ion  cognoverunt  quia  Patrem  ejus  dicebat  Deum. 
Gap.  viii,  tt.  26-27.  1682 

Tract.  XL.  Ab  eo  loco,  Dixil  ergo  eis  Jesus  :  Cum 
exallaveritis  Filium  hominis ;  usque  ad  id,  Et  co- 
gnoscetis  reritalem,  et  veritas  liberabil  vos.  Cap. 
viii,  tt.  28-32.  1686 

Tract.  XLI.  Rursiim  in  illud,  Dicebat  aulem  Jesus 
adeos  qui  crediderunt ;  usque  ad  id,  Si  ergo  vos 
Filius  liberaverit,  vere  Hberi  eritis.  Cap.  viii, 
t.  31-36.  1692 

Tract.  XLII.  Abeoquod  scriplumcst, Scio  quia  filii 
Abrahce  estit,  sed  quaritii  me  interficere  ;  usque 


2i83 


INDEX  RERUM. 


-2584 


ad   id,    Pioplerea  vos  non   anditis,  quia  ex    Deo 
non  eslis.  Cap.  vm,  t.  37-47.  1700 

Tr.vct.  XLIII.  Ab  eo  quod  scriplum  est,  TJesponde- 
rnnl  igitiir  Judwi  et  dixeriint  ei  ;  usquc  ad  id, 
Tulerunl  eryo  lapides  Judwi  ut  jncerenl  in  euin  ; 
Jesus  autem  abscondit  se,  et  exivit  de  tefnp/o.  Cap. 
viii,  x\  48-59.  1706 

Tract.  XLIV.  Abcoquod  scriptuin  est,  Etprceteriens 
vidit  hominein  ciecam  a  naritate;  us(|ue  ail  id, 
Nunc  vero  dicilis,  Quia  videmus:  peccntum  ves- 
trum  maneK  Cap.  ix.  1713 

Tr.\ct.  XLV.  A.b  60  f|uod  scriptura  est,  Amen. 
amen  dico  vohis,  qui  non  intrat  per  ostium  in 
ovile  ovium,  sed  ascendit  aliande,  itle  fur  esl  et 
latro  ;  usque  ad  id,  Ego  veni  ut  vilam  kabeant,  et 
abuadanlius  habennl.  Cdip.  x,  V.  1-10.  1719 

Tract.  XLVI.  Ab  60  quod  scriptum  est,  Ego  sum 
paslor  bonus,  ctc,  usque  ad  id,  Mercenarius  au- 
tem  fugit,  quia  mercenarius  e%t,  el  non  perlinet 
ad  eum  de  ovibus.  Cap.  x,  f.  11-13.  1727 

Tract.  XLVII.  Ab  eo  quod  scriptutn  est,  Ego  sum 
partor  bonus,  et  cognosco  oves  ineas,  etc,  usque 
ad  id,  Numquiddmmoiiium  potest  cweorum  oculos 
aperiref  Cap.  x,  f.  14-21.  1732 

TR.4.CT.  XLVIIi.  Ab  60  loco,  Facta  sunt  encwnia  in 
Jerosolymis  ;  usque  ad  id,  Omnia  nulem  quwcum- 
que  dixit  Joannes  de  hoc,  vera  erant,  et  multi  cre- 
diderunt  in  enm.  Cap.  x,  t.  22-42.  1741 

Tract.  XLIX.  Ab  eo  quod  legitiir,  Ernt  autem  qui- 
dam  languens,  Lazarus  ;  usquc  ad  id,  Ahiit  in 
regionem  juxla  deserlum,  incivitatem  quw  dicitur 
Ephrem,  etibimorahatur  cum  discipulis  suis.  Gap. 
XI,  t.  1-54.  1746 

Tract.  L.  Ab  eo  loco,  Proximum  erat  Pascha  Ju- 
dworum  ;  usque  ad  id,  Mulli  propter  illum  nbi- 
bant  el  credebanl  in  Jesum.  Gap.  xi,  tt.  55,  56, 
et  cap.  xii,  t.  1  11.  1758 

Tract.  LI.  Ab  eo  quod  scriptuin  est,  /n  crastinum 
autem  lurba  mulla  quw  venerat  ad  diem  festum, 
etc,  usque  ad  id,  Si  quis  mihi  mitiislrnverit,  ho- 
niirificabil  illum  Paler  meus.  Gap.  xii,  t.  12-26.     1764 

Tract.  LII.  Ab  eo  quod  scriptuin  est,  Nunc  anima 
mea  turbata  esl  ;  et  quid  dicam  ?  usque  ad  id, 
Hwc  locutus  est  Jesus,  et  abiit,  el  abscondil  se  ab 
eis.  Cap.  xn.  t.  27-36  1769 

Tract.  LIII.  Ab  eoquod  scriptum  est,  Cum  autem 
tanta  signa  fecisset  coram  eis,  non  credebant  in 
eum  ;  usque  ad  id,  Dilexerunt  gloriam  hominum 
magis  quam  gloriam  Dei.  Cap.  xii,  t.  37-43.  1774 

Tract.  LIV.  Ab  eo  quod  scriptuiii  est,  Qui  credil 
in  me,  7ion  credil  in  me,  sedin  eum  qiii  misitme  ; 
usque  ad  id,  Quw  ego  loquor,  sicut  dixit  mihi 
Paler,  sic  loquor.  Cap.  xii,  t.  44-50.  1780 

Tract.  LV.  Ab  eo  loco,  Anle  diem  feslum  Paschw, 
sciens  Jesus  quia  venit  hora  ejiis  ;  us((ue  ad  id, 
Et  cwpit  lavare  pedes  discipulorum,  et  extergere 
linteo  quo  erat  prwcinctus.  Cap.  xiii,  t.  1-5.  1784 

Tract.  LVI  Ab  eo  qiiod  scriptum  est,  Venit  ergo 
ad  Simonem  Petrum,  etc,  usque  ad  id,  Qui  la- 
tus  est  non  indiget  nisi  ut  pedes  lavet.  sed  est 
mundustoius.  Gap.  xm,  t.  6-10.  1787 

Tract.  LVII.  Qiionam  modo  Lcclesia  tiiiieat  inqui- 
nare  pedes,  dum  pergit  ad  Christum.  1789 

Tract.  LVIII.  Ab  eo  quod  Dominus  dicit,  Et  vos 
mundi  estis,  sednon  omnes  ,usqne  ad  id,  Exem- 
plum  dedi  vobis,  ut  quemadmodum  ego  feei  vobis, 
ita  et  vos  faciatis.  Gap.  xiu,  t.  10-15.  1792 

Tract.    LIX.    Ab  eo  qiiod  Dominns   dicit,  Amen, 

amen  dico  vobis  :  non   esl  servus    major  domino 

suo  ;  usque  ad  id,  Qui   autem    me  nccipit,  accipit 

eum  qui  misit  nie.  Cap.  xiii,  t.  16-20.  1795 

Tract.  LX.  In  illud,  Cum  hwc  dixisset  Jesus   tur- 

batus  est  spiritu.  Gap.  xiii,  t.  21.  1797 

Tract.  LXI.  Ab  eo  quod  Dominus  ait,  Amen,  amen 
dico  vobis  quia  unus  ex  vobis  tradet  me  ;  nsque 
ad  id,  lUe  est  cui  ego  tinctum  panem  porrexero. 
Cap.  XIII,  t.  21-26. '  1799 

Tract.  LXII.  Ab  eo  quod  scriptum  est,  Et  eum 
tinxissel  panem,  dedit  Jiidw  ;  usque  ad  id,  Nunc 
clarificatus  eslFilins  hominis.  Cnp.  xiii,  t.  26-31.  1801 
Tbact.  LXIJI.  De  eo  quod  Dominus  ait,  Nuncclari- 
ficatus  esl  Filius  hominis  ;  usqne  ad  id,  Et  con-^ 
tinuo  clarificahil  eum.  Gap.  xiii,  tt-  31-32.  1803 

Tract.  LXIV     In  id  quod    Dominus  dicit,    Filioli 
adhuc  modicum  vobiscum   sum  :  quwretis   me,    et 
sicut   dixi  Judwis,  quo  ego  vado,  vos  non  polestis 
venire ;  et  vobis  dico  modo.  Cap.  xiii,  t.  33.   18051806 
Tract.  LXV.  In  id  quod  Dominus  ait,    Mandatum 


novum  do  vobis,  ul  diligatisinvicem  sicut  dilexi  vos 
ut  et  vos  invicem  diligatis  ;  in  hoc  cognoscent 
omnes  qui-i  mei  discipuli  estis,  si  dileclionem  ha- 
bueritis  in  invicem.  Cap.  xiu,  tt-  34  35.         1807-1888 

Tract.  LXVI.  De  eo  qnod  sociuitnr,  Dicil  ei  Simon 
Petrus  :  Uomine,  quo  vadis  ?  usque  ad  id,  amen 
amen  dico  tibi,  non  cantabil  gallus,  donec  ter  me 
neges.  Cap.  xiii.  t.  36-38.  1810 

Tract.  LXVII.  De  eo  quod  Dominus  dicit,  Non  tur- 
belur  cor  vestrum  ;  usque  ad  id,  Ilerum  venio,  el 
accipiam  vos  ad  meipsum.  Hnp.  xiv,  t.  1-3.  1811-1812 

Tract.  LXVIII.  In  eamdem  leclionem.  1813 

Tract.  LXIX  In  id  quod  Uominus  dicit,  Etqno  ego 
vado  scitis,  el  viam  scitis ;  usque  ad  id,  Nemo  ve- 
nil  ad  Patrem,  nisi  per  me.  Cap.  xiv,  t.  4-6.  1815 

Tract.  LXX.  De  eo  quod  Doininus  ait,  Si  cognovis- 
selisme,  Patremmeum  utique  cognosvissetis  ;usqne 
ad  id,  Non  credis  quia  ego  in  Pntre,  et  Pater  in 
meeslf  Gap.  xiv,  t.  7-10.  1818 

Tract.  LXXI.  In  id  quod  Dominus  dicit,  Verba  quw 
ego  (oquor  vohis,  a  meipso  non  loquor ;  usque  ad 
id,  Si  quid  pelierilis  Patrem  in  nomine  meo,  hoc 
faciam.  Gap.  xiv,  t.  10-14.  1820 

TR.iCT.  LXXII.  In  eaiudem  lectionem.  1822 

Tract.  LXXIII.  Itein  in  eamdem  lectionem.  1824 

Tract.  LXXIV.  De  eo  quod  ait,  Si  diligitis  me, 
mandala  mea  servale ;  usque  ad  id,  Apud  vos 
mnnebil,  et  in  vobis  erit.  Gap.  xiv,  t.  15-17.  1826 

Tract.  L.XXV.  Deeo  qnod  ait  Jesus,  A^on  relinquam 
vos  orphanos  ;  usque  ad  id,  Et  ego  diligam  eum, 
et  manifeslnbo  ei  meipsum.  Gap    xiv,  t.  18--'l.     1829 

Tract.  LXXVI.  Deeo  quod  sequitur,  Dicit  ei  Judas, 
non  ille  /scariotes,  etc,  usque  ad  id,  Sermo  quem 
audistis  non  est  meus,  sed  ejus  qui  misit  me,  Pa- 
tris.  Gap.  xiv,  t,  22-24.  1831 

Tract.  LXXVII.  De  eo  qnod  sequiiur,  Hwc  locutus 
sam  vobis  apud  vos  manens;  usque  ad  id,  Pacem 
meamdo  hobis  ;  non  qunmodo  mundus  dat,  egodo 
i'o6is.  Cnp.  XIV,  t.  25  27.  1833 

Tr.\ct.  LXXVIII.  In  id  quod  Dominus  dicit,  Non 
turbetur  cor  vestrum,  neque  formidet,  etc.  Cap. 

XIV,  t.  27-28.  1835 
Tract.  LXXIX.  De  eo  quod  ait,  Et  nunc  dixi  vobis 

priusquam  fiat,  elc,  usque  ad  id,  Surgiie,  eamus 
kinc.  Cap.  xiv,  t.  29-31.  1837 

Tract.  LXXX.  De  eo  quod  dicit,  Egosum  vHisvera, 
et  Paic  meus  agricola  est  ;  usque  ad  id,  Jam  vos 
mundi  estis  propler  sermonem  quem  locuius  sum 
vobis.  Gap.  xv,  t.  1-3.  1839 

Tract.  LXXXI.  Deeo  qiiod  ait,  Manele  tn  mc,  et 
ego  in  vohis ;  usqne  ad  id,  Quodcumque  volueritis 
petetis,  el  fietvobis.  Cap.  xv,  t.  4-7.  1841 

Tract.  LXXXH.  De  eo  quod  Dominus  dicit,  In  hoe 
clarificaius  esl  Pater  meus.  ul  fructum  plurimum 
afferatis  ;  usquo  ad  id,  El  maneo  in  ejus  dilectio- 
ne.  Gap.  xv,  t.  8-10.  1842 

Tract.  LXXXIII.  In  haec  verba,  //wclocuius  sum  vo- 
bis,  ut  gaudium  meum  in  vobis  sil,  et  gaudium  ve- 
slrum  impi.eatiir.  Hoc  est  prwceptum  meum,  ut 
diliqalii  invicem,  sicut  dilexi  vos.  Gap.  xv,  tt. 
11-12.  1844 

Tract.  LXXXIV.  In  illud,  .Mnjorem  hnc  dilectionem 
nemo  habet,  titnnimam  suam  ponat  quis  pro  ami- 
cis  suis.  Cap.  XV,  t.  13.  1846 

Tr.vct.  LXXXV.  De  eo  quod  dicit,  Vos  amici  niei 
eslis,  si  feceritis  quw  prwcipio  vobis.  Jam  nondico 
vos  servos  ;quia  servus  nescit  quidfaciat  dominus 
ejus.   Cap.  XV.   tt.  14,  15.  1848 

Tract.  LXXXVI.  Deeo  qnod  Dorainus  ait,  Vos  au- 
tem  dixi  amicos,  usque  ad  id,  VI  quodcumque 
petieritis  Patrem  in  nomine  meo,  dei  vobis.  Cap. 

XV,  tt.  15,  16.  1850 
Tract.  LXXXVII.  Deeoquod  a.il  Jesas, /Iwc  mando 

vohis  ut  diligalis  invicem;  usque  ad  id,  Sed  ego 
elegi  vos  de  mundo  ;  propterea  odit  vos  mundus. 
Cap.  XV,  t.  17-19.  1852 

Tract.  LXXXVIII.  Deeo  quoddicit  Jesus,  Memen- 
tote  sermonis  mei,  etc,  usque  ad  id,  Sed  hwc 
omnia  facient  vobis  propter  nomen  meum,  quia 
nesciunt  eumqui  misit  me.   Cap.  xv,  tt.  20,  21.      1851 

Tract.  LXXXIX.  De  eo  quod  dicit  Dominus,  Si  non 
venissem,  et  locutus  eis  fuissem  ;usqne  ad  id,  Qui 
m«  odit,  ei  Pairem  mcum  odil  Cap.  xv,  tt.  22,  23    1856 

Tract.  XG.  In  illud.  Qui  me  odit,  et  Pairem  meum 
odit.  Gap.  XV,  t.  23.  18b8 

Tract.  XCI.  Si  opera  non  feeissem  in  eis.quwnemo 
alius  fecit  /usquead  id,  Quiaodio  habuerunt  me 
qralis.  Cap.  xv,  tt .  24,  25.  1860 


248r, 


INDEX  REPiUM. 


2486 


Tract.  XGIl.  Inhiaec  verha,,  Cum  aulem  veneril  Pa- 
racletns  queni  ego  mitlnm  vobis  a  Patre,  Spiriium 
veritalis.  etc.  Cap.  xv,  n.  26,  27.  1862 

Tract.  XGIII.  De  eo  qiuxl  Doiiiimis  dicit,  Hceclocu- 
lus  sum  vobis,  ul  non  scnndalizemini  ;\jsquc  ad 
id,  Sed  hcec  locutus  sum  vobis,  ul,  cum  vtnerit  ho- 
ra  eorum,  reminiscamini,  quia  ego  dixi  vobis. 
Gap.  XVI,  1. 1-4.  1864 

Tract.  XGIV.  Do  eo  quod  dicit  Jestis,  f/wc  autem 
vobis  ab  initio  non  dixi.  quia  vobiscum  eram  ; 
usque  ad  id,  Si  autem  abiero,  miltam  eum  ad  vos. 
Gap.xvi,  i.  5-7.  1868 

Tract.  XGV.  In  ha)c  vcrba  superioris  lcctionis, 
Cum  venerit  ille,  arguet  mundum  de  peccato,  et 
dejuslitia,  etc.  Cap.  xvi,  i[.  8-11.  1870 

Tract  XGVl.  In  ha^c  verba,  Adhucmulta  habeovo- 
bis  dicere  ;  sed  non  potestis  portare  modo  ;  cum  ou- 
lem  venerit  ille  Spirilus  veritttlis,  docebit  vos  om- 
nemveritatem.  Cap.   xvi.tf.  12,  13.  1873 

Tract.  XCVII.  In  eaiudeni  hictioneui.  1877 

Tract.  XGVIII.  In  eamdem  lectionem.  1880 

Tract.  XCIX.  In  illud,  Non  enim  loquetur  a  semel- 
ipso,  sed  quwcumqne  audiet,  loquettir.  Ciip.  xvi, 
t.  13.  1885 

Tract.  C.  In  ejusdem  lectionis  verba  postrema.      1890 

Tract.  CI.  Dc  eo  quod  Dominusdixit,  Modicum  et 
jam  non  videbitis  me  ;  usque  ad  id,  Et  in  illo 
die  me  non  roaabitis  quidquam.  Cap.  xvi,  t.  16- 

23.  :/  -«  ^^gj 

Tract.  GII.  De  eo  quod  Dominus  ait,  Amen,  amen 
dico  vobis,  si  quid  petteritis  Patrem  in  nomine 
meo,  dabit  vobis  ;  usqiie  ad  id,  Iterum  relinquo 
mundum,  el  vado  ad  Patrem.  Gap.  xvi,  f,  23- 
28.  1896 

Tract.  Clll.  De  eoquodsequitiir,  Dicuntei  discipuh 
ejus  :  Ecce  nunc  pnlant  loqueris  ;  usquead  id^^erf 
cnnfidite,  ego  vici  mundum.  Cap.  xvi,  t.  29-33.  1899 
Tract.  GIV.  In  id  quod  sequitur,  Hcec  loculus  e»t 
Jesus,  et  sublevatis  oculis  in  cwhim  dixit  :  Pater, 
venit  hora,  clarifica  Filium  tuum,  ut  Fitiiis  ctari- 
ficet  le.  Gap.  xvu,  t.   1.  1901 

Tract.  GV.  Ab  eo  quod  Dominusait,  Ut  Filius  tuus 
clarifieet  te  ;usque  ad  id,  Claritale  quam  habui, 
priusquant  mundtis  esset,  apud  le.  Gap.  xvii,  t . 
1-15.  1904 

Iract.  GVI.  De  eo  quod  Dominus  dicit,  Manifes- 
tavinomen  tuum  hominibus,  usquo  ad  id,  etcredi- 
derunt  quia  tu  me  misisti.  Gap.  xvu,  t.  6-8.  1908 

Tract.  GVII.  De  eo  quod  dicit  Jesus,  Ego  pro  eis 
rogo  ;  etc,  usque  ad  id,  Ut  habeant  gaudium 
meumimpletum  in  semetipsis.  Cap.xvii,  ^.  9-13.  1912 
Tract.  GVIII.  De  eo  quod  ait  Jesus,  Ego  dedi  eis  ser- 
monem  tuum  ;  usque  ad  id,  Ut  sint  et  ipsi  sanc- 
tificati  in  veritate.  Ca.y).  x\ii,t,  14-19.  1915 

Tract.  CX.  In  illud,  Noti  pro  his  autem  rogo  lantum, 
sed  el  pro  eis  qui  credittiri  sunt  per  verbum  eo- 
rum  in  me.  Cap.  xvii,  t.  20.  1917 

Tract.  GX.  De  eo  quod  seciuitur,  Ut  ontnes  U7ium 
sinl,  etc.,usque  ad  id,  Et  dilexisti  eos,  sicut  el 
me  dilexisti.  Cap.  xvii,  tt.  21,  23.  1920 

Tract.  GXI.  De  00  quodDomiiius  dicit,  Pater,  quos 
dedisti  mihi,  volo  ut  ubi  ego  sum,  et  illi  sint  me- 
cum  ;  usque  ad  id,  Ut  dilectio  qua  dilexisti  me, 
in  ipsis  sit,  et  ego  in  ipsis.  Gap.  xvu,  t.  24-26.  1925 
Tract.  CXII.In  id  quod  sequitur,  Hac  cum  dixisset 
Jesus,  egressus  est  cutn  discipulis  suis,  etc,  usque 
ad  id,  Comprehenderunt  Jesum,  et  ligaverunt  eiim. 
Gap.  xvui,  1. 1-12.  1929 

Tract.  CXIII.  Ab  eo  quod  legitur,  Et  adduxerunt 
eum  nd  Annam  pritnum  ;  usque  ad  id,  Itertim 
ergo  neqavit  Petrus,  et  statimgallus  cantavit.  Cap. 
xviu,  i.  13-27.  1932 

Tract.  GXIV.  Ab  eo  loco,  Addticunt  ergoJesum  ad 
Caipham  in  prtetorium  ;  ustiue  ad  id,  Vt  Sermo 
Jesu  impleretur  quem  dixit,  significans  qua  morle 
esset  morittinis.  Cap.   xviu,  t.  28-32.  1936 

Tract.  GXV.  Deeoquod  dicitur,  Introivit  ergo  ite- 
rum  in  prwtorium  Pilatus  ;  usque  ad  id,  Eral 
autem  Barabhas  latro.  Gap.  xviii,  t.  33  40.  1938 

Tract.  CXVI.  In  id  quodsequitur,  Tuncergo  appre- 
hendit  Pilalus  Jesiim,  et  flagellavit ;  usque  ad  id, 
Susceperunt  autem  Jestim,  et  edtixerunt.  Gap.  xix, 
t.  1-16.  1941 

Tract.  GXVII.  De  eo  quod  sequitur,  Et  bajalans 
sibi  crucem,  exiit  in  eum  qui  dicitur  Calvaria'  lo- 
cum ;  u.";que  ad  id,  Resptnidit  Pilalus  :  Quod 
scripsi,  scripsi.  Cap.  xix,  t.  17-22.  1944 

Tract.  CXVIIl.  In  hsec  verba,  Militet  ergo  cum  cru- 


cifixissent  eum,   acceperunt  vestimenta  ejus,   etc. 
Gap.  XIX,  tt.  23,  24.  1947 

Tract.  GXIX.  Ab  eo  quod  sequitur,  Et  milites  qui- 
dem  h(cc  fecernnt  ;  usque  ad  id,  Et  inclinato  ca- 
pite  tradidit  spiritum.  Gap.  xix,  t.  24-30.  1950 

Tract.  CXX.  Ab  eo  quod  soquitur, /ad<ci  ergo,  quo- 
niam  parasceve  erat,  etc,  usquo  ad  id,  Nondum 
enim  sciebanl  Scripluram,  quiaoportet  eumamor- 
luis  resurgere.  Gap.  xix,  t.  31-42,  el  cap.  xx, 
t.  1-9.  1952 

Tract.  GXXI.  De  eo  quod  sequitur,  Abierunt  ergo 
itertim  ad  semetipsos  disciyuli  ;usque  adid,  Beali 
qui  non  viderunl  el  erediderunt.Cap.  xx,  t.  10-29.  1955 
Tract.  CXXII.  Do  00  quod  sequitur,  Multa  qtiidem 
et  alia  signa  fecil  Jesus  ;  usque  ad  id,  Et  cum 
tanti  essent,  non  est  scissum  re(e.  Gap.  xx,  tt.  30, 
31,  et  cap.  XXI,  t.  1-11.  1959 

Tract.  GXXIIl.  Dc  eo  quod  dicit  Jesus,  Venite, 
prandete  ;usque  ad  iil,  Hoc  autem  dixit,  signifi- 
cans  qua  n.orte  clarificaturus  esset  Deum.  Cap. 
XXI,  t.  12-19.  1965 

Tract.  CXXIV.  Ab  00  loco,  El  cum  hoe  dixissel,  di- 
cit  ei  :  Sequereme,  olc,  u>que  in  finem  livange- 
Hi.  Cap.  XXI,  t.  19-25.  1969 

S.  AUHliLII  AUGUSTINl,  HIITONENSISIiPISCOPI, 
INEPISTOLAMJOANNISADPAKTHOSTKACTA- 
TUS  DEGEM.  1977-1978 

Prologus.  Ibid. 

Tractatus  primus.  —  De  eo  quod  Joannes  scribit, 
Quod  erat  ab  inilio,  quod  audivimus,  el  quod  vidi- 
mus,  ctc.  ;  usque  ad  id,  Qtioniam  tenebrw  excce- 
caverunt  oculos  ejus.  Cap.  i,  et  cap.  ii,  V.  1  11.  Ibid. 
Tract.  II.  Ab  00  vorsiculo,  Scribo  vobis,  filioli,  quia 
remittunlur  vobis  peccata  per  nomen  ejus  ;  usque 
ad  istum.  QiiiautemfeceritvoluntatemDei,  manet 
in  wlernuni,  sicut  et  ipse  manet  in  wternum.  Cap. 
u,t.  1217.  1988 

Tract.  111.  De  00  quod  sequitur,  Pueri,  novissima 
hora  est  ;  usque  ad  id,  Unctio  ipsius  docet  vos  de 
omnibus.  Cap.  u,  t.  18-27.  1997 

Tract.  IV. De  ooquod  sequitur, E<  verax  est,  etnon 
est  mendax  ;  usqiie  ad  id,  In  hoc  manifestalus  est 
Filius  Dei,  ut  solvat  opera  diaboli.  2005 

Tract.  V.  In  id  quod  soquitur,  Omnis  qui  nalus 
est  ex  Deo,  non  facit  peccatum  ;  usque  ad  id,  Non 
diligamus  verbo  tantum  et  lingua,  sed  opere  et 
veritate.   Cap.  iii,  tt.  9,10.  2012 

Tract.  VI.  In  illud,  Et  in  hoc  cognoscimus  quin  ex 
verilate  sumus  ;  usquo  ad  id,  Et  hic  est  Antichris- 
tus,  dequo  audistis,  etc.  Cap.  iii,  t.  19-24,  etcap. 
IV,  t.  1-3.  2019 

Tract.  VII.  Ab  00  quod  soquitur,  Jam  vos  ex  Deo 
estis  filioli  ;  usque  ad  id,  Deum  nemo  vidit  un- 
qtiam.  Cap.  iv,  t.  4-12.  2029 

Tract.  VIII.  Do  00  quod    soquitur,    Si    diligamus 
invicem,  Deus    in  nobis    manebit  ;  usque   ad  id, 
Deus  dilectio  est  ;  et  qui  manet  in   dileclione,  in 
Deo  mnnet,  et  Detis  in  eo.  Gap.  iv,  t.   12-16.  2035 

Tract.  IX.  Do  eoquod  sequitur,  /n  hoc  perfecta  est 
dilectio  in  nobis  ;  usque  ad  id,  Et  hoc  mandatum 
habemus  ab  ipso,  ut  qui  diligit  Deum,  diligat  et 
fratrem  suum.  Cap.  iv,  t.  17-21.  2045 

Tract.  X.  Do  00  quod  Joannes  scribit,  Omnis  qni 
credit  quod  Jesus  sit  Christus,  ex  Deo  nalus  est  ; 
usque  ad  id,  Hwc  est  etiitn  dilectio  Dei,  ut  prce- 
eepta  ejus  servemus.  Cap.  v.  t.  1-13.  2053 

S.  AUHELII  AUGUSTINI,  HIPPONENSIS  EPIS- 
GOPI,  EXPOSITIO  QUARUMDAM  PKOPOSITIO- 
NUM  EX  EPISTOLA  AD  ROMANOS.  2063-2064 

S.  AURELII  AUGUSTLM,  HIPPONENSIS  EPIS- 
COPI.  EPISTOL.-E  AD  ROMANOS  INCHOATA 
EXPOSITIO.  —  LiBER  u.NLs,  in  quo  salulatio  tan- 
tiimmodo  oxpedilur,  et  disputatur  de  peccato  in 
Spiritum  sanclum.  2087-2088 

S.  AUHELIIAUGUSTINI.HIPPONENSISEPISGOPI, 
EPISTOL.E  AD  GALATAS  EXPOSITIONIS  LIBER 
UNUS.  2105-2106 

Appendix  tomi  III  Operdm  S.  Auoustini,  complec- 
lens  aliquot  in  Scripturam  iraclatus  ipsi  olim 
falso  adscriptos.  2149-2150 

Ad.MOSIT10  1N  OPUSCULUM  DE  MIRABILIBUS  SaCR.«  ScRIP- 

TUR:B.  Ibid. 

DE  MIRABILIBUS  SACR.E  SCRIPTUR.E  LIBRI 
TRES.  Ibid. 

LiBER  pRiMus.  —  De  Moysi  Pentateucho.  2151-2152 

Gaput  PRiMUM.  De  Deo  Greatorc  et  constitutione 
creaturarum.  Ibid. 

II.  De  rationabilium  naturajrum  dissimili  peccato.  Ibid. 


2487 


INDEX  KERUM. 


2488 


III.  De  Abel  el  Henoch  primatum  tenentibus  in 
hominum  justilia.  2154 

IV.  De  eo  quod  lerrenatantumanimalia  in  diluvio 
mortificata  sunt.  2155 

V.  De  animalibusquae  uec  in  terra  lanlum  vivere, 
nec  in  aqua  tanlumpossunt,  quomodo  diluvium 
evaserint.  2156 

VI.  De  cruplione  aquarum  diluvii.  /bid. 

VII.  De  recessu  a(|uarum  diluvii.  2157 

VIII.  De  cursu  solis  el  lunie  in  diluvio.  2160 

IX.  De  dispersione  linguaium.  /bid. 

X.  De  Sodomilica  vindicta.  2161 

XI.  De  uxore  Loth  in  staluam  salis  mutata.  Ibid. 
XII    De  Sara  nonagenaria  pariente  fdmm.  2162 

XIII.  De  puteo  quem  vidit  Agar  ijecla  cum  filio.  Ibid. 

XIV.  De  ariete  quem  Abraham  obtulit  pro  filio.     Ibid. 

XV.  De  Jacob  et  Joseph,  quarc  uniis  in  terra  re- 
promissionis,  aller  in  jEgypLo  sepelitur.  /bid. 

XVI.  De  Moyse  el  rubo  in  Oreb.  2163 

XVII.  Deduobussignis,  id  esl  manu  in  sinum  con- 
versa,  et  virga  in  colubrum  mutata.  2164 

XVIII.  Dc  aqua  in  sanguinem  versa.  /bid. 

XIX.  De  CBDtens  plagis  iiilgyptiorum.  2165 

XX.  Derecedenle  et  siccato  mari  Rubro.  2166 

XXI.  De  carmiiie  consono  filiorum  Israel.  2167 

XXII.  De  aquis  indulcatisin  Maratb.  Ibid. 

XXIII.  De  manna  plueiite  de  ccelo.  2168 

XXIV.  De  petra  percussa  in  Oreb.  2169 

XXV.  Defiliis  Moysi,  quareducatu  sacerdotum  pri- 
vati  sunt.  2170 

XXVI.  De  jejunio  quadraginla  dierum.  Ibid. 

XXVII.  De  populo  carnes  postulante.  Ibid. 

XXVIII.  De  jEliiio|jissa  uxoreMoysi,  et  lepra  mur- 
muratricis  Marioe.  2171 

XXIX.  De  Ghore  et  Dathan  et  Abiron.  Ibid. 

XXX.  De  plagaquoe  descendit  in  populum,  quando 
Moyses  fugit  in  Tabernaculum.  Ibid. 

XXXI.  De  virga  Aaron  quee  tronduerat.  2172 

XXXII.  De  petra  bis  percussa  in  Gades.  Ibid. 

XXXIII.  De  serpente  ceiieo.  Ibid. 

XXXIV.  De  Balaam  etasinaejus.  Ibid. 

XXXV.  De  Moyse  pergenle  in  montem  Abarim.  2173 
LiBER  SECuNDus.  —  De  l'rophetia.  2173-2174 
Caput  PRiMUM.  De  Jesu  Filio  Nun,  et  dirempto  Jorda- 

ne  in  transitu  populi.  Ibid. 

II.  De  calceamentis  et  vestibus  Filiorum  Israel.      /bid. 

III.  De  subversione  Jericho.  Ibid. 

IV.  De  soleet  luna  slantibus  ad  imperium  Josue.  2175 

V.  De  Gedeone  et  duobus  signis.  2176 

VI.  De  Samsonis  fortitudine  in  capillis.  2177 

VII.  De  arca  Domini  in  lerra  Philisliim.  Ibid. 

VIII.  De  cceli  fragore  quo  territi  snnt  Allophyli.        2178 

IX.  Devocibuset  pluviis  quando  Saijl  ordinatusest.  Ibid. 

X.  De  Saiil  prophclanle  inter  prophetas,  Ibid 

XI.  De  Samuele  suscitato  a  Pythone.  2179 

XII.  De  percussione  Osae.  /bid. 

XIII.  De  David  numerante  populum.  2180 

XIV.  De  duobus  signis  juxta  altare  Bethel.  /bid. 

XV.  De  trium  annorum  et  sex  mensium  siccitate.  /bid. 

XVI.  De  vidua  in  Sarepta  Sidoniorum.  2181 

XVII.  De  mortuo  unico  viduoe  filio  quem  suscita- 

vit  Elias.  Ibid. 

XVIII.  De  holocausto  in  monte  Carmeli.  Ibid. 

XIX.  De  quadraginta  dieruni  jejunio.  2182 

XX.  De  igne  descendente  super  quinquagenarios.  Ibid. 

XXI.  De  transeunlibus  Jordanem  Elia  et  ElisiEO.    2183 

XXII.  De  ascensione  ElijB.  Ibid. 

XXIII.  De  virtulibus  Ehsaji.  Ibid. 

XXIV.  Delepra  Naaman  curata,  etadhaerenteOiezi.  2184 

XXV.  De  ferri  supernatalione.  2185 

XXVI.  De  victona  per  Eliseeum.  Ibid. 


XXVII.  Do  captivitate  populi,  et  Sennacherib    ve- 
nienle  in  Judfram.  2186 

XXVIII.  De  infirmitate  et  signo  Ezechise.  2187 

XXIX.  De  captivitateBabylonica.  2188 

XXX.  De  Daniele  clarenle  in  Babylone.  /bid. 

XXXI.  De  tribus  pueris  qui  ignis  tormentum  sine 
liBSura  evaserunt.  2189 

XXXII.  De  Danicle  quiescente  in  lacu  leonum.  2190 
XXXiU.  De  Esdra  restituente  legem.  2191 
XXXIV.  De  bellis    prajcipuis   qu»  Dondni  auxilio 

peracta  sunt.  Ibid. 

LiBER  TERTius.  —  Dc  novo  Testameulo.  2191-2192 

Caput    PRiMUM.  De   visione  Zachariae  et  nativitate 

Joannis  Baptistae.  /bid. 

II.  De  Incarnatione  Domini  nostri  Jesu  Ghristi,  et 
nativilate  e.\  Maria  Virgine.  2193 

III.  De  pastoribus  quibus  angeli   natum  infantem 
nuntiaverunt.  Ibid. 

IV.  De  magis  ab  Oriente  et  stella  duce.  2194 

V.  De  baplismate  Ghristi.  2195 

VI.  De  Ghristi  tentatione  et  jejunio.  2196 

VII.  De  virtutibus  Evangelii  usque  ad  ambulatio- 
nem  supermarc.  /bid. 

VIII.  De  ambulante  Doinino  superundas.  2197 

IX.  De  cffiteris  virlutibus Domini  nostii  Jesii Chrisli.  Ibid. 

X.  De  panibus  et  piscibus  saturantibus  millia  popu- 
lorum.  2197 

XI.  De  visione  Domini  in   monle  cum    Moyse  et 
Elia  coUoquenlibns.  Ibid. 

XII.  Dc  Lazaro  et  cseteris  resuscitatis  mortuis.        2198 

XIII.  De  solis  eclipsiin  passione  Domini.  2199 

XIV.  De  corporibus  sanclorum  venientibusde  mo- 
numentissuis  post  resurrectionem  Domini.         /bid. 

XV.  DeciboDomini  post  resurrectionem.  2200 

XVI.  Petrus  paralyticum  restituit.  /bid. 

XVII.  Virtus  Petri.  Ibid. 
Admonitio  in  opusculum  de  benedictionibus  Jacobpa- 

TRiARCH^,  2199-2200 

m  BhNKDIGTIONIBUS  JACOB  PATHIARCH/E.      Ibid. 

AdMONITIO   1N    LIBRUM  QUiESTlONUM  VETERIS   ET  NOVl  Te- 

STAMENTl.  2205-2206 

Elenchus  QUiESTiONUM.  2207  2208 

QU^STIONES  VETERIS  ET  NOVI  TESTAMENTI. 

2213-2214 
Ex  vETERi  Testamento.  Ibid. 

Ex  Novo  Testamento.  2249-2250 

QUiESTlONES   EX   UTROgUE   MIXTIM.  2297-2298 

QU^STIONUM  EX  VETERI  TeSTAMENTO  PARS  SECUNDA.   2385-2386 

QujEStionum  ex  novc  Testamento  pars  secunda.  2391-2392 
Qu^STiONUM  Ex  utroque  mixtim  pars  secunda.     2411-2412 

Admonitio  DE  expositione  in  Apocalypsim  2415-2416 
EXPOSITIO  IN  APOCALYPSIM  B.  JOANNIS.     2417-2418 

Homilia  prima.  Ibid. 

Homil.  11.  Ibid. 

Homil.  111.  2421 

Homil.  IV.  2423 

Homil.  V.  2424 

Homil.  VI.  2425 

Hoinil.  vii.  2429 

Homil.  VIII.  2432 

Homil.  IX.  2433 

Homil.  X.  2435 

Homil.  XI.  2436 

Homil.  xii..  2438 

Homil.  xiii.  2439 

Homil.  XIV.  2441 

Homil.  XV.  2442 

Homil.  XVI.  2443 

Homil.  XVII.  2445 

Homil.  xviii.  2447 

Homil.  XIX.  2450 


EXPLICIT  TOMI  TERTII  PARS  POSTERIOR. 


Valieguidonensi.  —  Ex  Typis  L.  BARNEOUD  el  C. 


/  irr3 


o 


•n. 


5  0  36'- 


